%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|DESERTIFICATION|BIOLOGICAL DIVERSITY|DISASTER PREVENTION|

Второй комитет Краткий отчет о 30-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 5 ноября 2013 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Дханапала (заместитель Председателя) (Шри-Ланка) Содержание Пункт 19 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) a) Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (продолжение) b) Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области (продолжение) c) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий (продолжение) d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (продолжение) e) Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке (продолжение) f) Конвенция о биологическом разнообразии (продолжение) g) Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его первой сессии в универсальном составе (продолжение) продолжение) i) Устойчивое горное развитие (продолжение) j) Роль международного сообщества в предотвращении радиационной угрозы в Центральной Азии (продолжение) В отсутствие г-на Диалло (Сенегал) г-н Дханапала (Шри-Ланка), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 19 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) (A/68/79-E/2013/69, A/68/258, A/68/278, A/68/308, A/68/309, A/68/383, A/68/544; A/C.2/68/3 и A/C.2/68/5) a) Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (продолжение) (A/68/310, A/68/321 и A/68/322) b) Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области (продолжение) (A/68/316) c) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий (продолжение) (A/68/320) d) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (продолжение) (A/68/260) e) Осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке (продолжение) (A/68/260) f) Конвенция о биологическом разнообразии (продолжение) (A/68/260 и A/C.2/68/2) g) Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе его первой сессии в универсальном составе (продолжение) (A/68/25) h) В гармонии с природой (продолжение) (A/68/325 и Corr.1) i) Устойчивое горное развитие (продолжение) (A/68/307) j) Роль международного сообщества в предотвращении радиационной угрозы в Центральной Азии (продолжение) (A/68/143/Rev.1) 1. Г-н Канторчик (Германия) говорит, что всемирно-политическая ответственность и сотрудничество между всеми заинтересованными сторонами являются предпосылками для достижения устойчивого развития и что все заинтересованные стороны должны принимать участие в составлении новой повестки дня в области развития. Политический форум высокого уровня служит движущей силой этого процесса, и ожидается, что он будет способствовать включению устойчивого развития во все сферы политики путем осуществления политического руководства и руководящих указаний. Германия также ждет существенного вклада со стороны Рабочей группы открытого состава по целям устойчивого развития и Межправительственного комитета экспертов по финансированию устойчивого развития. По вопросу изменения климата все страны несут общую ответственность за согласование нового глобального соглашения, имеющего обязательную юридическую силу и применимого ко всем странам. Одна из растущих угроз устойчивому развитию, а также биоразнообразию, миру и безопасности - рост браконьерства и незаконная торговля ресурсами дикой природы, особенно в Африке; эти вопросы также необходимо рассмотреть Организации Объединенных Наций. 2. Г-жа Бубаня (Сербия) говорит, что цели устойчивого развития должны быть глобальными и применимыми ко всем странам, причем необходимо учитывать различные национальные реалии, в том числе национальную политику и приоритетные задачи. Как участник Рабочей группы открытого состава по целям устойчивого развития и Межправительственного комитета экспертов по финансированию устойчивого развития Сербия считает, что эти цели должны полностью соответствовать Рио-де-Жанейрским принципам и сбалансированно объединять три компонента - социальный, экономический и экологический. Ввиду возрастающей сложности глобальных экологических проблем международное экологическое руководство требует дополнительного укрепления в институциональных рамках для устойчивого развития. Ожидается, что в связи с этим Ассамблея Организации Объединенных Наций по окружающей среде в качестве нового руководящего органа в рамках Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) может сыграть важную роль, в частности, обеспечивая более существенную согласованность обсуждений по экологической устойчивости в контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года. Интеграция экологического компонента означает реагирование на потребности стран, содействие более тесному взаимодействию между наукой и политикой, создание потенциала и оказание технологической поддержки, а также предоставление надежных, адекватных и предсказуемых финансовых ресурсов. Устойчивое развитие потребует также перехода к зеленой экономике, поэтому следует приветствовать все инициативы, которые поощряют государства прекратить государственное субсидирование потребления горючих видов топлива. 3. Г-н Ван Остером (Нидерланды) говорит, что единые универсальные принципы устойчивого развития вокруг главной цели искоренения нищеты также должны включать мир и безопасность, равенство между мужчинами и женщинами, права человека, верховенство права и демократическое управление. Изменение климата - один из серьезных вызовов, который требует экономики с низким уровнем выбросов и устойчивого к изменению климата развития. Одним из неблагоприятных последствий изменения климата является повышение уровня моря, что представляет собой определенную угрозу для страны оратора. За века существования в стране накоплен значительный опыт в предотвращении наводнений, и она готова поделиться опытом с другими. Нидерланды также поддерживают меры регионального сотрудничества, которые страна продолжит осуществлять в ответ на изменение климата. 4. Г-н Чарльз (Тринидад и Тобаго) говорит, что, будучи малым островным развивающимся государством, его страна особенно уязвима в отношении неблагоприятных последствий изменения климата и приняла или планирует принять ряд мер для решения этой проблемы. С учетом вышесказанного требуются немедленные активные глобальные действия на основе добросовестных переговоров в отношении ответных действий, соразмерных масштабам проблемы. Приближающийся Саммит по климату, не подменяя Конференцию по изменению климата, предложит мировым лидерам возможность продемонстрировать свои обязательства в этом вопросе. 5. Повестка дня в области развития на период после 2015 года должна основываться на Целях развития тысячелетия (ЦРТ), обеспечивая закрепление достижений в области развития и не оставляя малые и уязвимые страны бороться самостоятельно в неблагоприятной международной обстановке. Делегация оратора присоединилась к призыву в поддержку Третьей международной конференции по малым островным развивающимся государствам, которая состоится в Самоа в 2015 году. Тринидад и Тобаго с нетерпением ожидает проведения следующей сессии Рабочей группы открытого состава по целям устойчивого развития и помнит об определенных системных вопросах, включая варианты структурирования предлагаемых целей и необходимость формирования общего понимания вопросов универсальности и дифференциации. 6. Г-н Бийя (Камерун) говорит, что его делегация обеспокоена задержкой в установлении механизма научно-технического содействия в соответствии с рекомендациями в итоговом документе "Рио" и приветствует предложение Генерального секретаря в связи с этим. Делегация также выразила беспокойство в отношении проблем опустынивания, деградации земель и засухи. Камерун существенно увеличил размер национальной территории, выделенной для сохранения биологического разнообразия, и не только выполнил свои международные обязательства согласно Повестке дня на XXI век, но и продемонстрировал внутригосударственное чувство ответственности, приняв решение о неиспользовании в полном объеме ресурсов, которые могут способствовать его развитию. При этом было совсем не просто согласовать инициативы по сохранению окружающей среды в соответствии с законными чаяниями населения. В связи с этим делегация призвала к оказанию более широкой поддержки со стороны международного сообщества в отношении усилий Камеруна по сохранению своих лесов. 7. В заключение оратор обращает внимание на практику браконьерства и незаконной торговли ресурсами дикой природы, которая не только вредит Камеруну, но имеет и более широкие криминальные последствия, способствует глобальной экономической нестабильности, возведенной в систему коррупции, региональным конфликтам, вооруженным восстаниям и террористической деятельности. Поэтому важно, чтобы все международное сообщество направляло все свои усилия против такой деятельности. 8. Г-н Касымов (Кыргызстан) говорит, что глобальные проблемы могут быть решены, если будут включены в качестве приоритетных задач в стратегию развития каждой страны. Кыргызстан в связи с этим разработал собственную стратегию для достижения устойчивого развития с учетом влияния изменения климата, крайне интенсивного таяния ледников, которые являются главным источником питьевой воды в регионе. Развитым странам следует взять на себя более масштабные обязательства по уменьшению выбросов и продолжать оказывать помощь развивающимся странам для смягчения последствий изменения климата и адаптации к ним, передачи технологий и развития потенциала. Кроме того, взяв на себя обязательство на 20 процентов сократить выбросы парниковых газов до 2020 года, Кыргызская Республика сделала приоритетным развитие гидроэнергетики, в частности с помощью регионального сотрудничества, поскольку это может помочь в решении многих социально-экономических проблем в регионе. Кыргызстан - горная страна, не имеющая выхода к морю, поэтому перед ней стоят особые задачи развития; в повестке дня в области развития на период после 2015 года должны быть надлежащим образом отражены конкретные проблемы, с которыми сталкиваются такие страны. 9. Безопасность урановых отходов и других радиоактивных и токсичных материалов остается острой проблемой для страны оратора, которая усиливается угрозой наводнения и сейсмической активности в районах расположения хранилищ для отходов обогащения, где организовано их хранение. Если не будут найдены эффективные решения, могут пострадать жизни и здоровье миллионов людей в Центральной Азии. 10. Г-н Щепанович (Черногория) говорит, что устойчивое развитие является важным политическим стимулом в его стране, отражено в институциональной структуре, которая постоянно совершенствуется на государственном и местном уровнях. Предлагается единственный выход из текущего кризиса при условии поддержания баланса между социальными, экономическими и экологическими компонентами. Опыт показывает, что, кроме того, важно учитывать национальные особенности, специфику и уровень развития каждой страны. Как участник Рабочей группы открытого состава по целям устойчивого развития Черногория убеждена в необходимости синергии между установлением национальных приоритетов и составлением повестки дня в области развития на период после 2015 года. Эта повестка дня должна быть основана на универсальном видении и ориентирована на четкие, универсальные, гибкие и согласованные цели устойчивого развития, отражающие политические обязательства, в центре которых должны быть искоренение нищеты и другие невыполненные ЦРТ. 11. В этих же рамках необходимо рассматривать и изменение климата, в частности, с помощью принятия к 2015 году универсально применимого, всеобъемлющего и обязательного для соблюдения соглашения. Делегация оратора призывает все страны активизировать свои усилия в этом направлении. Черногория стремится поощрять экологически безопасные технологии и в ближайшее время при сотрудничестве с системой Организации Объединенных Наций откроет центр по устойчивому развитию, который, как она надеется, будет служить не только в качестве регионального механизма, но и в качестве части международной сети таких центров после Рио+20. 12. Г-н Деста (Эритрея) особо отмечает важность Конвенции Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, в частности после одиннадцатой сессии Конференции сторон, и настоятельную необходимость в равном распределении ресурсов от Глобального экологического фонда для этой цели. Эритрея, расположенная в засушливых и полузасушливых регионах Африканского Рога, особенно уязвима к засухе, деградации земель и опустыниванию и подключилась к десяти другим странам в инициативе, направленной на приостановление продвижения Сахары, известной как инициатива "Великая зеленая стена". Борьба против деградации земель является важной частью ее ориентированной на сообщества стратегии, которая направлена на преодоление бедности и повышение продовольственной безопасности и включает деятельность по облесению и сохранению почв и воды на территории страны. Поскольку опустынивание, деградация земель и засуха являются взаимосвязанными проблемами, которые несут угрозу самому существованию народа, для борьбы с ними необходимо активизировать сотрудничество на глобальном, региональном и национальном уровнях. 13. Г-жа Пачеко (Многонациональное Государство Боливия) говорит, что существует ряд принципов, важных для устойчивого развития, что не может быть одного видения или одной модели, точно так же и финансирование развития не может зависеть от принятия какого-либо определенного подхода. Основанный на зеленой экономике подход ведет к "товаризации природных ресурсов", отдавая предпочтение роли частного, а не государственного сектора, заменяя сотрудничество Север-Юг сотрудничеством Юг-Юг и означая постепенное исчезновение официальной помощи в целях развития (ОПР). Для страны оратора самым важным вопросом является гармония с природой, а право на развитие является принципом, который требует соблюдения суверенного права государств определять собственные нормативные и программные рамки с надлежащим учетом прав своих народов. Обеспечение надлежащего баланса между человеком и окружающей средой требует перехода от текущей модели развития к такой, которая в итоге станет социально приемлемой системой устойчивого роста и которая не наносит вред окружающей среде. В мировом масштабе это сопровождается основными изменениями в моделях производства и потребления - инициатива, возложенная на развитые страны. 14. Изменение климата, особенно в связи с накоплением и концентрацией богатств в нескольких странах и у небольших социальных групп, является угрозой для существования человечества и источником серьезной опасности в определенных географических районах. Поэтому адаптации к изменению климата необходимо отвести важное место в повестке дня в области развития на период после 2015 года, что требует существенных инвестиций, передачи технологий и развития потенциала, и при этом нельзя возлагать ответственность только на развивающиеся страны. 15. Г-н Гаве (Франция) говорит, что точно установлено, что именно деятельность человека является причиной нарушения климата, которое повлечет за собой трагические последствия, если не будут приняты немедленные меры. Несмотря на значительные успехи, в настоящее время необходимы сопоставимые с поставленной задачей международные меры реагирования в виде принятия в 2015 году нового международного соглашения, которое вступит в силу в 2020 году. Меры должны быть всеохватывающими, масштабными, иметь обязательную силу и быть применимыми ко всем, устанавливать количественные показатели для стран и объединять принципы дифференциации; они должны охватывать все аспекты - от смягчения воздействия до адаптации, охватывать финансирование и подлежать периодическому пересмотру. Непреложный принцип солидарности государств, наиболее уязвимых к изменению климата, требует в 2020 году мобилизации 100 млрд. долл. США в год: первый шаг в этом направлении был принят на последнем собрании правления Фонда зеленого климата в Париже. Франция полностью выполняет обязательства по борьбе с изменением климата и переходит к низкоуглеродной экономике, в стране также введен налог на международные финансовые операции, часть поступлений от которых будет направлена в Фонд. Предстоящий Саммит по климату предлагает международному сообществу уникальную возможность принять необходимые меры. 16. Опустынивание - еще одна большая проблема, которая должна занять важное место в повестке дня в области развития на период после 2015 года. Усилия по борьбе с опустыниванием следует сосредоточить в частности на инновационных средствах финансирования, таких как микрокредитование, и более активном привлечении частных предприятий. 17. Г-жа Байсабаева (Казахстан) говорит, что ее страна принимает активное участие в последующей деятельности по итогам Рио+20 и занимает ведущее место в переходе к зеленой экономике в Центральной Азии. Страна обязуется сократить выбросы парниковых газов и в настоящее время занимается финансированием низкоуглеродного развития. Как страна, страдающая от опустынивания и засухи, Казахстан приступил к внедрению Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и готов участвовать в глобальном мониторинге деградации земель и восстановления. Страна также продолжит укреплять свои партнерские отношения с соседними странами в целях улучшения совместного управления рациональным использованием трансграничных водных ресурсов и водохозяйственной инфраструктурой. Делегация оратора приветствует предложение ЮНЕП по разработке руководящих принципов в отношении качества вод экосистемы и вместе с этим считает, что необходимо развивать показатели благополучия, принимая во внимание экологические факторы и не полагаясь излишне на ВВП как на показатель процветания. Наконец, необходимо включить невыполненные Цели развития тысячелетия (ЦРТ) в повестку дня в области развития на период после 2015 года в рамках более широкой перспективы устойчивого развития. 18. Г-н Доеви (Того) одобряет все постоянные усилия в рамках системы Организации Объединенных Наций по созданию устойчивого мира для будущих поколений, одновременно призвав к усилению роли региональных учреждений Организации Объединенных Наций в оказании странам поддержки. Стратегия устойчивого развития страны оратора направлена на сокращение масштабов нищеты, создание рабочих мест, особенно для молодежи, устойчивое управление природными ресурсами и поощрение экологической ответственности. Вследствие повторных наводнений и береговой эрозии в Того утверждена национальная стратегия по уменьшению опасности бедствий, которая получила существенную поддержку от партнеров по развитию. Правительство страны обратилось к ним с просьбой о предоставлении дополнительной финансовой и технической помощи, чтобы полностью реализовать стратегию и закрепить уже принятые меры. Другие ключевые сферы при подготовке к будущему, в частности в Африке, включают развитие потенциала для сбора достоверных данных об экономике и окружающей среде, что способствует эффективному принятию решений; создание пользующихся доверием учреждений по комплексной ликвидации последствий бедствий; воспитание гражданской позиции у населения и правозащитная деятельность для лиц, принимающих решения. 19. Г-н Элисаиа (Самоа) говорит, что Политический форум высокого уровня должен развивать и перенимать опыт Комиссии по устойчивому развитию. Когда речь идет о малых островных развивающихся государствах, следует содействовать обеспечению реализации на основании обязательств, взятых на себя государствами-членами на Барбадосе и Маврикии соответственно и последующей деятельности по обязательствам, которые будут приняты на Конференции в Самоа в 2014 году. Эта Конференция вместе с признанием 2014 года Международным годом малых островных развивающихся государств предоставит стратегическую платформу по укреплению сопротивляемости, которая является важной для их долгосрочного существования, а также общей цели всех наций. Выразив признательность за сделанный всеми делегациями вклад в подготовку предстоящей конференции, оратор подчеркивает необходимость поддержания длительного партнерства как с развитыми, так и с развивающимися странами, с тем чтобы сократить влияние на малые островные развивающиеся государства изменения климата и не зависящих от них внешних потрясений. Делегация оратора рассчитывает на сотрудничество участников Комитета при вынесении окончательного решения о порядке проведения конференции 2014 года и благодарит за взносы в целевой фонд, созданный для этой цели. 20. Г-н Кулибали (Буркина-Фасо) отмечает, что под влиянием опустынивания или засухи находится более 40 процентов площади всей земли, что лишает почти 2 млрд. человек возможности использовать природные ресурсы, от которых зависит их жизнь. Необходимо создать стратегию ликвидации нищеты и голода, обеспечить продовольственную и энергетическую безопасность и сохранить биологическое разнообразие. Это означает укрепление сопротивляемости к засухе и нехватке водных ресурсов. Однако при отсутствии необходимых субрегиональных, региональных и международных механизмов подобные усилия остаются разрозненными и ограниченными. 21. Влияние засухи и опустынивания распространяется по всему миру и поэтому требует глобального реагирования по двум направлениям. Одно направление - многостороннее, нацеленное на достижение нулевых показателей в отношении деградации земель и засухи до 2020 года, и в связи с этим докладчик приветствует недавнее создание группы друзей по борьбе с опустыниванием, деградацией земель и засухой, которая, как можно ожидать, поддержит импульс конференции Рио+20 и будет вести важную разъяснительную работу в контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года. Другое направление - межправительственное, в результате которого будет составлен протокол к Конвенции по борьбе с опустыниванием и которое будет заниматься проблемой устойчивого землепользования. Поскольку привлечение средств является ключевым фактором для реализации Конвенции, делегация оратора надеется, что решение по финансированию и статусу Глобального экологического фонда будет безотлагательно реализовано, так чтобы последнее стало официальным механизмом для финансирования операций по Конвенции. 22. Г-жа Бибалу (Габон) говорит, что устойчивое развитие - путь в будущее. Повестка дня в области развития на период после 2015 года должна основываться на прогнозируемом финансировании, объединяющем государственные и частные источники, инновационные методы финансирования и глобальные партнерства. Искоренение нищеты должно стать предметом особой обеспокоенности. Габон призывает уделить особое внимание приоритетным задачам Африки и таким конкретным проблемам, как энергетика, доступ к питьевой воде и устойчивое ведение сельского хозяйства. Изменение климата является еще одним поводом для серьезного беспокойства, и страна оратора работает над смягчением последствий, в том числе над сохранением биологического разнообразия, для которого требуется более активная мобилизация усилий международного сообщества. 23. Рост инвестиций в возобновляемые источники энергии по всему миру представляет огромную перспективу для будущего и является важной частью стратегического плана Габона; к 2016 году на долю гидроэлектроэнергии будет приходиться 80 процентов от всей электроэнергии, вырабатываемой в Габоне. Делегация оратора поддерживает рекомендации Генерального секретаря по достижению устойчивого развития и призывает к тому, чтобы все меры в связи с этим стали предметом просветительских кампаний, нацеленных на подрастающее поколение. 24. Г-н Кушнерук (Украина) приветствует укрепление институциональных механизмов устойчивого развития в рамках Организации Объединенных Наций, одновременно указывая на необходимость согласованных действий и координации между различными органами. Конвенция по борьбе с опустыниванием должна играть важную роль в выполнении обязательств конференции Рио+20 в отношении устойчивого землепользования, вместе с тем деятельность в соответствии с Конвенцией должна затрагивать все виды деградации земель и опустынивания по всему миру, а не только в отдельных его частях. Украина берет на себя обязательства по эффективному осуществлению Конвенции и вводит или уже реализует несколько соответствующих программ. Более того, Украина включила в национальный план действий ряд целей, направленных на реализацию Конвенции о биологическом разнообразии и прилагает целенаправленные усилия по обеспечению учета экологической проблематики в своей политике и стратегиях. Правительство страны в полной мере привержено задачам устойчивого развития горных регионов и приветствует прогресс, достигнутый при их внедрении на всех уровнях, хотя дальнейшие усилия требуют повышения уровня осознания важности горных экосистем и степени уязвимости горных сообществ. 25. Г-н Нилам (Австралия) говорит, что глобальное сообщество приближается к сроку достижения ЦРТ, поэтому важно поддерживать темп и глобальную решимость достичь устойчивого развития. Так как стало понятно, что устойчивый экономический рост и эффективное государственное управление играют важную роль в движущей силе развития и выводе людей из нищеты, необходимо поддерживать усилия стран по укреплению верховенства права, созданию эффективных гражданских и политических учреждений и содействию развитию мощного частного сектора. Развитие торговли и инфраструктуры может помочь разблокировать экономический потенциал развивающихся стран. Поэтому Австралия будет придавать большое значение содействию торговле и продолжит искать пути по прекращению субсидирования сельскохозяйственного сектора, которое не дает возможности производителям развивающихся стран участвовать в международной торговле сельскохозяйственной продукцией. 26. В качестве участника как Рабочей группы открытого состава по целям устойчивого развития, так и Межправительственного комитета экспертов по финансированию устойчивого развития Австралия будет искать надежные стратегии развития в период после 2015 года с учетом особых проблем, с которыми сталкиваются страны Индийско-Тихоокеанского региона. Поскольку в состав региона входит много малых островных развивающихся государств, которые особенно уязвимы перед стихийными бедствиями, делегация оратора также продолжает подчеркивать важность уменьшения опасности бедствий. 27. Г-жа аль-Шамси (Объединенные Арабские Эмираты), подчеркивая значение международных партнерств для достижения согласованных на международном уровне целей, призывает развитые страны выполнять свои обязательства, в частности в области финансирования развития. Энергетика является важным элементом на пути продвижения к устойчивому развитию, и бедным странам требуется оказание содействия в получении к ней доступа. Поэтому незамедлительно необходимы совместные усилия для поиска новых устойчивых источников энергоресурсов, которые могут использовать развивающиеся страны. 28. Объединенные Арабские Эмираты утвердили ряд законов и оптимальную практику в отношении уменьшения отрицательных последствий изменения климата и повышения самосознания в области окружающей среды как в области образования, так и в общественной жизни. Для удовлетворения растущей потребности в энергии и одновременно для уменьшения выбросов углерода недавно в стране была запущена мощная фотоэлектрическая электростанция и крупная солнечная электростанция была введена в эксплуатацию в Абу-Даби. Страна оратора также принимает участие в нескольких проектах международного сотрудничества для обеспечения практических путей доступа к возобновляемой энергии для всех стран, независимо от уровня их развития, и предоставляет льготное финансирование для проектов, касающихся возобновляемых источников энергии, реализуемых в Мавритании и Афганистане. В 2014 году Абу-Даби станет местом проведения Всемирного саммита по энергетике будущего, в ходе которого будут рассматриваться вопросы в отношении устойчивой энергетики и воды. 29. Г-н Зан (Мьянма) говорит, что цель устойчивого развития требует международного сотрудничества в соответствии с принципами общей, но дифференцированной ответственности и призывает обеспечить более высокий уровень ответственности, своевременности, эффективности и политических обязательств как со стороны государств-членов, так и со стороны Организации Объединенных Наций. Мьянма приветствует последующую деятельность по итогам конференции Рио+20 и с нетерпением ожидает создания международной рабочей группы по глобальному механизму стимулирования технологий; технология является важным элементом при переходе на путь более устойчивого развития. 30. Что касается проблемы изменения климата, то безотлагательным вопросом для развитых стран стало выполнение их обязательств по финансированию и технологиям для адаптации и развития потенциала в развивающихся странах. Кроме того, крайне важно достичь комплексного, сбалансированного, национально ориентированного решения до предстоящей Конференции по изменению климата в Варшаве. 31. Мьянма в своей стратегии устойчивого развития отводит большое место "озеленению" своей экономики. Зеленая экономика, помимо благоприятного влияния на экосистему, открывая страну для международной торговли и инвестиций, должна способствовать искоренению нищеты и устойчивому экономическому росту, повышая социальную интеграцию. Экологически безопасные технологии, ведение исследований и разработок и передача технологий призваны сыграть важную роль в устойчивом развитии и в соответствии с Балийским стратегическим планом по оказанию технической поддержки и созданию потенциала укрепят способности развивающихся стран более эффективно решать экологические проблемы. 32. Г-н Бейм (Эфиопия) говорит, что экологическая составляющая устойчивого развития имеет такое же важное значение, как экономическая и социальная. Эфиопия поставила перед собой цель к 2025 году стать страной с нулевым уровнем выбросов углерода и средним уровнем доходов. В связи с тем что стране грозит деградация земель, были приняты последовательные меры для реализации Конвенции по борьбе с опустыниванием, в частности, путем стимулирования устойчивого управления окружающей средой, осуществляемого местными сообществами. Водные и энергетические ресурсы являются важными для устойчивого роста Эфиопии, и в настоящее время страна прилагает усилия, чтобы получать энергию от гидроэлектростанций, и такая доступная энергия будет стимулировать индустриализацию и вносить существенный вклад в искоренение нищеты. В этом контексте международное и региональное сотрудничество является важным для обеспечения справедливого использования совместных ресурсов в соответствии с международным правом. Концепция национальных интересов требует более широкого понимания того, как распределять общие ресурсы. В связи с этим повестка дня в области развития на период после 2015 года призывает к разумному эгоизму, что также справедливо в отношении обязательства по решению глобальной задачи искоренения нищеты. 33. Г-н Каракай (Турция) говорит, что его страна принимает активное участие в последующей деятельности по итогам конференции Рио+20, направленной на решение глобальных проблем, связанных с влиянием роста численности населения на ресурсы планеты и борьбой с голодом, загрязнением окружающей среды, утратой биоразнообразия, ухудшением состояния окружающей среды и изменением климата. Помня о конкретных проблемах, стоящих перед малыми островными развивающимися государствами, делегация страны придает большое значение успеху Конференции в Самоа в 2014 году, на которой должна быть разработана новая программа развития для этих государств в соответствии с глобальной повесткой дня в области развития на период после 2015 года. Расширение сотрудничества с особо уязвимыми развивающимися странами является долгосрочной и первостепенной задачей внешней политики Турции. 34. Г-н Мадивале (наблюдатель Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца) говорит, что особый вклад Федерации в устойчивое развитие заключается в повышении жизнеспособности сообществ. Международное признание связей между уменьшением опасности бедствий, изменением климата и жизнеспособностью выражено в словах, но не отражено в действиях. Финансирование уменьшения опасности бедствий остается на ужасающе низком уровне, при этом предпочтение отдается одним видам стихийных бедствий по сравнению с другими. Оратор призывает страны-доноры выполнять свои обязательства по выделению 1 процента ОПР на уменьшение опасности бедствий и делать это таким образом, чтобы обеспечить необходимые долгосрочные инвестиции. Бедствия сильнее всего ощущаются на уровне сообществ, поэтому местные органы власти и организации, работающие на уровне сообществ, должны быть обеспечены достаточными ресурсами и принимать участие в разработке программ по уменьшению опасности бедствий. 35. В контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года уровень смертности вследствие стихийных бедствий следует использовать в качестве показателя для определения воздействия бедствий на уязвимых людей, при этом уменьшение опасности бедствий необходимо рассматривать с учетом неравенства. Наиболее уязвимые группы должны стать предметом международного вмешательства для уменьшения показателя смертности вследствие стихийных бедствий, и усилия по рассмотрению вопросов уменьшения опасности следует считать одним из ключевых приоритетных направлений целей устойчивого развития. 36. Г-жа Барт (Международная организация труда (МОТ)), напоминая, что создание рабочих мест, особенно для молодежи, является одной из наиболее приоритетных задач в рамках действий по достижению устойчивого развития, говорит, что создание "зеленых" рабочих мест является важной составляющей перехода к моделям более устойчивого развития. Руководящий орган МОТ недавно утвердил стратегический план действий, который может использоваться в качестве руководства для перехода к зеленой экономике, при этом особое внимание уделяется созданию благоприятных политических условий, возможностям соответствующей подготовки и созданию комплексных схем социальной защиты. МОТ предоставляет странам расширенную политическую поддержку, в частности для решения общих проблем окружающей среды и занятости, одновременно укрепляя свое сотрудничество с другими организациями системы Организации Объединенных Наций. 37. Г-н Какар (обозреватель Международного союза охраны природы (МСОП)) говорит, что программа МСОП, разработанная с учетом рамочной программы Рио+20, предназначена для рассмотрения моделей производства и потребления и поощрения более эффективного и справедливого использования природных ресурсов и может предложить решение таких глобальных проблем, как изменение климата, продовольственная безопасность и социально-экономическое развитие. Программа направлена на объединение усилий сообщества в отношении сохранения биоразнообразия, устойчивого развития, искоренения нищеты и при этом на поддержание прочного научно-политического взаимодействия. Биоразнообразие является фундаментом, от которого зависит человечество; его необходимо в более полном объеме включить в политику развития и сокращения масштабов нищеты. МСОП готов передать свой опыт по поддержке глобальных усилий для достижения устойчивого развития во всем мире, в частности благодаря своей научной базе и знаниям, способности объединять правительственных и неправительственных участников, руководствуясь общими интересами и своим опытом в принятии решений в отношении природных ресурсов. 38. Г-н Рихтер (наблюдатель Международной организации по миграции) напоминает, что государства-члены признают важный вклад миграции в достижение ЦРТ и что она является одним из основных факторов устойчивого развития. Тенденции миграции являются очень сложными и разнообразными и оказывают влияние на национальную экономику и рынки труда, национальные демографические характеристики, искусственную и природную среду. Включение вопроса миграции в повестку дня в области развития на период после 2015 года не в качестве отдельной цели, а в качестве цели, сочетающейся с другими целями развития, обеспечит ей преимущественно положительную роль. Например, она может стать важным компонентом нового глобального партнерства и может быть отнесена к показателям достигнутого прогресса в отношении других основных целей. Помимо этого, миграция может стать как стимулом, так и результатом влияния в результате бедствий, но может стать и стратегией преодоления трудностей. Поэтому в стратегиях уменьшения опасности бедствий важно учитывать последствия перемещения населения. Заседание закрывается в 17 ч. 50 м. 