%%%PERSONS WITH DISABILITIES|HUMAN RIGHTS|CAPITAL PUNISHMENT|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|

Третий комитет Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 19 ноября 2012 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Макдоналд (Суринам) Содержание Пункт 69 повестки дня: Поощрение и защита прав человека (продолжение) a) Осуществление документов по правам человека (продолжение) b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Проект резолюции A/C.3/67/L.25: Конвенция о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней 1. Председатель обращает внимание на заявление о последствиях для бюджета по программам в связи с проектом резолюции, содержащееся в документе A/C.3/67/L.30. 2. Г-жа Мортон (Новая Зеландия), внося проект резолюции на рассмотрение, говорит, что к числу авторов присоединились Австралия, Албания, Аргентина, Афганистан, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Венгрия, Гвинея-Бисау, Греция, Дания, Египет, Израиль, Индия, Исландия, Испания, Италия, Канада, Литва, Люксембург, Малайзия, Мьянма, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Парагвай, Польша, Республика Корея, Свазиленд, Словения, Таиланд, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Чешская Республика, Эстония, Южная Африка и Ямайка. 3. В текст были внесены некоторые изменения. Во втором пункте преамбулы цифры 125 и 75 были заменены соответственно на 176 и 76, с тем чтобы отразить изменения в числе стран, ратифицировавших Конвенцию и Факультативный протокол. В пункте 4 слово "предлагает" было заменено на "призывает". Самое главное, в пункте 5 обозначение года "2013" заменено на "2014". Перенос выделения времени для всех дополнительных заседаний на 2014 год исключит любые последствия для бюджета по программам на текущий двухгодичный период 2012 - 2013 годов. 4. Г-н Густафик (секретарь Комитета) обращает внимание на пункты 11 и 14 документа A/C.3/67/L.30, в которых говорится, что все потребности на 2014 год будут включены в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. В результате устных изменений, внесенных в проект резолюции, не потребуется никаких дополнительных ресурсов для бюджета на текущий двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Вследствие этого в связи с проектом резолюции A/C.3/67/L.25 Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам не будет представлено никакого заявления о последствиях для бюджета по программам. 5. Оратор объявляет, что к числу авторов присоединились Австрия, Армения, Бангладеш, Белиз, Бразилия, Буркина-Фасо, Бурунди, Гватемала, Кыргызстан, Намибия, Панама, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Сан-Марино, Сербия, Словакия, Суринам, Сьерра-Леоне, Тунис, Черногория и Чили. 6. Г-жа Робл (Соединенные Штаты Америки) говорит, что ее страна подписала Конвенцию о правах инвалидов в июле 2009 года и сенат страны работает над обеспечением ратификации этой Конвенции. Договорные органы играют крайне важную роль в обзоре осуществления государствами-участниками своих обязательств по международным договорам по правам человека. Однако вследствие финансовых ограничений, налагаемых текущим экономическим положением, Соединенные Штаты вынуждены дистанцироваться от консенсуса по пунктам 5 и 6 проекта резолюции, в которых предусматривается выделение дополнительного времени для заседаний и времени для предсессионной работы. Делегация страны оратора подчеркивает необходимость оценки и повышения эффективности всех договорных органов, в том числе посредством процессов укрепления договорных органов. 7. Проект резолюции A/C.3/67/L.25 с внесенными в него устными изменениями принимается. b) Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Проект резолюции A/C.3/67/L.44/Rev. 1: Мораторий на применение смертной казни 8. Председатель говорит, что проект резолюции не имеет никаких последствий для бюджета по программам. 9. Г-жа Цуркович (Хорватия), внося проект резолюции на рассмотрение, говорит, что к числу авторов присоединились Боливарианская Республика Венесуэла, Мадагаскар, Российская Федерация, Руанда, Тувалу и Южная Африка. 10. Авторы изменили редакцию резолюции 2010 года, чтобы уменьшить различия между государствами, которые уже ввели мораторий на применение смертной казни, и государствами, которые все еще осуществляют ее. Помимо призыва ко всем государствам ввести мораторий на применение смертной казни, в проекте резолюции содержится призыв к тем государствам, которые не делают этого, соблюдать минимальные стандарты, установленные в приложении к резолюции 1984/50 Экономического и Социального Совета, обнародовать имеющуюся соответствующую информацию, касающуюся применения смертной казни, постепенно ограничивать применение смертной казни и не вводить смертную казнь за преступления, совершенные лицами моложе 18 лет и беременными женщинами, а также рассмотреть вопрос о присоединении ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах или его ратификации. Текст проекта резолюции является результатом ряда компромиссов, достигнутых авторами в ходе неформальных обсуждений, и оратор разочарована столь большим количеством представленных проектов поправок. 11. Г-н Густафик (секретарь Комитета) говорит, что к числу авторов желает присоединиться Доминиканская Республика. 12. Г-н Селим (Египет) говорит, что история десятилетних первоначальных переговоров по статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах четко показывает, что, когда речь идет о смертной казни, разработчики делали акцент на соблюдении надлежащей процедуры, а не на отмене. В статье 6 Пакта подчеркивается незыблемость права на жизнь, но при этом не запрещается введение смертной казни, а, скорее, предусматривается, что она должна ограничиваться определенными условиями. Например, в ней оговаривается, что смертная казнь не должна применяться в отношении лиц моложе 18 лет или беременных женщин. Это означает, что она может применяться по отношению к взрослым, полностью сохраняющим умственные и физические способности, которые совершили тяжкие преступления. В этой статье прямо упоминается Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, в которой оговаривается, что договаривающиеся стороны должны предусмотреть эффективные меры наказания лиц, виновных в совершении геноцида. 13. В действительности проект резолюции направлен не на введение моратория на применение смертной казни, а на ее полную отмену, и в нем предполагается, что смертная казнь применяется сохраняющими ее государствами в политических целях. Содержащиеся в нем призывы к государствам отменить смертную казнь и не вводить ее вновь нарушают принцип невмешательства во внутренние дела. В самом первом пункте проекта резолюции выражается "глубокая озабоченность по поводу продолжающегося применения смертной казни", как будто смертная казнь сама по себе является преступлением. В ней содержится призыв к проведению "национальных и международных дискуссий ... об обязательствах государств, связанных с применением смертной казни", при этом остаются без внимания случаи, в которых национальные дискуссии и референдумы привели к ее сохранению или даже повторному введению. 14. Несмотря на утверждения основных авторов, на официальных переговорах не было достигнуто никаких значительных компромиссов. Оратор высоко оценивает действия небольшого числа авторов, которые приложили все силы для достижения компромисса, однако в целом не находится воли, необходимой для подлинного диалога с целью достижения межрегиональной поддержки проекта резолюции. Все предложения государств, выступающих за сохранение смертной казни, отвергнуты под предлогом избирательности, хотя в действительности они просто придерживаются принципов Международного пакта о гражданских и политических правах, Конвенции о правах ребенка и Устава Организации Объединенных Наций. Проект резолюции отражает потребности, существующие в определенных социальных условиях, и не учитывает глобальное разнообразие правовых, социальных и культурных традиций. Все государства - и которые отменили смертную казнь, и которые ввели мораторий, и которые сохраняют смертную казнь, - действуют в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах. Сторона, выступающая за отмену смертной казни, не имеет права навязывать свою точку зрения, утверждая, что смертная казнь не удерживает от совершения тяжких преступлений, таких как геноцид, и не обращая внимания на тот факт, что жертвы таких тяжких преступлений пострадали от несправедливости, которая является необратимой и непоправимой. Цель предлагаемых проектов поправок к проекту резолюции заключается в обеспечении баланса между противоположными точками зрения. 15. Г-жа Уильямс (Гренада) говорит, что мораторий ее страны на применение смертной казни, который действует с 1978 года, отражает приверженность Гренады соблюдению прав человека, верховенству права и таким международным документам, как Всеобщая декларация прав человека, Международный пакт о гражданских и политических правах и Американская конвенция о правах человека. Однако делегация Гренады будет голосовать против проекта резолюции, поскольку считает, что любое урегулирование разногласий по таким спорным вопросам, как смертная казнь и право на жизнь, должно быть результатом осознанных добровольных решений, а не навязываться извне. 16. Г-жа Ли Сяомэй (Китай) говорит, что решение разрешать или не разрешать применение смертной казни должна принимать каждая страна исходя из своих культурных традиций и конкретных национальных обстоятельств. Проект резолюции противоречит принципу невмешательства во внутренние дела, закрепленному в Уставе Организации Объединенных Наций. В Международном пакте о гражданских и политических правах предусматривается, что смертная казнь может применяться в случае самых тяжких преступлений. Главное - проявлять осторожность в применении смертной казни и обеспечивать права обвиняемых. Оратор настоятельно призывает авторов уважать судебные традиции других стран и прекратить политизировать этот вопрос. Китай будет голосовать против проекта резолюции. 17. Председатель обращает внимание на проекты поправок к проекту резолюции A/C.3/67/L.44/Rev.1, содержащиеся в документах A/C.3/67/L.62 - 66, которые не имеют никаких последствий для бюджета по программам. Он напоминает, что Комитет согласился принимать решение по предложенным поправкам в том порядке, в котором они были представлены. 18. Г-н Селим (Египет), внося проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.62, на рассмотрение также от имени Антигуа и Барбуды, Ботсваны, Брунея-Даруссалама, Вьетнама, Кувейта, Малайзии, Сингапура, Уганды и Эритреи, говорит, что проект поправки вновь подтверждает принцип суверенитета государств-членов, закрепленный в Уставе Организации Объединенных Наций. Утверждения, что проект поправки подрывает проект резолюции, так же порочны, как и сам проект резолюции. Довод, согласно которому проект поправки является избирательным, потому что в первом пункте преамбулы уже приводится ссылка на Устав, не объясняет, почему в проекте резолюции нельзя "вновь подтвердить" принцип суверенитета вместо того, чтобы просто "руководствоваться", или почему в нем нельзя настоятельно призвать государства-члены выполнять свои обязательства согласно международным документам по правам человека. В ходе неофициальных переговоров авторы проекта резолюции отказались даже рассматривать формулировки, содержащиеся в проектах поправок, даже притом что эти формулировки были переработаны и ослаблены по сравнению с аналогичными проектами поправок, представленными на предыдущих сессиях. Оратор настоятельно призывает государства-члены голосовать за проект поправки. 19. Г-н Густафик (секретарь Комитета) говорит, что к числу авторов проекта поправки желает присоединиться Судан. 20. Г-жа Кок Ли Пенг (Сингапур) говорит, что дискуссия ведется не о достоинствах смертной казни, а о правах государств, закрепленных в Уставе. Оратор высоко оценивает искренние усилия некоторых из авторов проекта резолюции, однако отмечает, что другие авторы не были готовы принять участие в подлинном диалоге, а продолжали настаивать на том, что вопрос суверенитета рассматривается в первом пункте преамбулы, хотя основная часть резолюции показывает, что авторы признают Устав только на словах. Оратор настоятельно призывает государства-члены поддержать проект поправки, в котором признается баланс между суверенитетом и выполнением государствами своих обязательств по международному праву. 21. Г-н Бутт (Пакистан) говорит, что в соответствии с Уставом, международным правом и принципом суверенитета страна обязана выполнять только обязательства, добровольно взятые в силу того, что она стала стороной того или иного конкретного договора или конвенции. Призывы следовать стремлениям той или иной конкретной группы стран не являются юридически обязательными. Оратор настоятельно призывает все государства-члены голосовать за проект поправки, с тем чтобы подтвердить принцип суверенитета в международном праве. 22. Г-н Маканга (Габон) говорит, что подтверждение принципа суверенитета уже предусмотрено в первом пункте преамбулы. В статье 10 Устава ясно указывается, что резолюции Генеральной Ассамблеи не являются обязательными для государств-членов. Проект резолюции не является вмешательством во внутренние дела государств. В нем просто приветствуются шаги, сделанные некоторыми государствами для сокращения числа преступлений, которые могут караться смертной казнью, и принимаемые все большим числом государств на всех уровнях управления решения о введении моратория на приведение смертных приговоров в исполнение, за которыми во многих случаях следует отмена смертной казни. Цель проекта поправки заключается в подрыве буквы и духа проекта резолюции, и оратор предлагает всем государствам-членам голосовать против него. 23. Г-н де Антуэно (Аргентина) говорит, что ссылка на суверенное право государств, содержащаяся в проекте поправки, является излишней, поскольку принцип суверенитета уже подразумевается при ссылке на Устав в первом пункте преамбулы. Из Устава ясно вытекает, что резолюции Генеральной Ассамблеи являются рекомендациями и не имеют обязательной силы. Как представляется, существует также противоречие между ссылками в проекте поправки как на принцип суверенного права государств, так и на обязательства государств в соответствии с международными документами по правам человека. На Всемирной конференции по правам человека 1993 года государства согласились с тем, что поощрение и защита прав человека представляют законный интерес для международного сообщества и что при ратификации государством документов по правам человека оно обязано принять необходимые меры для обеспечения осуществления положений этих документов. Поддержка в проекте резолюции моратория на применение смертной казни не угрожает суверенитету государств и не подрывает его. В проекте просто приветствуются шаги, сделанные некоторыми государствами для сокращения числа преступлений, которые могут караться смертной казнью, и принимаемые все большим числом государств на всех уровнях управления решения о введении моратория на приведение смертных приговоров в исполнение, за которым во многих случаях следует отмена смертной казни. Проект поправки противоречит целям проекта резолюции, и оратор настоятельно призывает государства-члены голосовать против него. 24. По проекту поправки, содержащемуся в документе A/C.3/67/L.62, проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Голосовали за: Азербайджан, Алжир, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Боливия (Многонациональное Государство), Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Бурунди, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гренада, Джибути, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Камерун, Катар, Китай, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливия, Малайзия, Мьянма, Намибия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Папуа-Новая Гвинея, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Судан, Таджикистан, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Шри-Ланка, Эритрея, Эфиопия, Ямайка, Япония. Голосовали против: Австралия, Австрия, Албания, Ангола, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Вануату, Венгрия, Габон, Гвинея-Бисау, Германия, Греция, Грузия, Дания, Доминиканская Республика, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Канада, Кипр, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Мальта, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Монако, Монголия, Непал, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Палау, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Руанда, Румыния, Самоа, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Сомали, Тимор-Лешти, Тувалу, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Южный Судан. Воздержались: Белиз, Бенин, Буркина-Фасо, Бутан, Гана, Гватемала, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Замбия, Казахстан, Кения, Кыргызстан, Либерия, Ливан, Мавритания, Малави, Мальдивские Острова, Марокко, Науру, Нигер, Нигерия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сальвадор, Сенегал, Соломоновы Острова, Сьерра-Леоне, Фиджи, Южная Африка. 25. Проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.62, отклоняется 84 голосами против 63 при 29 воздержавшихся. 26. Г-н эль-Бахи (Судан) говорит, что каждый раз, когда Третьему комитету представлялась резолюция о моратории на применение смертной казни, становилось все более и более очевидно, что ее инициаторы не преуспели в своей кампании по превращению этого вопроса в вопрос о правах человека. Это вопрос правосудия, по которому нет никакого международного консенсуса и который каждое государство имеет право решать самостоятельно в соответствии с принципом суверенитета, закрепленным в Уставе Организации Объединенных Наций. Попытка навязать точку зрения определенных государств через резолюции Третьего комитета противоречит Уставу и другим международным документам. Решение той или иной страны отменить, отсрочить или сохранить смертную казнь следует уважать, при этом предполагается, что смертная казнь должна назначаться только за тяжкие преступления и после транспарентного судебного процесса, обеспечивающего защиту прав участвующих в нем сторон. Этот вопрос не должен становиться заложником политизации и попыток создать искусственный консенсус. Делегация Судана проявила гибкость в ходе неофициальных переговоров, однако авторы проекта резолюции не ответили взаимностью. По этой причине делегация Судана голосовала за проект поправки. 27. Г-жа Кок Ли Пенг (Сингапур), внося проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.63, на рассмотрение от имени также Антигуа и Барбуды, Ботсваны, Брунея-Даруссалама, Вьетнама, Египта, Исламской Республики Иран, Китая, Малайзии и Уганды, говорит, что более половины государств - членов Организации Объединенных Наций сохраняют смертную казнь в своих правовых системах. У каждого государства есть суверенное право отменить, наложить мораторий или сохранить смертную казнь с учетом своих обязательств по международному праву. Хотя некоторые из сторонников проекта резолюции проявили гибкость, узкая группа из их числа не сделала этого, и результатом стала несбалансированная резолюция. Оратор настоятельно призывает все государства-члены, которые уважают терпимость, многообразие и свободу выражения мнений, голосовать за проект поправки. 28. Г-н Макрияннис (Кипр) говорит, что как Всеобщая декларация прав человека, так и Международный пакт о гражданских и политических правах установили бесспорную связь между правами человека и уголовным правосудием и определили ряд средств защиты для лиц, подпадающих под действие систем уголовного правосудия. Проект поправки отвлечет внимание от правозащитных аспектов применения смертной казни. Хотя Международный пакт о гражданских и политических правах прямо не запрещает применение смертной казни, в его статье 6 предусматривается, что ничто в ней не может служить основанием для отсрочки или недопущения отмены смертной казни каким-либо участвующим в Пакте государством. Почти все государства-члены, ратифицировав Конвенцию о правах ребенка, согласились с ограничением применения казни в отношении детей-правонарушителей. В 1984 году Экономический и Социальный Совет принял меры, гарантирующие защиту прав тех, кто приговорен к смертной казни, которые были также одобрены без голосования Генеральной Ассамблеей. В 1989 и 1996 годах Совет принял дальнейшие резолюции об осуществлении этих мер. Проект поправки не соответствует направленности проекта резолюции, и оратор призывает все государства-члены голосовать против него. 29. Г-н Нина (Албания) говорит, что как Совет по правам человека, так и Генеральная Ассамблея приняли резолюции с призывом ввести мораторий на применение смертной казни с целью ее отмены. Хотя страна оратора признает суверенное право стран разрабатывать свои собственные правовые системы в соответствии с международным правом, этот принцип сам по себе не обеспечивает всеобъемлющую систему прерогатив и обязательств государства, имеющих отношение к проекту резолюции. Поэтому включение формулировки проекта поправки нарушит баланс проекта резолюции; делегация Албании будет голосовать против него. 30. Г-н Селим (Египет) говорит, что статьи Конвенции о правах ребенка и Международного пакта о гражданских и политических правах, которые приводятся как доводы против проекта поправки, в действительности являются доводами в его пользу. Проект поправки вновь подтверждает международно-правовую систему и никоим образом не подрывает какие-либо обязательства по международным документам. Он призывает все государства-члены соблюдать свои международные обязательства объективным образом. 31. Г-н Кумар (Индия) говорит, что каждое государство обладает суверенным правом разрабатывать свою собственную правовую систему. Кроме того, в пункте 2 статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах и последующих замечаниях общего порядка Комитета по правам человека о смертной казни говорится только о желательности отмены смертной казни. В проекте резолюции эти основные принципы не признаются, и поэтому делегация Индии будет голосовать за проект поправки. 32. Г-н Бутт (Пакистан) говорит, что, хотя он признает, что его заявление никак не повлияет на голосование, он хочет отметить, что в ходе нынешней дискуссии впервые услышал, как некоторые из его коллег, выступающих против проекта поправки, признают суверенное право всех стран разрабатывать свои собственные правовые системы. В то время как гарантии при осуществлении смертной казни являются вопросом прав человека, сама по себе казнь таким вопросом не является. Резолюции Генеральной Ассамблеи и Совета по правам человека, которые приводились как доводы против проекта поправки, имеют отношение к гарантиям при осуществлении смертной казни, а не к ее отмене. 33. По проекту поправки, содержащемуся в документе A/C.3/67/L.63, проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Голосовал за: Азербайджан, Алжир, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Вьетнам, Гайана, Гренада, Джибути, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Камерун, Катар, Китай, Коморские Острова, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливия, Малави, Малайзия, Мьянма, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Папуа-Новая Гвинея, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Соединенные Штаты Америки, Судан, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Шри-Ланка, Эритрея, Эфиопия, Южный Судан, Ямайка, Япония. Австралия, Австрия, Албания, Ангола, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Доминиканская Республика, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Канада, Кипр, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Кыргызстан, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Мальта, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Монако, Монголия, Непал, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Палау, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Руанда, Румыния, Самоа, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Тимор-Лешти, Тувалу, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония. Белиз, Бенин, Боливия (Многонациональное Государство), Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, Гана, Гватемала, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Замбия, Казахстан, Кения, Либерия, Ливан, Мавритания, Мальдивские Острова, Марокко, Намибия, Науру, Нигер, Нигерия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сальвадор, Сенегал, Соломоновы Острова, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Фиджи, Южная Африка. 34. Проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.63, отклоняется 83 голосами против 61 при 31 воздержавшемся. Проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.64 35. Председатель говорит, что, как ему сообщили, поправка к проекту резолюции не имеет никаких последствий для бюджета по программам. 36. Г-н Томас (Антигуа и Барбуда), внося проект поправки на рассмотрение от имени его авторов - Ботсваны, Брунея-Даруссалама, Вьетнама, Египта, Малайзии, Сингапура и Уганды, говорит, что они предлагают заменить подпункт b) пункта 4 текстом следующего содержания: "обнародовать имеющуюся соответствующую информацию, касающуюся применения ими смертной казни, что может способствовать возможному проведению предметных и транспарентных национальных дискуссий". Хотя предоставление такой информации, как число заключенных, приговоренных к смертной казни, или состоявшихся казней, несомненно, способствует национальному обсуждению моратория на применение смертной казни, дискуссия должна основываться не только на статистических данных и международных обязательствах, но и на информации, охватывающей все соответствующие правовые, социальные, экономические и политические аспекты проблемы. Без поправки в данном пункте не учитываются национальные условия обнародования такой информации и полностью игнорируются национальное законодательство, принципы конфиденциальности, судейское усмотрение и другие гарантии по обычному международному праву. Эта формулировка была предложена в ходе неофициальных переговоров, однако авторы проекта резолюции отказались даже рассмотреть ее. Поэтому оратор настоятельно призывает государства-члены поддержать поправку. 37. Г-жа Рибейру (Бразилия), выступая с объяснением мотивов голосования до начала голосования, говорит, что проект резолюции, по которому будет проведено голосование (A/C.3/67/L.44/Rev.1), содержит ряд новых элементов, отражающих позитивную глобальную тенденцию к отмене смертной казни. Примерно 150 государств-членов отменили смертную казнь или ввели мораторий на ее применение; вследствие этого резолюция должна быть более решительной, чем резолюция, принятая в 2010 году, поскольку международные нормы в области прав человека развиваются под действием новых глобальных реалий. В конечном счете в проекте резолюции рассматривается коренной вопрос о праве на жизнь. Государства-члены должны спросить себя о том, какой прогресс достигнут со времени принятия резолюции 28/57 Генеральной Ассамблеи. Организация Объединенных Наций призывает государства-члены обеспечить транспарентность законодательства в отношении смертной казни и ее осуществления; обнародование такой информации является одной из основных гарантий надлежащей правовой процедуры и позволяет точно оценивать, соблюдаются ли такие гарантии, что способствует открытому международному диалогу по вопросу о смертной казни. Государствам-членам и странам, подписавшим основные международные документы по правам человека, важно не избегать активного участия в рассмотрении этих вопросов. Бразилия будет голосовать против предложенной поправки, которая в силу сохранения формулировки резолюции, принятой на шестьдесят пятой сессии, является шагом назад. 38. Г-жа Лёв (Швейцария), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что элементы, добавленные в пункт 4 b) проекта резолюции, отражают важное и последовательное движение вперед по сравнению с формулировками резолюции 65/206 Генеральной Ассамблеи. Критерии транспарентности применения смертной казни являются одной из основных правовых гарантий от произвольного лишения жизни; обеспечить соблюдение таких гарантий возможно только в том случае, если вся соответствующая информация будет общедоступной. В течение более чем 20 лет Организация Объединенных Наций и ее специальные процедуры требуют от государств-членов предоставлять подробные сведения о всех аспектах, связанных со смертной казнью, которые будут способствовать более действенным и содержательным дискуссиям как на национальном, так и на международном уровне. По этим причинам Швейцария решительно поддерживает пункт в том виде, в котором он фигурирует в проекте резолюции, содержащемся в документе A/C.3/67/L.44/Rev.1, и будет голосовать против поправки и других устных изменений, представленных на заседании. 39. По проекту поправки A/C.3/67/L.64, с внесенными в него устными изменениями, проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Азербайджан, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Боливия (Многонациональное Государство), Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Бурунди, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гренада, Египет, Зимбабве, Индия, Ирак, Йемен, Казахстан, Катар, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Ливия, Малави, Малайзия, Мьянма, Намибия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Соединенные Штаты Америки, Судан, Суринам, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Шри-Ланка, Эфиопия, Ямайка, Япония. Австралия, Австрия, Албания, Ангола, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Габон, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Доминиканская Республика, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Канада, Кипр, Колумбия, Коста-Рика, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Мальта, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Монако, Монголия, Непал, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Палау, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Руанда, Румыния, Самоа, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Тимор-Лешти, Тувалу, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония. Алжир, Белиз, Бенин, Буркина-Фасо, Бутан, Гана, Гватемала, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Джибути, Замбия, Индонезия, Иордания, Кения, Китай, Кот-д'Ивуар, Кыргызстан, Лесото, Либерия, Ливан, Мавритания, Мальдивские Острова, Марокко, Науру, Нигер, Нигерия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сальвадор, Сенегал, Соломоновы Острова, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Фиджи, Южная Африка, Южный Судан. 40. Проект поправки A/C.3/67/L.64 отклоняется 80 голосами против 54 при 37 воздержавшихся. Проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.65 41. Председатель говорит, что, как ему сообщили, поправка к проекту резолюции не имеет никаких последствий для бюджета по программам. 42. Г-жа Буассьер (Тринидад и Тобаго), внося проект поправки на рассмотрение от имени его авторов - Антигуа и Барбуды, Ботсваны, Брунея-Даруссалама, Вьетнама, Египта, Малайзии, Сингапура и Уганды, говорит, что, хотя делегация ее страны высоко оценивает усилия, предпринятые основными авторами проекта резолюции, с тем чтобы провести обсуждение этого вопроса, оратор сожалеет, что не рассмотрены многие из основных вопросов, вызывающих обеспокоенность государств, выступающих за сохранение смертной казни. Тринидад и Тобаго твердо придерживается мнения, что смертная казнь является вопросом уголовного правосудия, который относится к национальной юрисдикции самостоятельных и суверенных государств. Кроме того, ее применение не нарушает никаких существующих норм международного права; наоборот, она вполне соответствует статье 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. Многие государства, выступающие за сохранение смертной казни, применяют ее лишь за самые тяжкие преступления и при строгом соблюдении надлежащей правовой процедуры, в соответствии с международно-правовыми обязательствами и принципом верховенства права. В связи с этим в резолюции должны учитываться такие ситуации, чтобы она отражала объективную реальность и должным образом сбалансированный текст. Поскольку в отношении моратория на применение смертной казни или ее отмены не существует международного консенсуса, оратор надеется, что государства-члены сочтут поправку как сбалансированной, так и правомерной и будут соответственно голосовать за нее. 43. Г-н Нтвааге (Ботсвана) говорит, что в то время как каждый имеет право на жизнь, обязанность государств состоит в уважении права на жизнь в соответствии с Всеобщей декларацией прав человека и всеми соответствующими документами. При признании того, что ряд государств осуществили свое суверенное право отменить смертную казнь или ввести мораторий на ее применение, многие государства, выступающие за сохранение смертной казни, например Ботсвана, полагают, что смертная казнь является вопросом уголовного правосудия и ее назначение ограничивается самыми тяжкими преступлениями. Признавая обязанность государств, выступающих за сохранение смертной казни, соблюдать надлежащую правовую процедуру и использовать все средства правовой защиты, Ботсвана считает правильным включить проект поправки в проект резолюции, поскольку в нем подчеркиваются жесткие ограничения, установленные в отношении применения смертной казни. Поэтому Ботсвана будет голосовать за поправку. 44. Г-жа Мортон (Новая Зеландия), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что предложенная поправка противоречит цели и задачам проекта резолюции и основывается отчасти на пункте 2 статьи 6 Пакта, который при этом вновь подтверждается в полном объеме во втором пункте преамбулы проекта резолюции. Кроме того, основные авторы резолюции учли замечания государств-членов, желающих исключить части текста, содержащие конкретные ссылки на международные документы по правам человека. Поэтому делегация страны оратора будет голосовать против поправки. 45. Г-н де Леон Уэрта (Мексика), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что, как представляется, поправка направлена на то, чтобы показать, что согласно Пакту смертная казнь допускается. Это явно не соответствует действительности, как предусматривается в пункте 6 его статьи 6. Кроме того, были устранены все конкретные ссылки на нормы права. Поэтому делегация Мексики будет голосовать против проекта поправки и настоятельно призывает других поступить так же. 46. По проекту поправки A/C.3/67/L.65 проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Азербайджан, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Бурунди, Вьетнам, Гайана, Гренада, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Камерун, Катар, Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливия, Малайзия, Мьянма, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Папуа-Новая Гвинея, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Соединенные Штаты Америки, Судан, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Шри-Ланка, Эфиопия, Ямайка, Япония. Австралия, Австрия, Албания, Ангола, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Вануату, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Доминиканская Республика, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Канада, Кипр, Колумбия, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Кыргызстан, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Мальта, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Монако, Монголия, Непал, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Палау, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Самоа, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Тимор-Лешти, Тувалу, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония. Алжир, Белиз, Бенин, Буркина-Фасо, Бутан, Гана, Гватемала, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Джибути, Замбия, Казахстан, Кения, Коморские Острова, Конго, Либерия, Ливан, Мавритания, Малави, Мальдивские Острова, Марокко, Намибия, Науру, Нигер, Нигерия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сальвадор, Сенегал, Соломоновы Острова, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Фиджи, Южная Африка, Южный Судан. 47. Проект поправки A/C.3/67/L.65 отклоняется 86 голосами против 53 при 35 воздержавшихся. Проект поправки, содержащийся в документе A/C.3/67/L.66 48. Председатель говорит, что, как ему сообщили, эта поправка к проекту резолюции не имеет никаких последствий для бюджета по программам. 49. Г-н Нтвааге (Ботсвана), внося проект поправки на рассмотрение от имени его авторов - Антигуа и Барбуды, Вьетнама, Египта, Малайзии, Сингапура и Уганды, говорит, что они предлагают перед подпунктом e) пункта 4 вставить следующий подпункт: "соблюдать их обязательства по соответствующим положениям международных документов в области прав человека и уделять должное внимание положениям, содержащимся в статьях 6, 14 и 15 Международного пакта о гражданских и политических правах и в статьях 37 и 40 Конвенции о правах ребенка, принимая во внимание соответствующие международные меры и гарантии, включая право ходатайствовать о помиловании или о смягчении приговора". Нормы международного права в области прав человека направлены на защиту лиц, приговоренных к смертной казни, поскольку они определяют обязанности государств-членов в отношении надлежащей процедуры и справедливого судебного разбирательства, и их важность вновь подтверждается в резолюциях Совета по правам человека и Генеральной Ассамблеи. Однако в пункте 4 a) проекта резолюции эти нормы права остаются без внимания и содержится призыв к государствам-членам соблюдать резолюцию 1984/50 Экономического и Социального Совета. Поправка была полностью отвергнута основными авторами проекта резолюции на том основании, что она избирательна по характеру, хотя сами они проявили избирательность, включив только часть гарантий, содержащихся в резолюции 1984/50. Поправка направлена на обеспечение всестороннего и сбалансированного отражения международно-правовой базы; поэтому включение ссылок на соответствующие и общепризнанные международные документы должно быть в равной степени приемлемым для основных авторов. Оратор надеется, что они рассмотрят проект поправки по существу; он представляет собой попытку не привести доводы за смертную казнь или против нее, а обеспечить сбалансированность и выполнение обязательств по международному праву. 50. Г-н Густафик (секретарь Комитета) объявляет, что к числу авторов проекта поправки присоединился Бруней-Даруссалам. 51. Г-н Селим (Египет) говорит, что одним из краеугольных камней международной дискуссии, к которой призывают основные авторы проекта резолюции, является обсуждение гарантий, на которых основывается правосудие и которые содержатся в Пакте и в Конвенции о правах ребенка. Хотя основные авторы проекта резолюции повторяют, что в проекте резолюции эти тексты вновь подтверждаются, в нынешнем проекте резолюции избирательно приводится ссылка только на одну резолюцию Экономического и Социального Совета и систематически игнорируется международно-правовая база, на включение которой направлен проект поправки. Египет соблюдает свои обязательства по Пакту и поэтому поддержит предложенную поправку, не политизируя ее. 52. Г-н Кумар (Индия), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что в проекте резолюции, содержащемся в документе A/C.3/67/L.44/Rev.1, не принимается во внимание тот факт, что смертная казнь не запрещена по международному праву, и вследствие этого не делается необходимый акцент на процессуальных гарантиях, изложенных в Пакте. Поэтому делегация Индии будет голосовать за проект поправки, которая вносит в резолюцию необходимую сбалансированность. 53. Г-жа Иванович (Сербия), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что во втором пункте преамбулы проекта резолюции уже есть ссылка на Пакт и Конвенцию в целом и их повторное подтверждение. Необходимо избегать любой избирательности посредством выделения конкретных пунктов этих документов. Кроме того, в пункт 4 a) уже включена ссылка на международные стандарты и гарантии, при этом прямо называется резолюция 1984/50 Экономического и Социального Совета. Любая дополнительная ссылка на нее никак не повысит ценность проекта резолюции. Поэтому делегация ее страны считает проект поправки излишним и будет голосовать против него. 54. Г-н Звачула (Федеративные Штаты Микронезии), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, напоминает, что в первоначальный проект резолюции входил пункт преамбулы, содержащий конкретную ссылку на Конвенцию о правах ребенка; основные авторы исключили его из-за опасений, высказанных в ходе переговоров. Он соглашается с тем, что в проекте резолюции уже есть ссылки на соответствующие документы, и говорит, что включение еще одной ссылки никак не повысит ценность проекта. Предложенная поправка избирательна и противоречит духу и цели резолюции. Поэтому делегация его страны будет голосовать против нее. 55. По проекту поправки A/C.3/67/L.66 проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Азербайджан, Антигуа и Барбуда, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Бурунди, Вьетнам, Гайана, Гренада, Египет, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Камерун, Катар, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливия, Малайзия, Мьянма, Намибия, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Папуа-Новая Гвинея, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Судан, Таиланд, Того, Тринидад и Тобаго, Тунис, Уганда, Шри-Ланка, Эритрея, Эфиопия, Ямайка, Япония. Австралия, Австрия, Албания, Ангола, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Вануату, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Доминиканская Республика, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Канада, Кипр, Код-д'Ивуар, Колумбия, Коста-Рика, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Мальта, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Монако, Монголия, Непал, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Палау, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Руанда, Румыния, Самоа, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Тимор-Лешти, Тувалу, Турция, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Центральноафриканская Республика, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония. Алжир, Белиз, Бенин, Буркина-Фасо, Бутан, Гана, Гватемала, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Джибути, Замбия, Казахстан, Кения, Китай, Кыргызстан, Либерия, Ливан, Мавритания, Малави, Мальдивские Острова, Марокко, Науру, Нигер, Нигерия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Сальвадор, Сенегал, Соединенные Штаты Америки, Соломоновы Острова, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Фиджи, Южная Африка, Южный Судан. 56. Проект поправки A/C.3/67/L.66 отклоняется 85 голосами против 55 при 35 воздержавшихся. 57. Г-н Нтвааге (Ботсвана) высказывает разочарование по поводу неизменного отклонения проектов поправок, которые были направлены на разработку сбалансированного текста, отражающего мнения как государств, выступающих за отмену смертной казни, так и государств, выступающих за ее сохранение. Поправки предлагались не с целью изменить позиции по вопросу о смертной казни, а проистекают из осознания того, что проект резолюции не отражает предложения, выдвигавшиеся в ходе консультаций. Однако отклонение каждой из поправок совсем не удивило их авторов; это ясная иллюстрация стремления основных авторов к однобокой резолюции. Открытое игнорирование предложений, без должного учета их достоинств, вызывает серьезную обеспокоенность у делегации Ботсваны. Однако оратора утешает тот факт, что и делегация его страны, и другие делегации нашли в себе мужество поддержать и предложить проекты поправок. Проект резолюции A/C.3/67/L.44/Rev.1 58. Г-жа Цуркович (Хорватия), внося проект резолюции на рассмотрение, говорит, что этот текст является результатом всеобъемлющего и глубокого процесса консультаций со всеми государствами-членами на протяжении пяти раундов неофициальных консультаций. После рассмотрения предложенных поправок к проекту резолюции и голосования по ним Комитету пора начать действовать и принять решение по проекту резолюции в целом. По причинам, которые уже приводились основными авторами, оратор предлагает всем государствам-членам голосовать за эту очень важную резолюцию. 59. Г-н Кумар (Индия), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что каждое государство обладает суверенным правом определять свою правовую систему и наказывать преступников соответствующим образом. В пункте 2 статьи 6 Пакта и последующих замечаниях общего порядка Комитета по правам человека о смертной казни говорится лишь о желательности ее отмены. В Индии смертная казнь осуществляется лишь в редчайших случаях, когда чудовищные преступления потрясают общество. Кроме того, право Индии предусматривает все необходимые гарантии, включая право на справедливое судебное разбирательство и презумпцию невиновности. Кроме того, существуют конкретные правовые положения, приостанавливающие применение смертной казни в отношении беременных женщин и запрещающие ее применение в отношении несовершеннолетних правонарушителей; смертные приговоры должны подтверждаться вышестоящим судом, а у обвиняемого есть право обжалования. Президент Индии и губернаторы штатов имеют право даровать помилование или откладывать, отменять или смягчать любой приговор. Делегация страны оратора не может поддержать проект резолюции в его нынешнем виде и будет голосовать против него, поскольку он противоречит статутному праву Индии. 60. Г-н Айси (Папуа-Новая Гвинея) говорит, что в то время, как призыв некоторых стран к мораторию на применение смертной казни и ее окончательной отмене является болезненным и спорным вопросом, Устав Организации Объединенных Наций не допускает двух толкований в отношении прав суверенных государств принимать свои собственные законы. Несмотря на уважение к правам человека, закрепленное в Конституции Папуа-Новой Гвинеи, и ратификацию ею ряда международных документов по правам человека, смертная казнь является неотъемлемой частью круга наказаний, предусмотренных уголовным кодексом страны, которые могут применяться компетентными судами в рамках независимой судебной системы. Она предназначается только для самых тяжких преступлений, но не применялась в течение 40 лет - даже в тех случаях, в которых она назначалась, система правосудия заменяла смертный приговор пожизненным заключением. Пока смертная казнь не будет отменена национальным парламентом, она будет оставаться в силе в соответствии с законами страны. Соответственно Папуа-Новая Гвинея воздержится при голосовании. 61. Г-жа ас-Салех (Сирия), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что проект резолюции представляет явное вмешательство во внутренние дела государств в нарушение Устава Организации Объединенных Наций. Призыв к введению моратория на применение смертной казни является по сути призывом к государствам изменить свои правовые системы, которые являются результатом их исторических, культурных, религиозных и политических особенностей. Те, кто обеспокоен по поводу прав человека лиц, приговоренных к смерти, должны больше думать о правах человека жертв. Смертная казнь является правовым вопросом, а не вопросом прав человека. Делегация Сирии будет голосовать против проекта резолюции, поскольку он нарушает принцип суверенного равенства государств-членов и принцип невмешательства во внутренние дела государств, закрепленный в Уставе. 62. Г-н Селим (Египет) говорит, что искренние попытки Египта улучшить формулировки резолюции в соответствии с положениями действующих международных документов по правам человека и Устава Организации Объединенных Наций не нашли отклика. Египет искренне надеялся, что государства-члены примут во внимание соответствующие международные документы и огромное разнообразие правовых, социальных, экономических и культурных условий во всем мире. Досадно и иронично, что в ходе обсуждений те самые делегации, которые отклонили избирательные ссылки на соответствующие международные документы - закрывая глаза на тот факт, что сам проект резолюции избирателен по содержанию и охвату, без труда включают такие ссылки в другие резолюции. 63. Немногие избранные утверждали, что существует тенденция к отмене смертной казни и что в проект резолюции внесены значительные изменения по существу, с тем чтобы учесть все точки зрения. Почему же тогда так много государств голосовали за поправки? Единственной постоянной тенденцией является отход от всего, что Организация считает неприкосновенным, - тенденция навязывать представления одной стороны без какого-либо учета опасений, высказываемых многими с другой стороны. Можно только гадать, с какой целью и как долго международное сотрудничество и взаимное уважение к различиям будут и далее подрываться при навязывании другим конкретных норм. Делегация Египта считает себя обязанной вновь голосовать против резолюции. 64. Г-жа Нгуен Кам Линь (Вьетнам), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что в то время как ее страна понимает и уважает гуманитарную цель моратория, смертная казнь ограничивается самыми тяжкими преступлениями. В этих случаях правовая база предусматривает необходимые процессуальные гарантии. Законодательство Вьетнама также содержит положения об отсрочке смертной казни в отношении беременных женщин и несовершеннолетних и жестко регламентирует процедуры расследования, судебного преследования и вынесения приговора. После недавних пересмотров видов преступлений и лиц, подлежащих смертной казни, правительство уменьшило число правонарушений, наказуемых смертной казнью. Вьетнам считает, что смертная казнь является вопросом уголовного правосудия, а не вопросом прав человека, и что каждое государство имеет неотъемлемое право создавать свою собственную систему правосудия. Вследствие этого Вьетнам воздержится при голосовании. 65. Г-жа Ли (Сингапур), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, напоминает, что в отношении применения смертной казни нет международного консенсуса и она не запрещена по международному праву. В ходе консультаций по проектам резолюций ряд делегаций решили отклонить формулировку из Устава и отрицали суверенное право государств-членов определять свою собственную правовую систему и наказания, отказываясь признать тот факт, что некоторые страны сохраняют и применяют смертную казнь только в строгом соответствии с международным правом. Делегации, которые считают смертную казнь вопросом прав человека, должны также учитывать право общества жить в мире и право на свободу выражения мнений и уважение разнообразия мнений, которым они обычно дорожат. В отсутствие консенсуса мнения некоторых стран не должны навязываться всем. Однако отклонение всех предложенных поправок может только привести делегацию Сингапура к выводу, что основные авторы в действительности не заинтересованы в национальной и международной дискуссии по вопросу о смертной казни, поддержка которой якобы предполагается в проекте резолюции. Страна оратора не может принять такие двойные стандарты и поэтому будет голосовать против него. 66. Г-н эль-Бахи (Судан), выступая в порядке разъяснения мотивов голосования перед проведением голосования, говорит, что по результатам голосования по проектам поправок очевидно, что предмет резолюции является спорным. Смертная казнь не должна относиться к теме прав человека. Это правовой вопрос, по которому все государства имеют суверенное право принимать свои собственные решения. Государства, которые решили отменить смертную казнь или ввести мораторий на ее применение, не должны пытаться навязать этот выбор другим государствам. Авторы проекта резолюции не обратили внимания на опасения, нашедшие отражение в проектах поправок, и делегация Судана будет голосовать против него в его нынешнем виде. 67. По проекту резолюции A/C.3/67/L.44/Rev.1 проводится заносимое в отчет о заседании голосование. Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Аргентина, Армения, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Бразилия, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Вануату, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гаити, Гватемала, Гвинея-Бисау, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Доминиканская Республика, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кабо-Верде, Казахстан, Камбоджа, Канада, Кипр, Кирибати, Колумбия, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Кыргызстан, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мадагаскар, Мали, Мальта, Маршалловы Острова, Мексика, Микронезия (Федеративные Штаты), Мозамбик, Монако, Монголия, Науру, Непал, Нигер, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Палау, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Молдова, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Сальвадор, Самоа, Сан-Марино, Сан-Томе и Принсипи, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Таджикистан, Тимор-Лешти, Того, Тувалу, Тунис, Туркменистан, Турция, Узбекистан, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Центральноафриканская Республика, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Южная Африка, Южный Судан. Антигуа и Барбуда, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Белиз, Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Гайана, Гренада, Египет, Зимбабве, Индия, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Катар, Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Кувейт, Ливия, Мавритания, Малайзия, Мьянма, Оман, Пакистан, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Соединенные Штаты Америки, Судан, Тринидад и Тобаго, Уганда, Эфиопия, Ямайка, Япония. Афганистан, Бахрейн, Беларусь, Вьетнам, Гана, Гвинея, Демократическая Республика Конго, Джибути, Замбия, Индонезия, Иордания, Камерун, Кения, Коморские Острова, Куба, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Либерия, Ливан, Малави, Мальдивские Острова, Марокко, Намибия, Нигерия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Папуа-Новая Гвинея, Республика Корея, Сенегал, Соломоновы Острова, Суринам, Сьерра-Леоне, Таиланд, Фиджи, Шри-Ланка, Эритрея. 68. Проект резолюции A/C.3/67/L.44/Rev.1 принимается 110 голосами против 39 при 36 воздержавшихся. 69. Г-жа Халиди (Малайзия) говорит, что участие Малайзии в переговорах по тексту основывалось на понимании, что, в то время как в отношении смертной казни среди делегаций сохраняются реальные и существенные разногласия, сам проект резолюции является средством, с помощью которого такие разногласия можно понять и принять. Невозможно чрезмерно подчеркнуть тот факт, что применение смертной казни полностью относится к компетенции национальных органов власти, как четко признается в соответствующих международных документах. Кроме того, применение смертной казни относится к системе предупреждения преступности и уголовного правосудия и поэтому должно рассматриваться в этом контексте. Оратор выражает разочарование по поводу того, что вместо признания, что смертная казнь по-прежнему применяется во многих странах, авторы, по-видимому, отошли от договоренностей, достигнутых в резолюции, принятой Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят пятой сессии. Делегация Малайзии также выражает сожаление по поводу того, что некоторые партнеры, как представляется, подошли к консультациям с намерением изолировать и судить других. 70. В Малайзии смертная казнь применяется только за самые тяжкие преступления и после исчерпания всех средств правовой защиты; приговор выносится только высшими судебными инстанциями в строгом соответствии с применимыми гарантиями. Будучи осведомленным о растущем интересе общественности к этой дискуссии, правительство Малайзии будет и далее проводить широкие консультации с целью выяснения общественного мнения по этому вопросу в соответствии со своим текущим пересмотром действующего законодательства, предусматривающего обязательное применение смертной казни за определенные правонарушения. Поэтому делегация страны оратора голосовала за все предложенные поправки. Поскольку все они были отклонены, у Малайзии не было иного выбора, кроме голосования против одностороннего проекта резолюции, который представляет далеко не точную картину текущей дискуссии о смертной казни. 71. Г-н Аднан (Индонезия) говорит, что смертная казнь остается частью национальной судебной практики Индонезии, а Конституционный суд постановил, что она не противоречит Конституции. Однако в настоящее время ведется общественная дискуссия о преимуществах и недостатках осуществления - и возможного моратория на применение - смертной казни. Индонезия полагает, что у всех стран есть суверенное право разрабатывать свою собственную правовую систему и принимать решение о применении смертной казни. Многие из пунктов проекта резолюции соответствуют позиции Индонезии, особенно в отношении возрастных ограничений, необходимости транспарентной дискуссии и обеспечения гарантий. По этим причинам Индонезия воздержалась при голосовании. 72. Г-жа Анджум (Бангладеш) говорит, что смертная казнь является частью правовой системы и системы уголовного правосудия многих суверенных стран и применяется в соответствии с надлежащей законной процедурой и гарантиями. В Бангладеш ее применение ограничено самыми чудовищными преступлениями и осуществляется только после сложной транспарентной процедуры; на каждом этапе применяются особые меры предосторожности, чтобы избежать судебной ошибки, а осужденные, приговоренные к смертной казни, могут просить о президентском помиловании. В отношении сохранения или отмены смертной казни нет международного консенсуса - такое решение является суверенным правом государств. По этой причине Бангладеш поддержала выдвинутые ранее проекты поправок и голосовала против резолюции в целом. 73. Г-жа Винкволк (Суринам) говорит, что в то время как Конституция гарантирует право на жизнь, статьей 9 уголовного кодекса Суринама все еще предусматривается смертная казнь. Эта высшая мера наказания может назначаться только за самые тяжкие преступления; последняя казнь состоялась в 1927 году, что означает фактический мораторий на применение смертной казни. Важно также отметить, что в проекте пересмотренного уголовного кодекса, который уже утвержден Советом министров, смертная казнь более не упоминается как высшая мера наказания. Однако, поскольку еще предстоят обязательное заключение консультативного совета и его последующее утверждение в парламенте, смертная казнь пока не может быть отменена. По этим причинам Суринам воздержался при голосовании. 74. Г-н Хисадзима (Япония) говорит, что в правовой системе Японии смертная казнь применяется только за самые тяжкие преступления; она не назначается за правонарушения, совершенные лицами моложе 18 лет и откладывается в случае беременности или невменяемости. Правительство обнародовало соответствующие данные, включая число лиц, приговоренных к смерти, и число осуществленных казней. Таким образом, система соответствует международным конвенциям, к которым присоединилась Япония, и применяется в соответствии с надлежащей законной процедурой. Япония считает, что каждое государство-член должно само принимать решения по вопросам, относящимся к применению смертной казни, исходя из тщательного рассмотрения всех факторов, влияющих на этот вопрос, включая общественное мнение и необходимость общей сбалансированности национальной политики в области уголовного правосудия. 75. Сохранение или отмена является очень важным вопросом, затрагивающим основу систем уголовного правосудия. С учетом разнообразия мнений среди граждан Японии и того факта, что зверские преступления по-прежнему будут совершаться, правительство считает затруднительным немедленно отменить смертную казнь. По вопросу об отмене смертной казни нет международного консенсуса, и Япония глубоко сожалеет по поводу решения авторов предложить резолюцию с односторонним призывом к государствам установить мораторий, несмотря на решительные возражения выступающих за сохранение смертной казни государств против ее исходной направленности на отмену. По этим причинам Япония голосовала против резолюции. 76. Г-н Ашгалу (Марокко) говорит, что с 1993 года его страна соблюдает фактический мораторий на применение смертной казни. Как и другие страны, Марокко приняло участие в демократическом диалоге о целесообразности сохранения смертной казни и созвала несколько совещаний с целью создания условий для дискуссии в правительстве и гражданском обществе. Разнообразие мнений позволили занять четкую и последовательную позицию. Что касается международного сотрудничества в области уголовного правосудия, особенно в отношении запросов о выдаче преступников, Марокко всегда предоставляло гарантии того, что содержащиеся под стражей лица не будут казнены. В контексте обмена опытом, о котором говорится в пункте 5 резолюции, Марокко недавно провело региональный конгресс по вопросу о смертной казни, совместно организованный международными и национальными правозащитными организациями. В ходе текущего пересмотра уголовного кодекса Марокко учитывается необходимость уменьшить число правонарушений, влекущих за собой смертную казнь. По этим причинам Марокко воздержалось при голосовании по проекту резолюции и всем предложенным поправкам к ней. 77. Г-н Аморос Нуньес (Куба) говорит, что, хотя в законодательстве Кубы присутствует смертная казнь, она применяется в исключительных случаях и назначается только компетентным судом за небольшое число тяжких правонарушений, а также регламентируется широким кругом гарантий в строгом соответствии с положениями Организации Объединенных Наций. В качестве альтернативы назначается пожизненное заключение. Существуют условия для отмены, основанные на этических убеждениях Кубы и глубоком чувстве справедливости и гуманности. Однако отмена должна быть неразрывно связана с прекращением американской враждебности по отношению к Кубе, что позволит стране двигаться вперед в экономическом и социальном отношении без каких-либо угроз ее суверенитету. Куба признает усилия, предпринимаемые с целью отмены смертной казни, однако напоминает, что на такие решения влияют особенности каждой страны, воля народа и внешние угрозы. Куба не применяет смертную казнь с 2003 года, и в стране нет заключенных, приговоренных к смертной казни, - в 2009 году все смертные приговоры были заменены приговорами к 30-летнему или пожизненному тюремному заключению. 78. Г-н Селим (Египет) говорит, что, хотя его делегация голосовала против резолюции, Египет твердо убежден, что все государства, выступающие за сохранение смертной казни, по-прежнему обязаны обеспечивать, чтобы смертная казнь назначалась только за самые тяжкие преступления и только по окончательному решению, вынесенному компетентным судом в рамках применения надлежащей законной процедуры. Международные усилия должны быть направлены на укрепление обязательства по предотвращению произвольного лишения жизни. 79. В проекте резолюции оставлен без внимания тот факт, что согласованные правовые документы должны изменяться или истолковываться по-новому только посредством переговоров и что международному сообществу не должно навязываться никакое единое толкование. Кроме того, никакой документ не может быть заменен резолюцией Генеральной Ассамблеи; все резолюции должны соответствовать международному праву и международным документам по правам человека. Попытки избирательно игнорировать такой устоявшийся принцип в нынешней резолюции являются доказательством вопиющего применения двойных стандартов и создадут неустранимый прецедент в международном праве, что нанесет ущерб общим усилиям по поощрению соблюдения и осуществления международных норм в области прав человека. Делегация Египта убеждена, что противоречащие друг другу правовые и правозащитные доводы можно согласовать только посредством всеобъемлющей многосторонней дискуссии, охватывающей все аспекты права на жизнь. 80. Г-жа Робл (Соединенные Штаты Америки) говорит, что существуют значительные разногласия относительно отмены смертной казни или введения моратория на ее дальнейшее применение как внутри стран, так и между ними. Делегация страны оратора высоко оценивает тот факт, что в резолюции изложены цели политики, разделяемые сторонниками отмены; однако окончательное решение должно приниматься посредством внутренних демократических процедур отдельных государств-членов в соответствии с их международными обязательствами. Это основополагающая предпосылка статьи 6 Пакта и Факультативного протокола к нему, а также поправки к резолюции, предложенной Сингапуром. Смертная казнь, несомненно, не запрещена международным правом. 81. Законодательство Соединенных Штатов запрещает применение методов, которые представляли бы собой жестокое и необычное наказание. Недавние решения Верховного суда сузили категорию лиц и виды правонарушений, которые могут подлежать смертной казни. Соединенные Штаты Америки привержены соблюдению своих международных обязательств и решительно призывают другие страны, сохраняющие смертную казнь, применять ее только в полном соответствии с международным правом. 82. Все государства, особенно сторонники резолюции, должны направить свое внимание на борьбу с нарушениями прав человека, которые могут вытекать из ненадлежащего применения смертной казни, и их предотвращение и обеспечить, чтобы она применялась не внезаконным, суммарным или произвольным образом, а в результате справедливого судебного разбирательства в компетентном независимом суде при соблюдении надлежащей процедуры. Государства должны оценить категорию лиц и правонарушения, подлежащие смертной казни, а методы казни, причиняющие чрезмерную боль, должны быть строго запрещены. Делегация страны оратора надеется, что постоянная сосредоточенность сторонников резолюции на продвижении своих целей в отношении постепенной отмены смертной казни не отвлечет столь важное внимание от существующих международных обязательств государств в отношении способа осуществления смертной казни во всем мире. 83. Г-н Нтвааге (Ботсвана) говорит, что хотел бы вновь заявить о разочаровании делегации по поводу отклонения всех предложенных поправок. Важно сбалансированное отражение мнений обеих сторон спора, и в этом отношении Ботсвана будет и далее голосовать против резолюции, поскольку основные авторы не учитывают расхождение мнений. Для многих стран смертная казнь является вопросом уголовного правосудия, а ее назначение ограничивается определенными преступлениями в соответствии с суверенным законом; в отличие от нарушений прав человека, которые продолжаются во многих частях мира, смертная казнь не запрещена международным правом. По вопросу о связи между смертной казнью и правами человека нет международного консенсуса. 84. Смертная казнь, несомненно, остается вопросом судебной практики, и превращать ее в вопрос прав человека - неприемлемо. В то время как делегация страны оратора уважает решение стран, отменивших смертную казнь или установивших мораторий на ее применение, она обеспокоена тем, что такие страны не склонны поступать таким же образом. Решение о сохранении или отмене смертной казни должно приниматься государствами в соответствии с мнением их населения. Поэтому неправильно пытаться выработать и навязать посредством резолюции Генеральной Ассамблеи решение, которое должно относиться к внутренней юрисдикции. Смертная казнь применяется в Ботсване в ограниченном числе случаев и при строгом соблюдении гарантий. Страна гордится своими достижениями в области устойчивой демократии, благого управления и соблюдения верховенства права, а также поощрения и защиты основных прав своего населения. В то время как Ботсвана открыта для дальнейшей дискуссии по этому вопросу, она считает, что вопрос о смертной казни должен рассматриваться гораздо шире на основе взаимного уважения и сотрудничества. Заседание закрывается в 18 ч. 05 м. 