%%%FINANCIAL STATEMENTS|INTERNAL OVERSIGHT|PROGRAMME BUDGETING|FLEXIBLE HOURS OF WORK|

Пятый комитет Краткий отчет о 18-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 18 ноября 2013 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Таалас (Финляндия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н Руис-Массьё Содержание Пункт 131 повестки дня: Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров (продолжение) Пункт 132 повестки дня: Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций (продолжение) Пункт 142 повестки дня: Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора (продолжение) Пункт 134 повестки дня: Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов (продолжение) Смета, пересмотренная в результате вступления в силу Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах Гибкое использование рабочих мест в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций Прочие вопросы Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 131 повестки дня: Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров (продолжение) (A/C.5/68/L.4) Проект резолюции A/C.5/68/L.4: Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров 1. Проект резолюции A/C.5/68/L.4 принимается. Пункт 142 повестки дня: Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора (продолжение) (A/C.5/68/L.5) Проект резолюции A/C.5/68/L.5: Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора 2. Проект резолюции A/C.5/68/L.5 принимается. Смета, пересмотренная в результате вступления в силу Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (A/68/7/Add.5 и A/68/385) 3. Председатель обращает внимание на доклад Генерального секретаря о смете в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, пересмотренной в результате вступления в силу Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (A/68/385). 4. Г-н Руис-Массьё (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя соответствующий доклад Консультативного комитета (A/68/7/Add.5), говорит, что в докладе содержатся дополнительные уточнения относительно предположений, лежащих в основе сметы на дополнительные мероприятия, которые, как предполагается, потребуются в результате вступления в силу Факультативного протокола. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря удовлетворить любые дополнительные потребности, касающиеся поддержки мероприятий, связанных с Факультативным протоколом, за счет ресурсов, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, и сообщить обо всех дополнительных потребностях в соответствующем отчете об исполнении бюджета. Также рекомендуется рассмотреть потребность в создании новой должности С-4 в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2016 - 2017 годов с учетом фактической рабочей нагрузки и объема деятельности в 2014 - 2015 годах. 5. Г-н Даунивалу (Фиджи), выступая от имени Группы 77 и Китая, подтверждает позицию Группы, заключающуюся в том, что необходимо выделять достаточные ресурсы для обеспечения выполнения мандатов, вытекающих из решений межправительственных органов, и говорит, что Группа тщательно изучит предложения Генерального секретаря и рекомендации Консультативного комитета в ходе неофициальных консультаций. Гибкое использование рабочих мест в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (A/68/387 и A/68/583) 6. Г-н Такасу (заместитель Генерального секретаря по вопросам управления), представляя доклад Генерального секретаря о возможности гибкого использования рабочих мест в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (A/68/387), говорит, что <<гибкое использование рабочих мест>> -- это концепция, включающая в себя организацию рабочего пространства, использование информационно-коммуникационных технологий, людских ресурсов и различных программ, которые способствуют гибкому и мобильному принципу работы. Наиболее распространенными компонентами гибкого режима работы являются удаленная работа, подразумевающая выполнение своих функций вдали от привычного места работы; поочередное использование рабочего места, при котором общим столом или рабочим местом пользуются несколько сотрудников; <<бронирование>> рабочих мест, подразумевающее работу в нескольких зданиях в зависимости от наличия свободных рабочих мест; и работа на временных рабочих местах, которая подразумевает увеличение возможностей для размещения персонала в том или ином здании за счет использования общих рабочих мест. Передовой опыт, основанный на международных тенденциях и уроках, показывает, что необходимые комплексные меры не могут быть реализованы быстро, а требуют продуманного поэтапного подхода к их осуществлению, а также постепенной адаптации к методам работы и потребностям. Это должно сопровождаться внутренним обменом информацией, консультациями и обучением наряду с анализом условий работы, задействованием координационных групп и использованием тестовых экспериментов. 7. Успешное внедрение гибкого режима работы могло бы способствовать повышению производительности и эффективности, укреплению сотрудничества, взаимодействия и коллективного труда на рабочем месте, а также сократить потребности в недвижимости и связанные с этим расходы. Однако применение механического непоэтапного подхода, который не учитывает конкретных обстоятельств сотрудников, выполняющих различные функции, может привести к падению морального духа сотрудников, нанести ущерб производительности и эффективности и подорвать репутацию Организации. Осмотрительность особенно важна в такой структуре, как Организация Объединенных Наций, где сотрудники выполняют самые разнообразные функции и имеют различные культурные корни. 8. В июле 2013 года было проведено выборочное исследование использования пространства, чтобы определить, как сотрудники используют свои рабочие места в течение рабочего дня. Результаты показали, что закрепленные за конкретными сотрудниками рабочие места использовались в среднем на 50 процентов, в определенное время суток процент использования варьировался от высокого показателя в 70 процентов до низкого показателя в 30 процентов, что свойственно для организаций, в которых не применяется практика гибкого использования рабочих мест. В результате исследования был сделан вывод о том, что на отобранных для исследования этажах могло бы размещаться большее количество сотрудников. Нет уверенности в том, что этот показатель использования рабочих мест является характерным для всего Секретариата; сотрудники, участвующие в работе межправительственных комитетов или групп экспертов, могут не присутствовать в кабинете большую часть дня, в то время как другие функции могут выполняться более последовательно на конкретном рабочем месте. Если в результате более комплексного исследования будет подтвержден показатель почасового использования всех служебных помещений в среднем на 50 процентов, то можно будет добиться более эффективного использования пространства путем внедрения принципа гибкого использования рабочих мест. Как показывает отраслевой опыт, осуществление таких мер позволило бы высвободить до 25 процентов пространства. 9. В целом на возможность экономии пространства в Центральных учреждениях могут повлиять два важных фактора. Вопервых, что касается физических условий работы, то программа гибкого использования рабочих мест должна осуществляться комплексно за счет планирования ряда помещений, лучше приспособленных для работы по гибкому графику. Для осуществления этих изменений, особенно в существующих помещениях, потребуются время и ресурсы. Во-вторых, фактический показатель высвобождения служебных помещений будет зависеть от организационной специфики Секретариата. Надо провести детальную оценку того, в какой степени возможна реализация концепции гибкого использования рабочих мест -- особенно удаленной работы -- с учетом оперативных потребностей, необходимых инвестиций в информационные технологии, численности сотрудников и специфики подразделения. 10. Исходя из имеющихся на данный момент сведений, Секретариат пересматривает свой плановый объем долгосрочных потребностей в размещении в Центральных учреждениях, взяв за основу предположение об экономии 20 процентов пространства при планировании рабочих мест из расчета 220 кв. футов на человека. Темпы и масштабы реализации этой цели будут определены после тщательного рассмотрения вопроса о принципах работы различных групп персонала и особенностей соответствующих зданий. 11. Следующим шагом будет развертывание программы обмена сведениями и консультаций с сотрудниками и руководством, с тем чтобы добиться признания этой инициативы, и подготовка технико-экономического обоснования для внедрения концепции гибкого использования рабочих мест в Организации Объединенных Наций. Необходимо будет провести комплексное исследование для изучения использования помещений в разное время года во всех департаментах и управлениях; для проведения такого исследования потребуется от шести до девяти месяцев. В рамках технико-экономического обоснования будут рассмотрены многие аспекты работы в Центральных учреждениях, в том числе основы политики в области людских ресурсов, потребности в информационно-коммуникационных технологиях и организация помещений. Будет рассмотрена передовая отраслевая практика и собран набор данных, отражающий нынешние реалии и перспективы на будущее. 12. Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению этот доклад и, учитывая сложность задачи, просить Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят девятой сессии дополнительный доклад, содержащий подробное технико-экономическое обоснование. Секретариат в надлежащий срок представит доклад о своей оценке потенциальной результативности инициативы по общеорганизационному планированию ресурсов <<Умоджа>> и будущей модели предоставления услуг в контексте гибкого использования рабочих мест; было бы преждевременно ожидать, что такую оценку можно дать в ходе шестьдесят восьмой сессии. 13. Г-н Руис-Массьё (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя соответствующий доклад Консультативного комитета (A/68/583), говорит, что Консультативный комитет счел, что Генеральный секретарь предоставил полезную вводную информацию по вопросу о гибком использовании рабочих мест, и согласен с выводом о необходимости проведения более детального исследования. Он вновь заявляет, что на этапе планирования строительных проектов должны учитываться все соответствующие факторы в целях более точного определения потребности в помещениях и максимально эффективного их использования. Поскольку Ассамблея на своей шестьдесят восьмой сессии будет рассматривать предложения об удовлетворении долгосрочных потребностей в помещениях в Центральных учреждениях, Консультативный комитет рекомендует представить предлагаемое технико-экономическое обоснование гибкого использования рабочих мест не позднее чем на первой части возобновленной шестьдесят восьмой сессии. Консультативный комитет считает, что принципы гибкого режима работы применимы в рамках всего Секретариата, и в этой связи рекомендует Ассамблее просить Генерального секретаря провести оценку возможности применения таких принципов в подразделениях, расположенных в Женеве, в контексте его следующего доклада о стратегическом плане сохранения наследия во Дворце Наций. 14. Что касается связи между концепцией гибкого использования рабочих мест и другими инициативами по преобразованию рабочих процессов, то Консультативный комитет принимает к сведению заявление Генерального секретаря о том, что <<Умоджа>> способствует гибкому использованию рабочих мест, поскольку она позволит сотрудникам Секретариата согласованно выполнять многие функции независимо от местонахождения. Ожидается также, что рационализация рабочих процессов повлияет на набор кадров и предъявляемые к ним требования. Консультативный комитет рекомендует Ассамблее просить Генерального секретаря в его докладе о технико-экономическом обосновании рассмотреть вопрос о возможном влиянии осуществляемых в настоящее время инициатив по совершенствованию управления на потребности в служебных помещениях в различных местах расположения Секретариата. 15. Поскольку внедрение концепции гибкого использования рабочих мест окажет значительное воздействие на рабочую обстановку, общение между сотрудниками и методы работы, участие Управления людских ресурсов в подготовке технико-экономического обоснования будет иметь важнейшее значение. Департаменты и управления Секретариата должны иметь возможность внести свой вклад, и любые предложения относительно практики гибкого использования рабочих мест должны быть эффективно адаптированы к конкретным потребностям сотрудников, осуществляющих различные функции в различных департаментах, рабочих группах и местах службы. Кроме того, такие предложения не должны быть сосредоточены лишь на сокращении потребностей в служебных помещениях, но и на повышении производительности Организации и ее персонала. 16. Г-н Томсон (Фиджи), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что до начала осуществления новых инициатив по организационным преобразованиям необходимо тщательно изучить все вопросы. Хотя Группа признает, что гибкое использование рабочих мест имеет потенциальные преимущества с точки зрения степени удовлетворенности и продуктивности персонала, укрепления сотрудничества и сокращения потребностей в недвижимости, она также отмечает наличие серьезных рисков для морального духа сотрудников, их производительности и репутации Организации. 17. Оратор соглашается с Консультативным комитетом в том, что основное внимание следует уделять не только снижению потребностей в помещениях, но и совершенствованию принципов управления людскими ресурсами. При определении того, может ли подобная инициатива быть успешно реализована в Организации Объединенных Наций, необходимо принимать во внимание политику в области людских ресурсов и конкретные потребности департаментов. Группа хотела бы получить дополнительную информацию о том, что потребуется для успешного осуществления стратегии гибкого использования рабочих мест, особенно в сфере информационных технологий. Необходимо также учитывать и другие требования, такие как наличие комплексных программ для внутреннего обмена информацией и обучения. Группа изучит предоставленные сведения, чтобы определить целесообразность подготовки технико-экономического обоснования с учетом того, что реализация концепции гибкого использования рабочих мест приведет к значительным изменениям в организационной культуре Организации Объединенных Наций и методах работы ее персонала. 18. Г-н Сафронов (Российская Федерация) говорит, что использование последних наработок в деле эффективного использования ресурсов, в том числе использования рабочего пространства, может дать Организации возможность сократить свои расходы на аренду помещений в Нью-Йорке, а в долгосрочной перспективе -- изменить ее подход к использованию имеющихся служебных помещений. Вызывает сожаление тот факт, что предложения выдвигаются слишком поздно и не могут быть реализованы в рамках проекта реконструкции Центральных учреждений. Оратор интересуется, почему вопрос о гибком использовании рабочих мест не обсуждался в контексте осуществления генерального плана капитального ремонта, хотя впервые этот вопрос поднимался именно в этой связи, и эти меры могли бы быть реализованы с куда большей эффективностью, пока все подрядчики находились на местах, а здания были свободны от персонала, оборудования и мебели. Генеральный план капитального ремонта находится на заключительном этапе, а многие аспекты существующих предложений по-прежнему нуждаются в дополнительной проработке. Прогнозируемое сокращение потребностей в помещениях на 20 процентов должно быть дополнительно обосновано. Предложения включают в себя ряд аспектов, связанных с проектированием, строительством, информационно-коммуникационными технологиями, а также персоналом, которые потребуют эффективной координации усилий многочисленных департаментов. Крайне важно, чтобы любые новаторские меры принимались с максимальной эффективностью с точки зрения управления, стоимости и сроков, а также в строгом соответствии с Положениями и правилами о персонале. Необходимо принимать во внимание уроки, извлеченные из предыдущих проектов аналогичного масштаба и сложности и с аналогичными сроками реализации. Его делегация постарается также получить в ходе неофициальных консультаций информацию об опыте других крупных организаций в осуществлении подобных мер. И наконец, Комиссия ревизоров должна обеспечить соответствующий надзор. 19. Председатель обращает внимание на письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 11 ноября 2013 года на имя Председателя Пятого комитета, препровождающее письмо Председателя Шестого комитета об отправлении правосудия в Организации Объединенных Наций, содержащееся в документе A/C.5/68/11, которое будет рассматриваться по пункту 143 повестки дня. 20. Он также обращает внимание на письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 12 ноября 2013 года на имя Председателя Пятого комитета, препровождающее письмо Генерального секретаря от 11 ноября 2013 года о реформе оперативных процедур Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащееся в документе A/C.5/68/13, которое будет рассматриваться по пункту 134 повестки дня. Заседание закрывается в 10 ч. 40 м. 