%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL COOPERATION|

Шестой комитет Краткий отчет о 4м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 8 октября 2013 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Кохона (Шри-Ланка) затем: г-н Силва (заместитель Председателя) (Бразилия) затем: г-н Кохона (Председатель) (Шри-Ланка) Содержание Пункт 110 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 110 повестки дня: Меры по ликвидации международного терроризма (продолжение) (A/68/37 и А/68/180) 1. Гн Салем (Египет), выступая от имени Африканской группы, говорит, что африканские государства осуждают терроризм во всех его формах и проявлениях, равно как и все акты, методы и практики терроризма, включая государственный терроризм, где бы, кем бы и против кого бы он ни совершался; никакая причина и никакое недовольство не могут оправдать терроризм. Группа решительно осуждает недавнее террористическое нападение в Найроби, которое со всей ясностью свидетельствует о том беспокойстве и о том горе, которые терроризм причиняет международному сообществу в целом; в этой связи Группа призывает укрепить сотрудничество и повысить слаженность ответных действий на региональном и международном уровне. Все государства, независимо от того, затрагиваются ли они этой проблемой прямо или косвенно, в одинаковой мере заинтересованы в принятии упреждающих мер и проведении в жизнь превентивного подхода в борьбе с террористическими актами. 2. Африканская группа приветствует усилия Специального комитета, учрежденного резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года, по подготовке проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Она придает большое значение завершению разработки всеобъемлющей конвенции и в этой связи призывает все государства урегулировать нерешенные вопросы. Африканские государства готовы сотрудничать в деле усовершенствования Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и стремятся к достижению консенсуса по проекту конвенции, которая никоим образом не должна лишить народы их права на самоопределение. Предложение созвать под эгидой Организации Объединенных Наций конференцию высокого уровня для выработки международных мер реагирования на террористические действия также должно быть рассмотрено со всей серьезностью. 3. Африканские государства-члены, многие из которых являются жертвами терроризма, продемонстрировали свою приверженность ликвидации терроризма на международном и региональном уровнях, что проявилось в принятии в 1999 году Конвенции Организации африканского единства (ОАЕ) о предупреждении терроризма и борьбе с ним, которая вступила в силу в 2002 году; в разработке плана действий на Межправительственном совещании на высоком уровне по предупреждению терроризма и борьбе с ним в Африке, которое состоялось в сентябре 2002 года; и в создании в Алжире в 2004 году Африканского научно-исследовательского центра по борьбе с терроризмом (АНИЦБТ). 4. Серьезную обеспокоенность вызывает увеличение числа похищений и захвата заложников, ибо эти действия являются одним из главных источников финансирования терроризма. Оратор настоятельно призывает государства-члены сотрудничать в урегулировании этой проблемы. Кроме того, государства должны расширить помощь, предоставляемую в целях задержания террористов и расследования и предотвращения террористических актов. Группа приветствует усилия по содействию сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, а также инициативы по укреплению потенциала африканских стран в деле осуществления скоординированных контртеррористических стратегий, таких как Транссахарское контртеррористическое партнерство, созданное АНИЦБТ и Африканским центром стратегических исследований правительства Соединенных Штатов, и Мадридская декларация и план действий по укреплению правового режима борьбы с терроризмом в Западной и Центральной Африке. 5. Необходимо принять меры по обеспечению более эффективного осуществления контртеррористических конвенций и связанных с ними резолюций Организации Объединенных Наций, а также по активизации деятельности по укреплению потенциала в развивающихся странах. Африканские государства стараются выполнять свои международные обязательства в сфере борьбы с терроризмом, однако их ресурсы и потенциальные возможности зачастую не соответствуют масштабам этой задачи. В этой связи оратор призывает международное сообщество оказывать помощь в этом вопросе. 6. Гн Синджари (Ирак) говорит, что его правительство осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, включая государственный терроризм. Террористическим актам, совершаемым в нарушение прав на стабильность и безопасность, затрудняющим социальное, экономическое и политическое развитие государств и создающим угрозу международному миру и безопасности, не может быть оправдания. В этой связи борьба с терроризмом не является локальным усилием, а касается всего международного сообщества. Его правительство готово принять все необходимые меры по ликвидации этой угрозы. В частности, оно стремится расширить сотрудничество между государствами на двустороннем, региональном и международном уровне, в том числе по линии Организации Объединенных Наций и региональных организаций, с тем чтобы наказывать виновных в совершении террористических актов, и обеспечивать, в соответствии с международными соглашениями, чтобы эти лица предавались суду в тех государствах, где эти акты были совершены. 7. Ирак ратифицировал несколько важных правовых документов, включая Арабскую конвенцию о пресечении терроризма, Договор Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом и Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма. Правительство Ирака остается твердым в своей приверженности делу пресечения и подавления терроризма, поскольку страна продолжает страдать от воздействия террористических нападений, направленных против религиозных и гражданских учреждений, включая школы. 8. Несмотря на усилия, предпринимаемые Организацией Объединенных Наций на протяжении уже многих лет, включая разработку международных договоров, число и жестокость террористических актов продолжает расти. Необходимо провести анализ, с тем чтобы определить соответствующие цели и надлежащие шаги, соответствующие масштабам этого вызова. Одних усилий по борьбе с терроризмом недостаточно. Без ликвидации таких факторов, как нищета, безработица, нарушения прав человека, диффамация религии, иностранная оккупация и применение двойных стандартов, государства-члены будут и впредь страдать от воздействия терроризма на национальную стабильность и международную безопасность. В заключение он говорит, что любые меры, принимаемые в целях борьбы с терроризмом, должны осуществляться при соблюдении прав человека и гуманитарного права. Любые действия, предпринятые вне этих рамок, подорвут уверенность в том, что международное сообщество действительно верит в те ценности, которые, как оно утверждает, оно защищает в ходе борьбы с терроризмом, и заставят усомниться в искренности этих заявлений. 9. Гн Холовка (Сербия) говорит, что правительство Сербии безоговорочно осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, кем бы, где бы и в каких бы целях он ни совершался. Сербия является участником 14 из 18 универсальных контртеррористических документов и делает все для того, чтобы в полной мере осуществить соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций, в частности резолюцию 1373 (2001) Совета Безопасности. В этой связи в период с 18 по 21 марта 2013 года Сербию посетила делегация Исполнительного директората Контртеррористического комитета (ИДКТК) Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) (<<Контртеррористического комитета>>). Правительство представило членам делегации обзорную информацию о политической и оперативной контртеррористической деятельности, подчеркнув, что насильственный экстремизм и организованная преступность являются главной угрозой для региональной безопасности. На национальном уровне в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс были внесены поправки, с тем чтобы они соответствовали международным стандартам в области прав человека, беженскому и гуманитарному праву и международным контртеррористическим правовым документам, которые были ратифицированы Сербией. Правовое определение терроризма было также прояснено и уточнено. 10. Члены делегации были также проинформированы о процедурах проведения судебных расследований, стратегиях пограничного и миграционного контроля и о межведомственном подходе к координации контртеррористических усилий, который опирается на превентивные меры и процедуры в процессе выявления лиц, связанных с террористическими организациями. Правительство попрежнему привержено взаимодействию с Организацией Объединенных Наций и занимается в настоящее время подготовкой всеобъемлющей и комплексной национальной контртеррористической стратегии и плана действий. Эти действия также усилят позицию правительства в ходе подготовки к переговорам о вступлении Сербии в Европейский союз. 11. Этот визит также предоставил возможность оценить пути расширения предпринимаемых правительством национальных, региональных и международных контртеррористических усилий и определить его потребности в технической помощи в области укрепления национального потенциала. Что касается сферы регионального сотрудничества, то Национальное центральное бюро Международной организации уголовной полиции (Интерпол) для Сербии в Белграде содействует обмену информацией между полицейскими учреждениями балканских государств и участвует в контртеррористической и иной деятельности по борьбе с преступностью в регионе. Правительство также расширяет сотрудничество с региональными и национальными организациями для улучшения обмена информацией о передвижении лиц, подозреваемых в террористической деятельности. Сербия заключила более 60 двусторонних соглашений с другими государствами в сфере сотрудничества в правоохранительной деятельности. 12. Контртеррористический комитет оценил эффективность работы сербских национальных механизмов по пресечению финансирования терроризма, в том числе роль подразделения финансовой разведки. В рамках совместного проекта Европейского союза и Совета Европы по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма в Сербии (МОЛИ-Сербия) правительство провело исследование по оценке рисков с использованием методологии, разработанной Всемирным банком для оценки рисков и угроз, связанных с финансированием терроризма. В скором времени будет издан заключительный доклад. В стране также идет подготовка закона о замораживании активов. 13. Стране необходима техническая помощь со стороны Организации Объединенных Наций для подготовки прокуроров и судей к ведению контртеррористических дел при обеспечении соблюдения международных стандартов в области прав человека и надлежащих процессуальных норм; для создания стационарного учебного центра; и для предоставления учебной подготовки по методике развития международного сотрудничества. Правительство также готово предоставлять помощь другим государствам региона в тех областях национальных экспертных знаний, которые были отмечены посетившей страну делегацией, например, в обеспечении охраны свидетелей. 14. Его правительство попрежнему привержено осуществлению всех контртеррористических резолюций Организации Объединенных Наций и поддерживает Глобальную контртеррористическую стратегию Организации Объединенных Наций (Глобальную стратегию), которая предоставляет чрезвычайно важное руководство в сфере укрепления международного сотрудничества. Его делегация надеется, что предложение учредить рабочую группу в ходе шестьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи поможет заключению всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. 15. Г-жа Кабельо де Дабоин (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что ее правительство осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, включая государственный терроризм. В частности, ее делегация решительно осуждает недавние террористические акты, совершенные в Кении, Пакистане, Ираке и Афганистане, а также против народа и правительства Сирии, и выражает свое соболезнование этим странам и свою солидарность с ними. Ведение борьбы с террористической угрозой международному миру и безопасности является ответственностью всех государств. Контртеррористические усилия должны осуществляться в рамках международного сотрудничества на основе уважения принципов и документов международного права в области прав человека и гуманитарного права. В ходе этих усилий необходимо также соблюдать принципы самоопределения, суверенитета и невмешательства в дела государств, в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. Эффективные меры реагирования на террористические действия должны включать меры, нацеленные на ликвидацию коренных причин терроризма, к числу которых относятся нищета, социальные и экономические неравенства, политическая, расовая, религиозная и культурная нетерпимость, нарушение прав человека и иностранная оккупация. 16. Ее правительство ратифицировало ключевые контртеррористические конвенции и стремится выполнять свои обязательства по этим документам, в том числе посредством внесения необходимых изменений в национальное законодательство. Ее правительство твердо привержено соблюдению принципа суверенитета и никогда не будет предоставлять финансовую поддержку лицам, планирующим или совершающим террористические акты, или позволять им использовать национальную территорию в этих целях. Аналогичным образом оно никогда не будет содействовать деятельности, которая подстрекает к насилию или к нарушению конституционного строя государств, поскольку это будет представлять собой акт подстрекательства к совершению терроризма. В этой связи ее делегация настоятельно призывает государства-члены решительно осудить такие акты вмешательства, с тем чтобы построить мир, основывающийся на отношениях мира, терпимости, уважения и солидарности. 17. Государства-члены должны добиться прогресса в деле принятия международного правового документа, который мог бы обеспечить основы для эффективной борьбы со всеми террористическими актами, методами и практикой при одновременном полном уважении международного права. В этой связи серьезной проблемой попрежнему является достижение консенсуса в отношении определения терроризма. Действия, предпринимаемые народами в осуществление своего права на самоопределение, не должны включаться в определение терроризма. Международное сообщество должно также признать как право народов на борьбу с иностранной оккупацией, так и поощрение принципов международного мира и безопасности в качестве взаимодополняющих и чрезвычайно важных условий гарантирования мира во всем мире. 18. Ее делегация поддерживает предложение, выдвинутое делегацией Египта, созвать специальную сессию Генеральной Ассамблеи на высоком уровне, посвященную сотрудничеству в области борьбы с терроризмом. Эта встреча должна быть проведена в ходе шестьдесят девятой сессии Ассамблеи без ущерба для любого прогресса, который может быть достигнут в разработке проекта конвенции. Такая встреча может послужить средством для выхода из тупика, сложившегося в переговорах по этой конвенции. 19. Государственный терроризм нарушает государственный суверенитет и нормы, регулирующие вооруженные конфликты и защиту гражданских лиц и военнопленных, подрывая принцип мирного урегулирования конфликтов, предусмотренный в Уставе, и представляя собой грубое нарушение принципа верховенства права и гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав. Нельзя применять статью 51 Устава и несправедливо применять резолюции Совета Безопасности для оправдания государственного терроризма. В этой связи ее делегация отвергает односторонние действия и оценки, основанные на субъективных критериях, которые не имеют никакого отношения к универсальному подходу, необходимому для решения таких вопросов. 20. Терроризм -- это транснациональная проблема, которая должна быть устранена усилиями международного сотрудничества. Организация Объединенных Наций должна стоять во главе таких усилий, с тем чтобы обеспечить, чтобы все государства без всякого исключения, действуя в соответствии с международным правом, выполняли свои обязательства по привлечению виновных в совершении террористических актов к ответственности. Государства-члены должны задерживать террористов на своей территории, а не допускать их безнаказанности. Ее правительство призывает правительство Соединенных Штатов Америки удовлетворить его просьбу об экстрадиции в Венесуэлу международного террориста Луиса Посаду Каррилеса, который совершил взрыв самолета авиакомпании <<Кубана де авиасьон>> 6 октября 1976 года, в результате которого погибли 76 ни в чем не повинных человек. В заключение она говорит, что ее правительство вновь обращается с призывом освободить пять кубинских патриотов, четверо из которых несправедливо заключены в тюрьму в Соединенных Штатах за борьбу с терроризмом. 21. Гжа Гриньон (Кения) благодарит делегации, которые выразили свою солидарность и добрую волю по отношению к ее стране после террористического акта в торговом центре <<Уэстгейт>> в Найроби 21 сентября 2013 года, ответственность за совершение которого взяла на себя организация <<АшШабааб>> -- экстремистская группировка, связанная с <<Аль-Каидой>>. Она отмечает, что до и после нападения 21 сентября организация <<АшШабааб>> совершила ряд других террористических актов в церквях и местах для развлечений в северо-восточной части Кении. Хотя эти акты также привели к гибели людей и материальному ущербу и в равной степени подверглись осуждению со стороны кенийского народа, они не получили такого же освещения в международных средствах массовой информации, как нападение в торговом центре <<Уэстгейт>>. Хотя <<Аш-Шабааб>> поклялась продолжать свои действия до тех пор, пока кенийские войска не покинут Сомали, правительство лишь еще больше укрепилось в своей решимости вести войну с терроризмом. Оно будет продолжать выполнять свои международные обязательства по обеспечению мира и безопасности в Сомали и в регионе в целом. 22. Другие бессмысленные террористические акты были совершены недавно в Нигерии, Пакистане и Ираке, что ясно свидетельствует о том, что экстремистские группы во всем мире начинают использовать новые стратегии для распространения насильственных идеологий. Террористические акты не могут иметь никакого оправдания, поскольку они представляют собой грубые нарушения прав человека и международного права и создают угрозу национальному, региональному и международному миру и безопасности. Ее правительство осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях. 23. В районе Африканского Рога и районе Великих озер наблюдается большая террористическая активность в силу воздействия таких факторов, как региональная нестабильность и гуманитарные и беженские кризисы; распространение стрелкового оружия и легких вооружений; пиратство у берегов Сомали; деятельность организованной преступности; торговля людьми; отмывание денег; и незаконная торговля наркотиками и слоновой костью. Эффективные действия по ликвидации этих проблем окажут прямое воздействие на контртеррористические усилия. 24. Ее правительство попрежнему привержено делу осуществления региональных и международных правовых документов, нацеленных на борьбу с терроризмом и насильственным экстремизмом. Подчеркивая важность резолюций 1624 (2005) и 1373 (2001) Совета Безопасности, она отмечает, что ее правительство участвует в конструктивном диалоге с Контртеррористическим комитетом и ИДКТК относительно инициатив в области институционального строительства и укрепления потенциала. 25. За прошедшие два десятилетия Кения трижды становилась жертвой крупных террористических нападений. Исходя из этого, ее делегация подчеркивает необходимость расширения международного сотрудничества и координации для ускорения осуществления Глобальной стратегии. В этой связи создание Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций и работа, проводимая Целевой группой по осуществлению контртеррористических мероприятий (ЦГОКМ), являются позитивными действиями. Она также отмечает роль Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНП ООН) в области укрепления потенциала. Вместе с тем, необходимо усилить координацию действий этих учреждений, с тем чтобы эффективно поддерживать региональные и национальные усилия и разработать скоординированную международную стратегию по борьбе с терроризмом. 26. Усилия ее правительства по осуществлению Глобальной стратегии и обеспечению регионального и международного мира и безопасности включают разработку контртеррористического законодательства и создание Национального контртеррористического центра и Антитеррористического полицейского подразделения. На региональном уровне Кения продолжает играть важную роль в качестве миротворца в Сомали, участвуя в Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ) и в посреднической деятельности по урегулированию конфликтов в регионе по линии Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) и Международной конференции по району Великих озер (МКРВО). Ее правительство также взаимодействует с АНИЦБТ и является членом Группы по борьбе с отмыванием денег в восточной и южной частях Африки. 27. Несмотря на недавнее террористическое нападение в Найроби, ее правительство остается приверженным работе по линии АМИСОМ и других международных партнеров, с тем чтобы помочь правительству Сомали найти путь к миру и стабильности. Международное сообщество продолжает уделять пристальное внимание ликвидации террористических угроз, исходящих из Сомали, и пресечению деятельности террористических и пиратских сетей и их незаконных финансовых потоков. В этой связи необходимо наладить поддержку для содействия активному обмену информацией между государствами-членами с целью привлечения к суду руководителей этих сетей. 28. Для того чтобы борьба с терроризмом была эффективной, международное сообщество должно уделять больше внимания нескольким областям, в том числе эффективному осуществлению соответствующих конвенций и протоколов, в частности тех, которые содействуют межрелигиозному диалогу между различными цивилизациями. Далее, контртеррористические меры должны быть сконцентрированы на предотвращении подрыва экстремистскими группировками образовательных и религиозных учреждений. Также в рамках национальных и региональных механизмов необходимо оказывать поддержку деятельности по укреплению потенциала. В этой связи следует создать и финансировать больше региональных механизмов, с тем чтобы расширить сотрудничество в сфере безопасности. Необходимо также приложить усилия по повышению информированности о террористической угрозе и изысканию эффективных мер реагирования со стороны местных общин, частного сектора, гражданского общества и средств массовой информации. Коренные причины терроризма, включая религиозную нетерпимость, крайнюю нищету, безработицу, политическую нестабильность и радикализацию, должны устраняться - наряду с конкретными причинами - посредством поощрения посредничества, миростроительства и расширения экономических прав и возможностей уязвимых групп, в частности в развивающихся странах. В заключение она говорит, что ее делегация призывает все государства-члены преодолеть разногласия и завершить работу над всеобъемлющей конвенцией о международном терроризме. 29. Гн Сарки (Нигерия) говорит, что число террористических нападений в мире растет, что создает угрозу международному миру и безопасности. Недавний террористический акт в Найроби заставил мир вновь испытать ужас. Нигерия также является жертвой терроризма: с 2009 года экстремистская группировка <<Боко Харам>> совершает массовые убийства сотрудников сил безопасности и гражданского населения, что уже стоило стране нескольких тысяч человеческих жизней, привело к нестабильности в затронутых районах и усугубило тяжелое положение нигерийцев из всех экономических, религиозных и этнических групп населения. После того, как несколько попыток добиться мирного урегулирования оказались безуспешными, его правительство приступило к проведению наступательной операции, которая дает позитивные результаты в ранее нестабильных областях. Правительство делает все возможное для того, чтобы эти операции по восстановлению безопасности создавали минимальные, по возможности, трудности для гражданского населения и проводились при полном соблюдении правил применения вооруженной силы. Кроме того, сотрудники правоохранительных органов получают помощь и поддержку со стороны местных общин. 30. Правительство также предприняло шаги по ликвидации социально-экономических проблем в районах наибольшей активности организации <<Боко Харам>>. Ведется неустанная работа по реализации программ, нацеленных на снижение уровней нищеты, неграмотности и безработицы. Кроме того, в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и другими партнерами были разработаны программы, нацеленные на смягчение воздействия нищеты и создание рабочих мест для безработной молодежи. Первоначальные отзывы на эти действия были воодушевляющими, и правительство намерено продолжить эту деятельность. Действия по реабилитации боевиков и террористов предусматривают организацию межконфессиональных религиозных совещаний для содействия терпимости и миру. 31. Нигерия присоединилась недавно к Международной конвенции о борьбе с захватом заложников и к Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. Правительство попрежнему убеждено в необходимости совместного подхода к противодействию террористической угрозе и ликвидации связанных с ней вызовов. Опыт страны доказал жизнеспособность создания объединенных центров, проводящих обмен разведданными и совместные операции и региональные действия, в том числе в области укрепления потенциала. Его правительство будет продолжать устанавливать партнерские отношения с дружественными странами и международными органами, такими как ЦГОКМ и ИДКТК, в целях выявления и устранения пробелов в национальных контртеррористических усилиях. Оно также будет продолжать поддерживать Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) в его усилиях по пресечению передвижения оружия в субрегионе и разработке всеобъемлющей субрегиональной стратегии по борьбе с терроризмом, а также участвовать в деятельности Глобального контртеррористического форума (ГКТФ). 32. Его делегация отмечает ту важную роль, которую Организация Объединенных Наций играет в активизации глобальных усилий, направленных на успешную борьбу с терроризмом, и высоко оценивает усилия ЦГОКМ, ИДКТК, УНП ООН и других учреждений в этом отношении, особенно усилия ЦГОКМ по введению в действие Глобальной стратегии в различных частях мира. Инициатива по оказанию комплексной помощи в укреплении потенциала (КППТ) является примером тех результатов, которых можно добиться посредством лучшей координации действий в рамках системы Организации Объединенных Наций на основе принципа единства действий. 33. Его правительство с гордостью проведет у себя в стране региональный семинар для Западной Африки и Сахельского региона, который состоится 16 - 17 октября 2013 года, и приветствует участие всех партнеров по глобальной борьбе с терроризмом. Эти усилия следует подкрепить путем выработки всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. В этой связи его делегация приветствует работу Специального комитета и желает подчеркнуть, что успех этой работы в значительной степени зависит от поддержки и сотрудничества государств-членов. 34. Гн аль-Хафез (Саудовская Аравия) говорит, что террористическая угроза не знает национальных границ и требует реакции со стороны всего международного сообщества. Саудовская Аравия была жертвой террористических нападений, и его правительство работает на национальном, региональном и международном уровне, противодействуя терроризму и осуществляя положения соответствующего международного права и резолюций Организации Объединенных Наций, особенно в сфере предотвращения подстрекательства к терроризму и борьбы с безнаказанностью виновных. Заключение конвенции о международном терроризме должно сопровождаться проявлением политической воли, необходимой для ликвидации этого зла. Его делегация настоятельно призывает все государства-члены осудить все террористические акты, которые нарушают принципы Устава Организации Объединенных Наций и создают угрозу миру и безопасности и межгосударственным отношениям. 35. На международном уровне его правительство на протяжении двух лет являлось председателем Консультативного совета Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций и объявило недавно о внесении в бюджет этого Центра взноса в размере 100 млн. долл. США. Он призывает государства-члены оказывать поддержку работе Центра не только с помощью финансовых взносов, но и путем предоставления людских ресурсов и предложения стратегий совершенствования его методов работы. Его правительство также поддерживает другие международные инициативы, в частности по линии соответствующих комитетов Совета Безопасности. В этой связи он подчеркивает важность работы Омбудсмена Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011). 36. Рост числа террористических актов подчеркивает необходимость того, чтобы государства-члены и Организация Объединенных Наций устранили коренные причины терроризма и активизировали усилия по осуществлению контртеррористических стратегий, направленных на поддержку развития, образование и поощрение верховенства права. В этой связи его правительство создало Центр по оказанию консультативной помощи и уходу имени Мухаммеда бен Наифа, который ведет беспрецедентную работу по реабилитации лиц, подпавших под влияние экстремистских идеологий. Этот Центр использует эффективные меры реагирования при соблюдении международных стандартов в области прав человека. Его делегация представила результаты этого пилотного проекта Совету Безопасности и Генеральной Ассамблее. Кроме того, в сотрудничестве с Контртеррористическим центром Организации Объединенных Наций его правительство провело в феврале 2013 года конференцию, в работе которой приняли участие представители региональных и международных контртеррористических центров, что позволило укрепить усилия по координации их деятельности. 37. Его правительство осуждает все формы терроризма, включая государственный терроризм, и подчеркивает необходимость проведения различия между преступными террористическими актами и борьбой тех, кто страдает в условиях иностранной оккупации и осуществляет свое законное право на самоопределение, провозглашенное в Уставе Организации Объединенных Наций и других международных документах. 38. Учитывая приближение четвертого двухгодичного обзора Глобальной стратегии, его делегация подчеркивает необходимость того, чтобы государства-члены достигли согласия в отношении определения терроризма, добились прогресса в разработке конвенции о международном терроризме и укрепили стратегии и поддержку контртеррористических усилий. Контртеррористический центр Организации Объединенных Наций может играть более стратегическую роль в координации усилий различных учреждений Организации Объединенных Наций, участвующих в борьбе с терроризмом, с целью предотвращения разбазаривания ресурсов и дублирования усилий. 39. Гн Троя (Эквадор) говорит, что его правительство осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, включая государственный терроризм, независимо от того, совершается ли он прямо или косвенно. Вместе с тем, все контртеррористические меры должны приниматься в строгом соответствии с международным правом, особенно правом в области прав человека, беженским правом и международным гуманитарным правом, и при уважении государственного суверенитета и принципа невмешательства во внутренние дела. Следует также проводить четкое различие между терроризмом и законной борьбой народов, проживающих в условиях колониального господства и иностранной оккупации, за свою независимость и защиту своего суверенитета. 40. Столь же важным является предотвращение терроризма, которого можно добиться путем ликвидации его коренных причин, включающих политическую, этническую, религиозную и расовую нетерпимость и социально-экономическое неравенство. В этой связи его делегация отвергает угрозу применения или применение силы против любого государства под предлогом реализации контртеррористических усилий, а также односторонние определения в отношении некоторых государств. Она также отвергает любые меры, принимаемые за рамками Устава, включая применение внесудебных казней, которые являются противозаконными. 41. Его правительство поддерживает сбалансированное осуществление четырех основных компонентов Глобальной стратегии, которые учитывают условия, способствующие распространению терроризма, меры по предотвращению и пресечению терроризма, а также шаги, необходимые для укрепления потенциала государств-членов в этих областях. Глобальная стратегия также призывает государства-члены уважать права человека и принцип верховенства права при осуществлении своих контртеррористических усилий и признать уважение национального суверенитета ключом к мирному сосуществованию. 42. Хотя его делегация согласна со многими элементами проекта конвенции о международном терроризме, она считает, что различия во мнениях по данному документу носят концептуальный, а не семантический характер и могут быть урегулированы только посредством открытого, уважительного и транспарентного обсуждения, нацеленного на достижение консенсуса на основе взаимных компромиссов. Она поддерживает предложение провести под эгидой Организации Объединенных Наций конференцию высокого уровня с целью выработки общего согласованного подхода международного сообщества к противодействию терроризму без ущерба для любого прогресса, достигнутого в деле подготовки проекта конвенции о международном терроризме. Хотя его делегация поддерживает усилия по достижению консенсуса, она не будет жертвовать качеством текста, с тем чтобы просто ускорить принятие этой конвенции. 43. Гн Абулкалам Абдул Момен (Бангладеш) говорит, что его правительство безоговорочно отрицает терроризм во всех его формах и проявлениях. Под руководством премьер-министра оно ведет бескомпромиссную борьбу за искоренение зла религиозно-общинной розни, экстремизма и терроризма, которые создают угрозу международному миру и безопасности и безопасности человека. Его правительство в полной мере поддерживает Глобальную стратегию и призывает к транспарентному и всеобъемлющему осуществлению ее четырех основных элементов. В этой связи важным шагом стало создание ЦГОКМ. Оно также приветствует ключевую роль Саудовской Аравии в создании Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций, а также ее недавний взнос в размере 100 млн. долл. США для поддержки и активизации деятельности Центра по укреплению потенциала. 44. Бангладеш является участником 14 универсальных контртеррористических правовых документов и ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Правительство осуществляет стратегию борьбы с радикализацией, которая направлена на предоставление образования, расширение прав и возможностей женщин, создание рабочих мест для молодежи и формирование светских и умеренных культурных ценностей в целях воспитания чувств терпимости, дружбы и любви. В стране прилагаются усилия по полному осуществлению резолюции 1267 (1999) Совета Безопасности, в частности путем запрета всех террористических группировок, которые были определены соответствующим Комитетом Совета Безопасности. Что касается законодательной области, то парламент принял в 2012 году Закон о борьбе с терроризмом, а в 2009 году в стране был принят первый закон о предотвращении отмывания денег, который был затем упрочен более жесткими положениями в 2012 году. 45. В партнерстве с ЦГОКМ его правительство организовало Семинар по региональному осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций в Южной Азии, который состоялся в Дакке в мае 2012 года. Оно также ратифицировало Региональную конвенцию Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) о борьбе с терроризмом и Дополнительный протокол к ней, которые содействуют сотрудничеству в юридической области в деле борьбы с финансированием терроризма, а также инициировало региональные контртеррористические усилия на основе Конвенции Инициативы по многоотраслевому техническому и экономическому сотрудничеству стран Бенгальского залива (БИМСТЕК) о сотрудничестве в борьбе с международным терроризмом, транснациональной организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков. 46. Его делегация в полной мере поддерживает своевременное завершение разработки конвенции о международном терроризме, для чего необходимо выработать консенсусное определение терроризма. В этой конвенции также необходимо провести четкое различие между терроризмом и законной борьбой против колониального господства и иностранной оккупации. Следует избегать любых попыток злонамеренно ассоциировать терроризм с какой-либо религией, национальностью, цивилизацией или этнической группой. В конвенции также необходимо рассмотреть коренные причины терроризма, включая экономические различия, политическое подчинение и политическую изоляцию, продолжительные и неурегулированные конфликты, неоколониализм, угнетение, несправедливость и отсутствие верховенства права. 47. Его правительство будет продолжать проводить политику абсолютного неприятия терроризма, а также осуществлять внешнюю политику, нацеленную на борьбу с экстремизмом посредством поощрения мира, демократии, секуляризма, свободы, прав человека, благого управления и социальной справедливости. Во все более глобализированном мире воспитание культуры мира и ненасилия, межконфессионального и межкультурного диалога и этнической и религиозной терпимости является эффективным методом борьбы с терроризмом. 48. Гн Ким Ён Сон (Корейская Народно-Демократическая Республика) говорит, что совершаемые в разных частях мира террористические акты создают угрозу для суверенитета государств, социальной стабильности и международного мира и безопасности. По этой причине государства-члены должны удвоить свои усилия по противодействию террористической угрозе. В частности, главной приоритетной задачей должно стать прекращение террористических актов против суверенных государств. Вооруженная агрессия против государств и гибель мирного населения под предлогом <<войны с терроризмом>> представляют собой акты государственного терроризма и нарушение прав человека и не могут быть оправданы ни при каких обстоятельствах. 49. В Сирии вооруженные силы убивают мирное население и пытаются свергнуть законное правительство. Действия, нацеленные на изменение государственного режима с использованием в качестве оправдания лозунга борьбы с терроризмом, на обозначение других сторон террористами и на введение санкций, являются формой вмешательства во внутренние дела суверенных государств и должны отвергаться. В этой связи в рассматриваемой всеобъемлющей конвенции о международном терроризме следует учесть вопрос о ликвидации государственного терроризма. 50. Контртеррористические усилия должны быть направлены на ликвидацию коренных причин терроризма, которыми зачастую являются совершенные в прошлом террористические акты. В этой связи его делегация поддерживает предложение созвать конференцию высокого уровня по терроризму, поскольку она будет способствовать выявлению и устранению основополагающих причин. 51. Каждому государству принадлежит чрезвычайно важная роль в борьбе международного сообщества с терроризмом. Его страна на протяжении долгого времени сталкивается с террористическими угрозами, направленными на свержение ее социалистической системы. По этой причине контртеррористические действия стали важным вопросом для правительства в его стремлении гарантировать жизнь своих граждан и суверенитет и безопасность государства. Прилагаемые им усилия по укреплению международного сотрудничества включают подписание ключевых международных контртеррористических документов и недавнюю ратификацию Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Правительство также вносит изменения во внутреннее законодательство и усиливает его положения, а также намерено присоединиться к усилиям международного сообщества по ликвидации терроризма и построению мирного и стабильного мира. 52. Гн Бенмехиди (Алжир) говорит, что его правительство решительно осуждает все формы терроризма и подтверждает свою решимость бороться с ним в сотрудничестве со своими региональными и международными партнерами. Терроризм не связан ни с какой конкретной религией, цивилизацией, культурой или национальностью. Важно также проводить различие между терроризмом и законной борьбой народов, проживающих в условиях колониализма и иностранной оккупации, за осуществление их неотъемлемого права на самоопределение. 53. Алжир инициировал многие контртеррористические действия и документы, которые продолжают играть важную роль в африканском регионе. Учитывая положение в Сахельском регионе, его правительство уделяет особое внимание оказанию поддержки тем форумам и механизмам, которые содействуют межгосударственному сотрудничеству в сфере безопасности путем принятия мер в области пограничного контроля и обмена разведданными. Например, вместе с правительством Канады Алжир сопредседательствует в Рабочей группе ГКТФ по вопросам укрепления потенциала в Сахельском регионе, а также принимает участие в работе Объединенного военно-штабного комитета государств Сахельского региона и Сахельской группы по координации и связи. Хотя его правительство приветствует освобождение северной части Мали от контроля террористических группировок и восстановление конституционного порядка, включая проведение президентских выборов в этой стране, оно считает, как это подтверждается в комплексной стратегии Организации Объединенных Наций в отношении Сахеля, что коренные причины нестабильности в Мали должны быть, тем не менее, устранены путем реализации долгосрочной повестки дня в области развития региона. 54. Со своей стороны, Африканский союз продемонстрировал свою приверженность борьбе с терроризмом, приняв решение, осуждающее выплату выкупа террористическим группам, назначив Специального представителя Председателя Комиссии по сотрудничеству в борьбе с терроризмом и учредив подкомитет по терроризму в рамках своего Совета мира и безопасности. 55. Его делегация подчеркивает настоятельную необходимость завершения работы над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, которая укрепит правовые рамки контртеррористической деятельности, и призывает государства-члены вести конструктивную работу с целью преодоления сохраняющихся препятствий. Содержащееся в конвенции определение терроризма должно соответствовать Уставу и международному праву и предусматривать различие между актами терроризма и законной борьбой за право на самоопределение в соответствии с резолюцией 46/51 Генеральной Ассамблеи. Его делегация поддерживает предложение созвать под эгидой Организации Объединенных Наций конференцию высокого уровня для выработки общей позиции в отношении противодействия терроризму. Проведение такой конференции будет в значительной степени способствовать урегулированию сохраняющихся разногласий. 56. Его правительство приветствует меры, принятые в ходе третьего двухгодичного обзора Глобальной стратегии, проведенного в июне 2012 года, которые нацелены на укрепление сотрудничества между всеми заинтересованными сторонами путем более активной мобилизации ресурсов и обмена экспертным опытом и передовыми видами практики. ЦГОКМ должна играть важную роль в этом отношении, осуществляя координацию этих усилий и предоставляя государствам-членам техническую помощь в области выработки политики и укрепления потенциала. 57. В первый же год своей работы Контртеррористический центр Организации Объединенных Наций стал одним из ключевых контртеррористических учреждений в системе Организации Объединенных Наций. Будучи одним из членов Консультативного совета Центра, его правительство вновь выражает свою признательность Королевству Саудовская Аравия за его недавний щедрый вклад в бюджет Центра. Оно также приветствует усилия в области укрепления сотрудничества, предпринимаемые контртеррористическими органами Организации Объединенных Наций, в частности ИДКТК, который организовал в Алжире в июне 2013 года семинар-практикум для стран Северной Африки по осуществлению резолюции 1624 (2005) Совета Безопасности. 58. Ссылаясь на пункт 8 постановляющей части резолюции 67/99 Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея выразила беспокойство в связи с ростом числа случаев похищений и взятия заложников террористическими группами, его делегация призывает государства-члены принять конкретные меры по борьбе с финансированием терроризма, в том числе путем полного неприятия и безоговорочного отказа от выплаты выкупа террористическим группам 59. Гн Хазаи (Исламская Республика Иран) говорит, что, как жертва терроризма, в том числе государственного терроризма, его страна в полной мере понимает невыразимые последствия террористических актов для жертв и общества. Государственный терроризм затрудняет научно-техническое развитие развивающихся стран, уничтожая их лучшие кадры: в последние годы жертвами нескольких таких нападений стали ученые-специалисты в Иране. Эти примеры свидетельствуют о том, что одним из главных вызовов в сфере противодействия терроризму является применение двойных стандартов, в результате чего террористические акты могут классифицироваться как <<хорошие>> или <<плохие>> в зависимости от узких политических интересов, что в потенциале ведет к подрыву международного доверия и сотрудничества. Необходимо отвергнуть избирательный подход к противодействию терроризму. Нельзя согласиться с преференциальным обращением с некоторыми террористическими группами, примером которого является недавнее исключение из санкционного списка организаций, связанных с <<Аль-Каидой>>, террористической группы, которая убила и ранила тысячи иранцев. 60. Насилие и экстремизм не оставляют места для взаимопонимания и умеренности, которые составляют необходимые основы для коллективной жизни в человеческом обществе. Недостаточно просто научиться терпеть других; люди должны отваживаться на совместные действия, с тем чтобы устранять условия, способствующие распространению терроризма. Терроризм и уничтожение ни в чем не повинных жизней воплощают в себе абсолютную бесчеловечность экстремизма и насилия. Страдания жертв авиационных ударов по ненаблюдаемым целям и неизбирательных бомбардировок не могут прикрываться досадным <<сопутствующим ущербом>>. Терроризму нужно противодействовать при полном соблюдении Устава Организации Объединенных Наций и международного права, включая международное право в области прав человека и гуманитарное право. Терроризм не должен приравниваться к законной борьбе народов, живущих в условиях иностранного господства или иностранной оккупации. Достойны сожаления попытки увязать явление терроризма с какой-либо конкретной культурой, религией или национальностью. Такие попытки ведут к недоверию между нациями и развязывают руки террористам. Его делегация приветствует все инициативы, направленные на поощрение диалога между цивилизациями, культурами и религиями. 61. Народы мира устали от войны, насилия и экстремизма и надеются на перемены. В своем недавнем выступлении на Генеральной Ассамблее президент Исламской Республики Иран предложил в качестве первого шага новый проект под названием <<Мир против насилия и экстремизма>> и призвал все государства, международные организации и учреждения гражданского общества присоединиться к этому проекту, с тем чтобы положить конец терроризму путем поощрения умеренности. 62. Гн Лаассель (Марокко) говорит, что терроризм, который слепо и без всякого различия выбирает своих жертв, не может ассоциироваться ни с какой конкретной религией, цивилизацией, страной или нацией. Его правительство осуждает терроризм во всех его формах. В частности, оно сожалеет о недавнем террористическом нападении в Найроби и выражает свою солидарность с правительством Кении. 63. В ходе своего председательствования в Совете Безопасности в декабре 2012 года его делегация организовала заседание на уровне министров по Сахельскому региону и активно содействовала принятию резолюции 2085 (2012) Совета Безопасности о Мали. На национальном уровне его правительство продолжает укреплять свои законодательные, институциональные и оперативные рамки в целях эффективной борьбы с терроризмом и транснациональной организованной преступностью. В числе других мер оно осуществляет проактивную глобальную стратегию, нацеленную как на противодействие терроризму посредством укрепления служб безопасности и судебных органов, так и на предотвращение терроризма путем проведения политических, экономических, социальных, культурных, образовательных и религиозных реформ. 64. Одних только национальных усилий недостаточно для того, чтобы справиться с глобальными изменениями в террористической деятельности. Поэтому международное сообщество должно предпринять согласованные действия по укреплению координации своих контртеррористических усилий. В этой связи Марокко, которое является участником всех международных контртеррористических документов, поддерживает Организацию Объединенных Наций в ее работе по завершению разработки проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и отмечает постоянные усилия Специального комитета, учрежденного резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1966 года, в этом отношении. 65. Его правительство продолжает поддерживать все международные, региональные и субрегиональные инициативы, нацеленные на содействие более широкому сотрудничеству и обмену опытом в борьбе с терроризмом. Марокко принимает активное участие в работе Глобального контртеррористического форума и в настоящее время является Председателем Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) (<<Контртеррористического комитета>>). Его делегация призывает к осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и готова принять активное участие в ее двухгодичном обзоре. Она также приветствует создание Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций и настоятельно призывает государства-члены в полной мере сотрудничать с этим Центром. 66. Следует отметить инициативу Генерального секретаря по созыву второго совещания высокого уровня по Сахелю, которое состоялось 26 сентября 2013 года. Хотя меры, принятые международным сообществом, позволили обуздать немедленное воздействие угрозы, возникшей в результате действий террористических групп, на безопасность Мали и Сахельского региона в целом, решительные контртеррористические действия, равно как и региональное, субрегиональное и межрегиональное сотрудничество попрежнему имеют жизненно важное значение в Сахеле и Западной Африке. Следует расширить сферу действия рабочей группы по Сахелю и включить в нее атлантическое побережье Африки, с тем чтобы лучше понять связи между террористическими сетями и транснациональной организованной преступностью. 67. Его правительство старается ускорить введение в силу соглашения о сотрудничестве в судебной области, принятое на пятой Конференции министров юстиции франкоязычных африканских стран, с целью полного осуществления международных контртеррористических правовых документов. Оно также продолжает поддерживать ряд региональных инициатив, направленных на укрепление общего потенциала африканских государств в противодействии угрозам безопасности и терроризма. 68. Гн Джейтли (Индия) говорит, что его правительство осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, включая государственный трансграничный терроризм и другие террористические акты, в которых прямо или косвенно задействованы государства. Никакие цели или претензии не могут оправдать терроризм, и поэтому необходимо занять позицию абсолютного неприятия терроризма. Его правительство решительно поддерживает все усилия по укреплению международного и регионального сотрудничества, включая в области обмена информацией. Такое сотрудничество необходимо для обеспечения эффективного и сбалансированного осуществления Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций при поддержке со стороны Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий (ЦГОКМ) и Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций. 69. Для эффективного противодействия терроризму следует укрепить нормативные основы Организации Объединенных Наций. В частности, следует расширить сферу охвата соответствующих правовых документов и укрепить правоохранительные усилия, с тем чтобы лишить террористов убежища, пресечь их финансовые потоки и ликвидировать сети поддержки и привлечь их к ответственности. По этой причине его делегация придает большое значение работе Специального комитета над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и надеется, что все государства рассмотрят возможность принятия текста, подготовленного Координатором. Это представленное в 2007 году предложение является жизнеспособным и тщательно сбалансированным. 70. На протяжении 25 лет Индия, равно как и весь регион Южной Азии, страдает от действий крупных террористических групп, которые продолжают создавать серьезную угрозу миру, прогрессу и процветанию. Его правительство ратифицировало Региональную конвенцию СААРК 1987 года о борьбе с терроризмом, Дополнительный протокол к ней 2004 года и Конвенцию СААРК 2008 года о взаимной правовой помощи по уголовным делам и работает с братскими странами - членами СААРК над укреплением сотрудничества в сфере борьбы с терроризмом. 71. Индия является участником 13 международных контртеррористических документов и приняла ряд законов, касающихся всех аспектов терроризма, в том числе о преступном сговоре и подстрекательстве, финансировании терроризма, укрывательстве террористов и несанкционированном владении или применении взрывчатых веществ и смертоносного оружия. Были также приняты законы, нацеленные на предотвращение попадания оружия массового уничтожения в руки террористов и мониторинг иностранных вкладов, получаемых неправительственными организациями. Государство заключило более 40 двусторонних договоров о выдаче и взаимной правовой помощи по уголовным делам и является активным членом Целевой группы по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ), а также других глобальных контртеррористических инициатив. В Индии создано национальное агентство по расследованию преступлений против суверенитета и безопасности страны и судебному преследованию за них, а также сформирована комплексная разведывательная сеть для сбора оперативных разведданных в целях борьбы с терроризмом и внутренними угрозами безопасности. Индийское подразделение финансовой разведки приступило к реализации проекта, нацеленного на использование передовых видов практики и надлежащих технологий для борьбы с отмыванием денег и связанными с этим преступлениями. 72. Наряду с правоохранительными аспектами огромное значение имеют меры по предотвращению терроризма. Неотъемлемыми компонентами этого подхода являются целенаправленные действия в области развития, образования, социальной интеграции, воспитания терпимости, обеспечения верховенства права и уважения прав человека. 73. Гн Мухумуза (Уганда) говорит, что для успешной борьбы с терроризмом необходимо принять непростые решения, в частности, сформулировать всеобъемлющее определение терроризма. Необходимо рассмотреть вопрос о коренных причинах терроризма, в частности проблему нищеты. В этой связи его правительство учредило молодежный фонд, который предоставляет начальный капитал для вовлечения молодежи в программы искоренения нищеты. Необходимо также развенчать -- через образование -- абсурдную тенденцию к тому, чтобы ассоциировать терроризм с конкретными вероисповеданиями, цивилизациями или этническими группами. В Уганде было начато проведение среди общественности информационно-пропагандистской кампании с использованием средств массового вещания и рекламы для разъяснения этих вопросов. 74. Международное сообщество должно оказать помощь в укреплении потенциала Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), для которой его правительство предоставило войска и финансовые средства, с тем чтобы эта Миссия могла продолжать преследовать террористические группы, включая <<Аш-Шабааб>>, которые действуют в Сомали. Необходимо также предоставить помощь правительству Сомали в создании институтов, способных вести борьбу с этими террористическими организациями. В рамках коллективных усилий следует стремиться лишать террористов убежища, искоренять источники финансирования террористов, сокращать уязвимость государств и укреплять готовность к ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и к принятию мер реагирования. С этой целью Банк Уганды принял меры, нацеленные на обеспечение строгого соблюдения законодательных положений о борьбе с отмыванием денег. 75. Уганда сама пострадала от ужасных актов терроризма. 11 июля 2012 года организация <<Аш-Шабааб>> убила более 70 граждан в ходе двух террористических бомбовых нападений в Кампале. В этой связи его правительство проявляет солидарность с правительствами и народами Кении и Нигерии в связи с недавними зверскими террористическими нападениями в этих странах. 76. Он выражает сожаление по поводу того, что призывы решить проблему сброса токсичных отходов у берегов Сомали остались в значительной степени без внимания. Существует опасность того, что такие материалы могут быть подвергнуты вторичной обработке террористами в целях использования в качестве оружия массового уничтожения. Эти действия должны быть прекращены, а лица, виновные в их совершении, должны ответить за свои действия. 77. Гн Альмакхади (Йемен) говорит, что его правительство отвергает терроризм во всех его формах и проявлениях, независимо от его побудительных причин или целей. Для ликвидации терроризма, который не должен ассоциироваться ни с какой религией, культурой или национальностью, необходимо добиться более широкого сотрудничества и координации действий государств-членов. 78. Важно завершить работу над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, которая должна содержать четкое определение терроризма, проводящее различие между актами терроризма и правом народов на самоопределение в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. Будучи убежденным в том, что национальные и международные усилия по борьбе с терроризмом дополняют друг друга, его правительство ратифицировало большинство международных контртеррористических правовых документов, включая Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма. К другим шагам, предпринятым недавно на национальном уровне, относятся принятие всеобъемлющей контртеррористической стратегии, нацеленной на ликвидацию источников и пресечение финансирования экстремизма по всей стране, а также повышение информированности общественности по вопросам, связанным с опасностью экстремизма и терроризма; принятие закона о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма, который криминализирует террористические акты, попытки совершить такие акты и подстрекательство к таким актам, участие в них и оказание им содействия; принятие поправки к Уголовному кодексу с целью криминализации такого участия и подстрекательства; заключение ряда двусторонних соглашений об обмене экспертным опытом и информацией в контртеррористической области; и реализация медийных информационно-пропагандистских усилий по поощрению терпимости и умеренности. Кроме того, в настоящее время на рассмотрении Палаты депутатов находится проект закона о борьбе с терроризмом, который нацелен на дополнение соответствующих положений Конституции и учитывает связанные с этим правозащитные аспекты. 79. Его делегация признательна правительству Саудовской Аравии за его инициативу по созданию Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций. Оратор приветствует щедрый взнос, объявленный Королем Абдаллой ибн Абдель Азизом Аль Саудом, с целью оказания поддержки и укрепления деятельности Центра и призывает все государства-члены внести вклад в его деятельность по осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. 80. Недавние нападения на йеменские вооруженные силы и силы безопасности представляют собой попытку отомстить за их успешные действия по борьбе с терроризмом во многих частях страны. Его правительство привержено сотрудничеству со своими международными партнерами в искоренении терроризма в Йемене, который подпитывается низкими темпами развития, нищетой, отсутствием возможностей для трудоустройства молодежи, низким уровнем грамотности и предоставляемых услуг, не считая факторов безопасности и политических аспектов, которые, в своей совокупности, дестабилизируют общество и создают условия, способствующие экстремизму. 81. Йемен полон решимости искоренить террористические элементы и ликвидировать источники их поддержки и финансирования как у себя в стране, так и за границей. Хотя в сотрудничестве с международным сообществом Йемен добился некоторых крупных успехов в борьбе с экстремистскими группами, он нуждается в материальной, логистической и технической поддержке для реализации программ и планов, которые должны позволить ему в полной мере искоренить это явление и устранить его коренные причины. В этом контексте оратор призывает международных партнеров страны поддержать государственную программу реабилитации экстремистов, поддержать ряд проектов в области развития и предоставить логистическую и техническую помощь силам безопасности. 82. Гн Халили (Афганистан), подчеркивая осуждение его правительством терроризма во всех его формах и проявлениях, говорит, что, несмотря на значительные улучшения в области здравоохранения, образования и инфраструктуры, а также продвижение по пути демократии и основных свобод, его страна остается одной из главных жертв терроризма. Его правительство как никогда полно решимости победить это зло на национальном, региональном и международном уровне и поставило задачу борьбы с терроризмом в ряд основных элементов национальной стратегии в области безопасности. Многие террористы были убиты, пойманы и преданы суду силами национальной армии и полиции, которые в настоящее время приняли на себя ответственность за обеспечение безопасности по всей стране. Были также предотвращены сотни террористических заговоров. Вместе с тем, необходимо приложить конкретные усилия по ликвидации убежищ и центров поддержки террористов за пределами Афганистана, которые являются главными источниками террористических нападений в его стране. Поскольку сотрудничество имеет жизненно важное значение для искоренения терроризма в регионе, его правительство тесно взаимодействует со своими соседями в рамках двусторонних и трехсторонних соглашений, а также таких инициатив, как Стамбульский процесс укрепления региональной безопасности и сотрудничества для безопасного и стабильного Афганистана. Вызывают оптимизм итоги недавнего визита президента Карзая в Пакистан, в ходе которого были обсуждены вопросы консолидации совместных усилий по борьбе с терроризмом и продвижения осуществляемого под руководством Афганистана процесса мира и примирения. 83. Терроризм и организованная преступность являются подкрепляющими друг друга угрозами, которым необходимо уделять одинаковое внимание. Проблему наркотиков можно эффективно решить только путем всеобъемлющего подхода, охватывающего производство, оборот и потребление. В этой связи огромное значение имеет расширение региональных усилий по пресечению незаконного оборота. 84. Все государства должны выполнять свою ответственность за борьбу с международным терроризмом, в том числе посредством осуществления всех соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. Его правительство продолжает работу по приведению своего национального контртеррористического законодательства в соответствие с международными правовыми документами и занимается осуществлением 13 международных контртеррористических документов, участником которых оно является. Афганские специалисты по вопросам борьбы с терроризмом приняли участие в нескольких семинарах-практикумах по вопросам укрепления потенциала и в семинарах по борьбе с терроризмом. Он высоко оценивает важную работу, проводимую в этой области Сектором по предотвращению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНП ООН). 85. Его правительство поддерживает Глобальную контртеррористическую стратегию Организации Объединенных Наций, которую необходимо осуществлять сбалансированным образом с надлежащим учетом всех ее четырех основных компонентов. Оно приветствует итоги третьего двухгодичного обзора в июне 2012 года и ожидает проведения четвертого обзора. Для наиболее эффективного руководства международными контртеррористическими усилиями Организация должна укрепить координацию и повысить слаженность действий в рамках системы Организации Объединенных Наций. В этой связи он приветствует создание Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций и воздает должное работе ЦГОКМ. Что касается действий на национальном уровне, то его правительство активизировало межведомственную координацию в целях обеспечения последовательного представления информации об осуществлении резолюций Контртеррористическому комитету, Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004), и Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011). 86. Он отмечает работу, проводимую Специальным комитетом с целью скорейшего завершения выработки проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, и настоятельно призывает все государства работать над урегулированием нерешенных вопросов. 87. Г-н Силва (Бразилия), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 88. Гн Мусаев (Азербайджан), напоминая, что его страна неоднократно подвергалась террористическим нападениям, говорит, что его правительство решительно осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях. Все террористические акты являются серьезными преступлениями: их нельзя оправдать, независимо от побуждающих мотивов, и они должны безоговорочно осуждаться и преследоваться. 89. Вооруженные конфликты, особенно в территориях, находящихся под иностранной военной оккупацией, часто приводят к возникновению условий, используемых в своих целях террористами, сепаратистами и другими негосударственными субъектами. Кроме того, существующие запасы оружия и боеприпасов в районах, находящихся за пределами международного контроля, а также опасность попадания оружия массового уничтожения в руки негосударственных субъектов создают серьезную опасность для международного мира и безопасности. В этой связи государствам необходимо строго выполнять свои международные обязательства, в том числе посредством обеспечения того, чтобы их соответствующие территории не использовались в террористических целях. 90. Приоритетное внимание следует уделять комплексному осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Государства должны также осуществлять соответствующие резолюции Совета Безопасности, в том числе путем безотлагательного и эффективного применения вводимых санкций. Его делегация поддерживает тесное сотрудничество и эффективную координацию действий вспомогательных органов Совета Безопасности, занимающихся контртеррористическими вопросами, и их групп экспертов. Столь же важное значение имеет расширение межгосударственного сотрудничества, как в сфере непосредственных контртеррористических действий, так и в сфере предоставления помощи в укреплении потенциала. Соответствующие структуры Организации Объединенных Наций играют важную роль в содействии предоставлению технической помощи государствам-членам. 91. Его делегация приложит все усилия к тому, чтобы достичь согласия в отношении проекта всеобъемлющей конвенции о международном терроризме. Отсутствие в международном праве четкого определения терроризма затрудняет усилия международного сообщества по привлечению к ответственности не только отдельных террористов и организации, но и государства, которые поощряют, поддерживают или финансируют террористическую деятельность. 92. Азербайджан последовательно осуществляет свои международные обязательства и вносит свой вклад в международные усилия по борьбе с терроризмом. Главной темой его председательствования в Совете Безопасности в 2012 году было укрепление международного сотрудничества в выполнении контртеррористических обязательств. Кроме того, 18 - 19 марта 2013 его правительство провело международную конференцию на тему <<Укрепление сотрудничества в предотвращении терроризма>>, которая была организована совместно с УНП ООН и Исламской организацией по вопросам образования, науки и культуры и была посвящена сотрудничеству в принятии мер по устранению условий, способствующих распространению терроризма, борьбе со стереотипами и привлекательностью терроризма и роли международных партнеров в укреплении государственного потенциала в сфере предотвращения и пресечения терроризма. 93. Война с терроризмом не должна использоваться для нападок на конкретную религию или культуру. Для того чтобы содействовать предотвращению формирования неверных представлений, проявлений диффамации и преднамеренного очернения религий и, в результате, для того чтобы повысить эффективность контртеррористических усилий, все государства должны объединиться в поддержке инициатив в сфере продвижения межкультурного и межрелигиозного диалога, таких как Альянс цивилизаций Организации Объединенных Наций и инициатива <<Культура мира>>. 94. Гн аль-Аджми (Кувейт) говорит, что его правительство безоговорочно осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, кем бы, где бы и в каких бы целях он ни совершался. В частности, оно сожалеет по поводу недавних террористических нападений в Ираке и Кении. Все государства должны безотлагательно принять меры по борьбе с терроризмом и ликвидации его коренных причин, к числу которых относятся продолжительные неурегулированные конфликты, нарушения прав человека и отсутствие благого управления. Терроризм не должен ассоциироваться ни с какой религией, национальностью, цивилизацией или этнической группой. 95. Его правительство поддерживает работу гуманитарных организаций во всех частях мира, особенно тех, которые помогают беженцам. Учитывая ужасную катастрофу, переживаемую сирийцами, два миллиона которых являются теперь беженцами, находящимися за пределами своей страны, Кувейт, действуя по просьбе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, провел у себя в стране 30 января 2013 года конференцию доноров, в ходе которой страны-участницы обязались предоставить сирийскому народу гуманитарную помощь на сумму более 1,5 млрд. долл. США. Кувейт сам предоставил 300 млн. долл. США, передав всю сумму в распоряжение учреждений Организации Объединенных Наций. 96. В рамках своих контртеррористических усилий его правительство стремится ратифицировать соответствующие международные правовые документы о борьбе с терроризмом. Недавно Кувейт присоединился к Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма и ратифицировал Международную конвенцию о борьбе с актами ядерного терроризма. В этом контексте Кувейт придает большое значение проекту всеобъемлющей конвенции о международном терроризме и настоятельно призывает все государства предпринять целенаправленные шаги для ее завершения, учитывая при этом необходимость выработать четкое определение терроризма, в том числе государственного терроризма, и провести различие между терроризмом и правом народов на сопротивление агрессии и достижение самоопределения. 97. Следует позитивно отметить действия Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011), который исключил из санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>> благотворительную организацию <<Ладжнат аль-Даава аль-Исламия>>. Он подтверждает, что его правительство поддерживает только гуманитарные действия, и что все кувейтские благотворительные ассоциации ведут свою деятельность исключительно транспарентным образом. 98. Гн Деста (Эритрея) говорит, что его правительство безоговорочно осуждает терроризм во всех его формах и проявлениях, где бы и кем бы он ни совершался. Террористические акты представляют собой грубое нарушение международного права и основных свобод. Для предотвращения и пресечения распространения терроризма необходимо в равной степени относиться ко всем четырем компонентам Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций и выделять для них равные ресурсы, в том числе для мер по ликвидации коренных причин терроризма, таким как долговременные конфликты и условия, порождающие неравенство и нищету. Недавние террористические нападения в Найроби показывают, что необходимо расширить сотрудничество между странами региона и другими заинтересованными сторонами в области обмена информацией и передовой практикой. 99. Будучи страной, которая имеет долгий опыт борьбы с терроризмом, Эритрея является участником Конвенции Организации африканского единства (ОАЕ) о предупреждении терроризма и борьбе с ним и других региональных конвенций, включая Конвенцию Сообщества сахело-сахарских государств (СИН-САД) о взаимной помощи в вопросах безопасности. В Эритрее приняты законодательные меры по предотвращению и пресечению финансирования терроризма. 100. Роль Организации Объединенных Наций и региональных организаций в борьбе с терроризмом должна включать обеспечение того, чтобы проблема терроризма не политизировалась в конкретных целях. Нельзя угрожать применением силы или применять силу против территориальной целостности или политической независимости любого государства под предлогом борьбы с терроризмом, и любые действия, предпринимаемые в рамках борьбы с терроризмом, должны соответствовать международному праву. Террористические акты не должны ассоциироваться ни с какой религией, национальностью, цивилизацией или этнической группой, и должное внимание необходимо уделять законной борьбе за самоопределение. Главные средства массовой информации и социальные сети не должны использоваться для распространения дезинформации. 101. Г-н Кохона (Шри-Ланка) вновь занимает место Председателя. 102. Гн Кансела (Уругвай) говорит, что в заключительном докладе по итогам визита Контртеррористического комитета в Уругвай в ноябре 2012 года указано, что страна успешно ведет борьбу с терроризмом, хотя ей и необходимо дополнить свое законодательство, усилить пограничный контроль, связать свои иммиграционные базы данных с базами данных Международной организации уголовной полиции (Интерпол) и укрепить меры по мониторингу и криминализации действий, касающихся финансирования терроризма. Его правительство приветствует проведение последующего визита, запланированного на декабрь 2013 года, который позволит обсудить те области, где необходимо добиться улучшения положения или предоставить техническую помощь. 103. По оценкам УНП ООН поступления от преступной деятельности составляют ежегодно сумму в размере 2,1 триллиона долл. США; кроме того, активы, полученные в результате незаконной деятельности, являются одним из главных источников финансирования терроризма. Занимая в настоящее время должность Временного председателя Южноамериканской целевой группы по финансовым мероприятиям против отмывания денег (ГАФИСУД), Уругвай убежден в необходимости еще более решительной борьбы с финансированием терроризма во всех возможных областях и с применением всех имеющихся средств. Работа ГАФИСУД и ее преобразование в региональный орган по типу ФАТФ свидетельствуют о приверженности стран на региональном и субрегиональном уровнях делу борьбы с терроризмом и связанными с ним преступлениями. 104. Его делегация привержена конструктивному взаимодействию с другими делегациями, с тем чтобы укрепить систему борьбы с международным терроризмом во всех его проявлениях путем осуществления четырех основных компонентов Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Единственными нерешенными вопросами применительно к проекту всеобъемлющей конвенции являются определение международного терроризма и сфера охвата террористических актов. Хотя всем делегациям необходимо будет приложить дальнейшие усилия для достижения согласия, можно надеяться, что работа по выработке проекта всеобъемлющей конвенции может быть завершена на шестьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи. 105. Гн Синхасени (Таиланд) говорит, что его правительство безоговорочно осуждает все террористические акты, которые являются преступными и абсолютно неоправданными деяниями, и выражает свои соболезнования жертвам недавних террористических нападений в Кении и других местах. Оно готово активно участвовать в предотвращении, пресечении и ликвидации терроризма на национальном, региональном и международном уровнях и будет предавать правосудию всех лиц, виновных в совершении террористических актов, действуя на основе принципа выдачи или судебного преследования. Государства-члены должны принять на себя обязательства по выполнению всех международных контртеррористических документов, а также соответствующих резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. 106. Его правительство приветствует партнерства, созданные Организацией Объединенных Наций в целях ликвидации терроризма на региональном и глобальном уровнях, уделяя особое внимание Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, которая задействует не только государства-члены, но и других игроков, включая неправительственные организации и гражданское общество. Таиланд будет активно участвовать в четвертом двухгодичном обзоре этой Стратегии и будет продолжать тесно взаимодействовать со всеми органами Организации Объединенных Наций, в частности, с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета (ИДКТК), в сфере укрепления потенциала и международного сотрудничества на региональном уровне. 107. Эффективным способом борьбы с терроризмом является ликвидация источников финансирования терроризма посредством принятия жестких законов о борьбе с отмыванием денег. Его правительство систематически усиливает свои механизмы контроля и законодательство по борьбе с отмыванием денег, и в знак признания этих успешных действий ФАТФ объявила на своем пленарном заседании в июне 2013 года, что действия Таиланда не будут более контролироваться в рамках реализуемого ФАТФ глобального процесса обеспечения соблюдения требований о борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма. 108. С ноября 2012 года Таиланд активно участвует в деятельности по запрещению и предотвращению распространения оружия массового уничтожения по линии Инициативы по безопасности в борьбе с распространением (ИБОР). В настоящее время Таиланд находится в процессе ратификации Конвенции о физической защите ядерного материала и Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокола 2005 года к ней. С появлением новых угроз, таких как возможное использование террористами оружия массового уничтожения; продолжающее появление доморощенных террористов и саморадикализировавшихся элементов; распространение настроений насильственного экстремизма среди молодежи; и растущая угроза кибертерроризма, существующий режим контртеррористических договоров должен быть укреплен. В этой связи его делегация отмечает работу Специального комитета и приветствует прогресс, достигнутый в деле завершения работы над проектом всеобъемлющей конвенции о международном терроризме, которая должна содержать достаточно четкое и точное определение терроризма без всякого упоминания <<государственного терроризма>>. Завершение выработки проекта конвенции является условием созыва конференции высокого уровня под эгидой Организации Объединенных Наций. 109. Коренные причины терроризма должны устраняться параллельно с принятием мер по упрочению международного правового режима и правоохранительных действий. Следует продолжать поощрять диалог между цивилизациями и расширять межконфессиональное и межкультурное взаимопонимание, и все меры по борьбе с терроризмом должны приниматься в соответствии с международным правом, особенно международными стандартами в области прав человека, а также беженским и гуманитарным правом. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 