%%%MODEL LAWS|INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION|TRADE DISPUTES|ARBITRAL AWARDS|GUIDELINES|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сорок шестая сессия Вена, 8-26 июля 2013 года Урегулирование коммерческих споров Руководство ЮНСИТРАЛ по Конвенции о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений (Нью-Йорк, 1958 год): выдержка, руководство по статье VII Записка Секретариата 1. На своей сорок первой сессии в 2008 году Комиссия выразила согласие с тем, что следует принять меры по устранению или ограничению последствий правовой несогласованности в области толкования и применения Конвенции о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений (Нью-Йорк, 1958 год) ("Конвенция"). Конвенция просила Секретариат изучить возможность подготовки руководства по Конвенции в целях содействия ее единообразному толкованию и применению, что позволит избежать неопределенности, возникающей в результате ее неточного или частичного осуществления, и ограничить опасность того, что практика государств будет расходиться с духом Конвенции. На той же сессии Комиссия пришла к согласию о том, что при условии наличия необходимых ресурсов деятельность Секретариата в рамках его программы по оказанию технической помощи могла бы включать распространение информации о судебном толковании НьюЙоркской конвенции, что стало бы полезным дополнением других мероприятий в поддержку этой Конвенции. На своих сорок четвертой и сорок пятой сессиях в 2011 и 2012 годах Комиссия была проинформирована о том, что Секретариат занимается проектом, связанным с подготовкой руководства по Конвенции в тесном сотрудничестве с Г. Берманном (факультет права Колумбийского университета) и Э. Гайардом (факультет права Института политических исследований, Париж), которые создали для работы над этим проектом исследовательские группы. Комиссии было сообщено, что в целях публикации информации, собранной в процессе подготовки руководства по Нью-Йоркской конвенции, был создан общедоступный веб-сайт (www.newyorkconvention1958.org). В приложении к настоящему документу содержится выдержка из руководства по Нью-Йоркской конвенции для рассмотрения Комиссией. Комиссия, возможно, пожелает отметить, что при условии наличия достаточных ресурсов работу над руководством следует завершить к декабрю 2013 года. Приложение: Руководство ЮНСИТРАЛ по НьюЙоркской конвенции Выдержка - статья VII Конвенции о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений (Нью-Йорк, 1958 год) Статья VII 1. Положения настоящей Конвенции не затрагивают действительности многосторонних или двусторонних соглашений в отношении признания и приведения в исполнение арбитражных решений, заключенных Договаривающимися Государствами, и не лишают никакую заинтересованную сторону права воспользоваться любым арбитражным решением в том порядке и в тех пределах, которые допускаются законом или международными договорами страны, где испрашивается признание и приведение в исполнение такого арбитражного решения. 2. Женевский протокол 1923 года об арбитражных оговорках и Женевская конвенция 1927 года о приведении в исполнение иностранных арбитражных решений утрачивают силу между Договаривающимися Государствами после того, как для них становится обязательной настоящая Конвенция, и в тех пределах, в которых она становится для них обязательной. ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ РАБОТА В ОТНОШЕНИИ СТАТЬИ VII Материалы подготовительной работы по статье VII изложены в следующих документах: Проект Конвенции о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений и замечания правительств и организаций: - Доклад Комитета по исполнению международных арбитражных решений: Е/2704 и приложение. - Замечания правительств и организаций, касающиеся проекта конвенции о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений: Е/2822, Приложения I-II; E/2822/Add.1, приложение I. Конференция Организации Объединенных Наций по международному торговому арбитражу: - Поправки к проекту конвенции, представленные правительственными делегациями: E/Conf.26/7; E/Conf.26/L.16; E/Conf.26/L.44. Краткие отчеты: - Краткие отчеты о восемнадцатом, девятнадцатом и двадцатом заседаниях Конференции Организации Объединенных Наций по международному торговому арбитражу: E/CONF.26/SR.18; E/CONF.26/SR.19; E/CONF.26/SR.20. - Краткий отчет о восьмом заседании Комитета по исполнению международных арбитражных решений: E/AC.42/SR.8. См. также E/AC.42/4/Rev.1. (Документы размещены в Интернете по адресу: www.uncitral.org). СТАТЬЯ VII(1) ВВЕДЕНИЕ 1. Статья VII(1) регулирует связи между Нью-Йоркской конвенцией и другими международными договорами и положениями внутреннего законодательства и признается одной из основополагающих статей Конвенции. Благодаря положениям, согласно которым Конвенция не затрагивает действительности других международных договоров, касающихся признания и приведения в исполнение арбитражных решений, и которые способствуют применению более либеральных, чем содержащиеся в Конвенции, положений о признании и приведении в исполнение, статья VII(1) обеспечивает совместимость Конвенции с другими международными документами, а также возможность ее длительного применения, что позволяет достичь максимально широкого признания и приведения в исполнение иностранных арбитражных решений. 2. В силу положений статьи VII(1) Договаривающиеся государства не будут нарушать положения Конвенции при исполнении арбитражных решений в соответствии с положениями внутреннего законодательства или международных договоров, предусматривающих более благоприятные условия для приведения в исполнение. В этом отражается представление о том, что Нью-Йоркская конвенция устанавливает "пределы" или максимальный уровень контроля, которых могут придерживаться национальные суды Договаривающихся государств в отношении признания и приведения в исполнение арбитражных решений. 3. В основу статьи VII(1) положен текст статьи 5 Конвенции о приведении в исполнение иностранных арбитражных решений (заключенной в Женеве 26 сентября 1927 года) ("Женевская конвенция"). Согласно статье 5 Женевской конвенции заинтересованной стороне предоставлялось право воспользоваться любым арбитражным решением в том порядке и в тех пределах, которые допускаются законом и международными договорами государства, где испрашивается признание и приведение в исполнение такого арбитражного решения. 4. Разработчики Нью-Йоркской конвенции взяли за основу статью 5 Женевской конвенции и включили в нее положение о том, что Конвенция не затрагивает действительности заключенных Договаривающимися государствами многосторонних или двусторонних соглашений в отношении признания и приведения в исполнение арбитражных решений. Это первая часть статьи VII(1) получила название "положения о совместимости". Вторая часть статьи VII(1), позволяющая заинтересованной стороне руководствоваться вместо Конвенции более благоприятными положениями международных договоров или национальных законов, касающихся признания или приведения в исполнение арбитражных решений, получила широкую известность как положение о "праве на более благоприятные условия". 5. Хотя этот пункт, возможно, было бы полезным разбить на две части для некоторых аналитических целей, целиком статья VII(1) отражает закрепленное в ней понятие "права на более благоприятные условия". Первая часть статьи VII(1) лишь предваряет вторую часть и подтверждает действительность других международных договоров, которая не затрагивается Конвенцией, в том смысле, что заинтересованная сторона может применять их в том случае, если они предусматривают более благоприятные условия. Таким образом, положения статьи VII(1) обеспечивают, что в любом случае, когда НьюЙоркская конвенция предусматривает менее благоприятные условия, чем положения какого-либо международного договора или закона страны, в которой сторона, желающая "воспользоваться любым арбитражным решением", испрашивает признание и приведение в исполнение арбитражного решения, более благоприятные положения имеют преимущественную силу по отношению к положениям Нью-Йоркской конвенции. АНАЛИЗ A. Общие принципы a. Значение понятия "заинтересованная сторона" 6. В статье VII(1) предусматривается, что любая "заинтересованная сторона" не лишается права воспользоваться в дополнение к Нью-Йоркской конвенции более благоприятными положениями внутреннего законодательства или международного договора. 7. Суд Швейцарии подтвердил, что понятие "заинтересованная сторона" означает только ту сторону, которая испрашивает приведение в исполнение арбитражного решения, а не ту сторону, которая выступает против приведения его в исполнение. В ходе разбирательства по делу, в рамках которого итальянская сторона испрашивала приведение в исполнение арбитражного решения в отношении швейцарской стороны, суд первой инстанции Цюриха отклонил довод швейцарской стороны о том, что в порядке применения статьи VII(1) она имела право руководствоваться более строгими положениями заключенного в 1933 году Швейцарией и Италией двустороннего договора о признании и приведении в исполнение судебных решений, чтобы препятствовать приведению в исполнение арбитражного решения. И если цитировать постановление суда, то "принцип, предусматривающий право на применение более благоприятных условий, не дает стороне, выступающей против приведения в исполнение решения, использовать другие основания для отказа, кроме тех, которые перечислены в Конвенции". 8. Как отметили наиболее авторитетные комментаторы, предоставление ответчику права отстаивать применение более строгих положений другого закона или международного договора, противоречило бы основному замыслу Нью-Йоркской конвенции как способствующей приведению в исполнение арбитражных решений. 9. Согласно материалам подготовительной работы по Нью-Йоркской конвенции "заинтересованной стороной" может также являться Договаривающееся государство. В ходе согласования Конвенции делегаты государств сочли, что указание такой возможности в тексте было бы излишним, поскольку это со всей очевидностью следует из положений статьи VII(1). Вместе с тем, по состоянию на момент подготовки настоящего руководства, так и не появилось общедоступных положений прецедентного права, касающихся случаев, когда то или иное государство ходатайствовало бы о применении статьи VII(1). b. Суть права на применение более благоприятных условий 10. В статье VII(1) упоминается о "любом праве" без ограничений, которое допускается законодательством или международными договорами страны, где испрашиваются признание и приведение в исполнение такого арбитражного решения. Федеральный суд Германии подтвердил, что при применении статьи VII(1) суд, рассматривающий ходатайство о приведении в исполнение, может принять во внимание предусмотренные внутренним законодательством коллизионные нормы, что может привести к применению закона другого государства, обеспечивающего более благоприятные условия для признания и приведения в исполнение арбитражных решений, чем НьюЙоркская конвенция. c. Отсутствие требования относительно обязательного направления стороной ходатайства 11. В статье VII(1) предусматривается, что Конвенция не лишает никакую "заинтересованную сторону" права "воспользоваться" любым арбитражным решением. 12. Большинство судов придерживаются мнения о том, что заинтересованная сторона не обязана направлять ходатайство непосредственно о признании и приведении в исполнение арбитражного решения на основе законов или международных договоров, предусматривающих более благоприятные условия для приведения в исполнение. Поскольку суд не нарушит НьюЙоркскую конвенцию, если будет применять более гибкие нормы, касающиеся признания и приведения в исполнение арбитражных решений, он может по своей инициативе руководствоваться положениями статьи VII(1). Кассационный суд Франции, соответственно, заявил, что "судья не может отказать в приведении в исполнение арбитражного решения, если приведение в исполнение допускается национальной системой его страны, и (...) ему следует в случае отказа изучить, пусть даже по собственной инициативе, причины такого решения". d. Допустимость применения нескольких режимов приведения в исполнение 13. В ряде случаев суды Германии, принимая решение, сочли, что сторона, ходатайствующая о применении другого международного договора и национального закона на основании положений статьи VII(1), должна руководствоваться полностью только лишь таким договором или законом и не применять Нью-Йоркскую конвенцию. В соответствии с этими решениями сторона не сможет ходатайствовать о приведении в исполнение арбитражного решения на основе Конвенции и одновременно применять более гибкие официальные требования в отношении заключения арбитражного соглашения, предусмотренные в законодательстве Германии. 14. По мнению ряда других судов Германии, положения Конвенции, призванные способствовать приведению в исполнение арбитражных решений, позволили бы заинтересованной стороне выбрать более благоприятные правовые нормы и применять их в сочетании с положениями Нью-Йоркской конвенции. Например, Высший суд земли привел в исполнение арбитражное решение в соответствии с процессуальными требованиями внутреннего законодательства Германии, являющимися более благоприятными, чем статья IV Конвенции, применив при этом статью V Конвенции в отношении возможных оснований для отказа в приведении в исполнение арбитражного решения. Один из судов в Соединенных Штатах Америки также вынес постановление о приведении в исполнение иностранного арбитражного решения, руководствуясь положениями Нью-Йоркской конвенции в сочетании с более благоприятными положениями внутреннего законодательства. 15. Кроме того, как указано в пункте 17 ниже, Федеральный верховный суд Швейцарии постановил, что в случае, если в отношении ходатайства о приведении в исполнение арбитражного решения, могут применяться альтернативные правовые положения, касающиеся признания и приведения в исполнение, приоритет следует отдавать "положению, предусматривающему более простую процедуру для обеспечения такого признания и приведения в исполнение", что подразумевает сегментированный подход к применению двух систем. B. Связи между Конвенцией и другими международными договорами 16. Некоторые арбитражные решения или соглашения могут подпадать под сферу применения как Нью-Йоркской конвенции, так и какого-либо многостороннего или двустороннего договора. В статье VII(1) предусматривается основное правило, согласно которому Конвенция не затрагивает действительности многосторонних или двусторонних соглашений в отношении признания и приведения в исполнение арбитражных решений, заключенных с Договаривающимися государствами Конвенции, и любая заинтересованная сторона может руководствоваться этими договорами в том случае, если они предусматривают более благоприятные условия для обеспечения приведения решения в исполнение, чем положения Конвенции. Такой подход согласуется с более широкой целью Нью-Йоркской конвенции обеспечивать признание и приведение в исполнение арбитражных решений и соглашений по мере возможности, будь то на основании непосредственно положений Конвенции или любого другого документа. 17. Как подтвердил Федеральный верховный суд Швейцарии, положения статьи VII(1), таким образом, расходятся с правовыми нормами, которые обычно регулируют применение противоречащих друг другу положений международных договоров, а именно обеспечивают преимущественную силу принятой позднее правовой нормы над принятой ранее противоречащей правовой нормой ("lex posterior derogat legi priori"), и что во всех случаях, когда две или более правовые нормы регулируют один и тот же аспект, приоритет следует отдавать той норме, которая сформулирована более конкретно ("lex specialis derogat legi generali"). В соответствии с разъяснениями суда положения Конвенции заменяют эти нормы принципом максимальной эффективности ("règle d'efficacité maximale"), поскольку предусматривают, что преимущественную силу имеет не тот международный документ, который был принят позднее или является более конкретным, но тот, который предусматривает более благоприятные условия для обеспечения приведения в исполнение иностранного арбитражного решения. Если цитировать постановление суда, то "такое решение соответствует так называемому правилу максимальной эффективности (...). В соответствии с этим правилом в случае наличия расхождений между положениями международных конвенций, касающихся признания и приведения в исполнение арбитражных решений, предпочтение следует отдавать положению, предусматривающему более простой порядок обеспечения такого признания и приведения в исполнение, будь то в силу менее жестких правовых условий или же упрощенных процедур. Это правило согласуется с целью двусторонних или многосторонних договоров относительно этого вопроса, которая заключается в максимально возможном содействии признанию и приведению в исполнение арбитражных решений". 18. Хотя положения Нью-Йоркской конвенции редко вступают в коллизию с положениями других международных документов, касающимися признания и приведения в исполнение арбитражных решений, в тех случаях, когда судьи все же сталкивались с такой коллизией, они, как правило, урегулировали ее путём применения положения о праве на более благоприятные условия в соответствии со статьей VII(1). a. Европейская конвенция 1961 года 19. Европейская конвенция о внешнеторговом арбитраже (заключенная в Женеве 21 апреля 1961 года) ("Европейская конвенция") является одним из весьма немногих региональных документов, предусматривающих более гибкие правила, регулирующие арбитражные процедуры, чем НьюЙоркская конвенция. Европейская конвенция является первым международным документом, в котором внешнеторговый арбитраж рассматривается в целом и, соответственно, содержатся правила, регулирующие все его различные этапы. По состоянию на момент подготовки настоящего руководства Европейская конвенция имеет обязательную силу для 32 государств. 20. В Европейской конвенции вопрос о признании и приведении в исполнение арбитражных решений рассматривается весьма косвенно. Соответственно в случаях, когда арбитражное соглашение или решение подпадает под сферу применения как Европейской конвенции, так и НьюЙоркской конвенции, суды пришли к правильному выводу о том, что положения Нью-Йоркской конвенции, касающиеся приведения в исполнение арбитражных решений, дополняют положения Европейской конвенции и что им нет необходимости применять положения статьи VII(1) относительно права на более благоприятные условия. Например, при рассмотрении ходатайства о приведении в исполнение иностранного арбитражного решения суд Испании применял обе конвенции и отметил при этом, что "Европейская конвенция касается применимого права и сферы полномочий судебных органов и арбитров, тогда как Нью-Йоркская конвенция касается признания и приведения в исполнение арбитражных решений. Суды Германии подтвердили взаимодополняющий характер этих международных документов, сославшись на раздел 1061(1) Гражданского процессуального кодекса Германии, в котором предусматривается, что положения других международных договоров, касающиеся признания и приведения в исполнение арбитражных решений, не будут затрагиваться при применении НьюЙоркской конвенции. b. Панамская конвенция 1975 года 21. Межамериканская конвенция о международном торговом арбитраже (заключенная в Панаме 30 января 1975 года) ("Панамская конвенция") была разработана по образцу Нью-Йоркской конвенции и составлена таким образом, чтобы быть полностью совместимой с ее положениями. В Панамской конвенции содержатся положения, касающиеся признания и приведения в исполнение арбитражных решений, которые аналогичны, но не идентичны соответствующим положениям Нью-Йоркской конвенции. На момент подготовки настоящего руководства Панамская конвенция применяется в 19 странах, которые также являются Договаривающимися государствами НьюЙоркской конвенции. 22. По результатам проведенного в 2008 году обзора решений, принимавшихся в странах Латинской Америки, большинство латиноамериканских государств, являющихся сторонами обоих международных документов, руководствовались исключительно положениями Нью-Йоркской конвенции при рассмотрении ходатайств о признании и приведении в исполнение иностранных арбитражных решений. 23. Большинство решений по делам, в рамках которых рассматривалась непосредственно Панамская конвенция и о которых была получена информация, было вынесено в Соединенных Штатах Америки, где Федеральный арбитражный акт содержит положения, регулирующие связи между Нью-Йоркской конвенцией и Панамской конвенцией. В разделе 305 Федерального арбитражного акта предусматривается, что в случаях, когда в отношении арбитражного решения или соглашения применимыми являются обе конвенции, и если большинство сторон арбитражного соглашения являются гражданами государства или государств, ратифицировавших Панамскую конвенцию или присоединившихся к ней и являющихся государствами - членами Организации американских государств, применяется Панамская конвенция. В то же время в соответствии с разделом 302 Федерального арбитражного акта определенные положения Федерального арбитражного акта в обязательном порядке должны применяться в сочетании с положениями Панамской конвенции. 24. На практике суды в Соединенных Штатах Америки применяют НьюЙоркскую конвенцию и Панамскую конвенцию, как если бы они были идентичными. Например, в ходе разбирательства по одному из дел в окружном суде Соединенных Штатов одна из сторон, ходатайствующая о приведении в исполнение арбитражного решения, руководствовалась положениями как НьюЙоркской конвенции, так и Панамской конвенции, и суд ограничил рассмотрение дела положениями Нью-Йоркской конвенции на том основании, что "Панамская конвенция составлена таким образом, что включает путем ссылки соответствующие положения Нью-Йоркской конвенции (...), вследствие чего в рассмотрении Панамской конвенции нет необходимости". 25. Последствия применения статьи VII(1) в случаях, когда применялись как НьюЙоркская конвенция, так и Панамская конвенция, в разработанном на сегодняшний день прецедентном праве пока не рассматривались. Однако в особых случаях Панамская конвенция может предоставить более широкие возможности для приведения в исполнение, чем НьюЙоркская конвенция. Например, в некоторых случаях положения статьи 4 Панамской конвенции могут предусматривать более благоприятные варианты возможного приведения в исполнение арбитражных решений, чем НьюЙоркская конвенция, благодаря приравниванию окончательных арбитражных решений к окончательным судебным постановлениям. В соответствии с положением НьюЙоркской конвенции, касающимся права на более благоприятные условия, сторона, ходатайствующая о приведении в исполнение арбитражного решения, подпадающего под сферу применения обоих документов, может воспользоваться таким вариантом. c. Двусторонние договоры 26. В соответствии со статьей VII(1) заинтересованная сторона может обосновать свое ходатайство о приведении в исполнение арбитражного решения положениями двустороннего соглашения, касающегося непосредственно признания и приведения в исполнение иностранных арбитражных решений и соглашений, а также двусторонних соглашений, содержащих, в частности, соответствующие положения. В зависимости от обстоятельств вынесения арбитражного решения условия признания и приведения в исполнение на основании двусторонних соглашений могут быть более или менее благоприятными, чем условия, предусмотренные в НьюЙоркской конвенции. 27. В качестве примера можно отметить, что суды Германии применяли более благоприятные положения двусторонних договоров в соответствии со статьей VII(1). В ходе рассмотрения одного из дел в федеральном суде Германии заинтересованной стороне было разрешено руководствоваться положениями договора между Германией и Бельгией от 1958 года, касающегося взаимного признания и приведения в исполнение судебных решений, арбитражных решений и официальных документов по гражданским и торговым вопросам, в котором предусматривается, что арбитражное решение, вынесенное в Бельгии, должно признаваться и приводиться в исполнение в Германии в случае, если оно было объявлено подлежащим исполнению в Бельгии и не противоречит публичному порядку Германии. 28. Суды также изучили вопрос о том, исключает ли применимый двусторонний договор возможность непосредственного применения НьюЙоркской конвенции, и в том случае, если применение Конвенции не исключается, приводили в исполнение арбитражное решение в соответствии с либо Нью-Йоркской конвенцией, либо более благоприятными положениями внутреннего законодательства. Например, при принятии в 1997 году решения в отношении дела Chromalloy Апелляционный суд Парижа рассмотрел довод Египта, согласно которому в приведении в исполнение арбитражного решения следует отказать, поскольку, в частности, оно нарушает положения статьи 33 заключенного в 1982 году Францией и Египтом договора о сотрудничестве судебных органов ("Договор между Францией и Египтом"). По мнению суда, поскольку в договоре между Францией и Египтом напрямую указано, что признание и приведение в исполнение арбитражных решений следует осуществлять в соответствии с положениями Нью-Йоркской конвенции, государства косвенно согласились на применение любых более благоприятных положений внутреннего законодательства в соответствии со статьей VII(1). При вынесении в суде решения о приведении в исполнение арбитражного решения суд учел более строгие основания для отказа в приведении в исполнение, предусмотренные в применимой на тот момент времени статье 1502 Гражданского процессуального кодекса Франции. C. Связи Конвенции с положениями внутреннего законодательства 29. Положения статьи VII(1) способствуют признанию и приведению в исполнение иностранных арбитражных решений, поскольку предусматривают, что Договаривающиеся государства не нарушат Конвенцию, если будут применять более благоприятные положения внутреннего законодательства в целях приведения в исполнение арбитражных решений. 30. Во внутренних законах Договаривающихся государств, являющихся участниками Нью-Йоркской конвенции, предусматриваются разные подходы к признанию и приведению в исполнение иностранных арбитражных решений. Хотя в некоторых странах внутреннее арбитражное законодательство предусматривает, что признание и приведение в исполнение арбитражных решений осуществляются в соответствии с Нью-Йоркской конвенцией, в законодательстве других стран содержатся конкретные положения, касающиеся признания и приведения в исполнение. В других странах законодательство предусматривает, что иностранное арбитражное решение может быть приведено в исполнение, если суд страны, в которой это арбитражное решение было вынесено, вынес постановление об исполнении этого арбитражного решения. a. Более благоприятные положения внутреннего законодательства, чем статья II 31. В статье VII(1) речь идет о приведении в исполнение только лишь "арбитражных решений", а не "арбитражных соглашений". Как отметили комментаторы, арбитражные соглашения не были включены в текст статьи VII(1) по случайности, о чем свидетельствует включение положений, касающихся арбитражных соглашений, в Нью-Йоркскую конвенцию на одном из последних этапов ее согласования. 32. Суды Франции на протяжении длительного времени придерживались мнения о том, что статья VII(1) применяется и к признанию и приведению в исполнение арбитражных соглашений. Таким образом, в ряде случаев, начиная с 1993 года, суды Франции выносили решения на основании статьи VII(1) Конвенции, согласно которым арбитражные соглашения могли быть приведены в исполнение в соответствии с более благоприятными, по сравнению со статьей II Нью-Йоркской конвенции, положениями французского арбитражного законодательства. 33. В качестве подтверждения того, что статья VII(1) также применяется к арбитражным соглашениям, ЮНСИТРАЛ на своей тридцать девятой сессии в 2006 году приняла рекомендацию относительно толкования статей II(1) и VII(1) Нью-Йоркской конвенции. В этой рекомендации поясняется, что статью VII(1) "следует применять таким образом, чтобы предоставить любой заинтересованной стороне возможность воспользоваться правами, которыми она может обладать в соответствии с законодательством или международными договорами страны, в которой подается ходатайство, основанное на арбитражном соглашении, в целях признания действительности такого арбитражного соглашения". 34. После принятия рекомендации ЮНСИТРАЛ суды в ряде Договаривающихся государств при применении статьи VII (1) приводили в исполнение арбитражные соглашения на основании любых менее строгих официальных требований, предусмотренных в их внутреннем законодательстве. Например, Федеральный суд Германии вынес недавно решение о приведении в исполнение арбитражного решения, затрагивающего две коммерческие стороны, с учетом теории kaufmännisches Bestätigungsschreiben (торгового письменного подтверждения), согласно которой торговые договоры, включающие арбитражные соглашения, могут заключаться путем согласия по умолчанию с подтверждающим письмом в отношениях между торговцами. Суды Нидерландов аналогичным образом применяли статью VII(1) в целях приведения в исполнение арбитражных решений в соответствии с положением внутреннего законодательства, предусматривающего, что суд признает, по получении соответствующей просьбы, действительным арбитражное соглашение, которое не было включено в подписанный сторонами договор и не содержалось в письмах или телеграммах, которыми обменивались стороны, иными словами не соответствующее условиям, которые в ином случае должны выполняться согласно статье II Нью-Йоркской конвенции. 35. Внутреннее законодательство ряда других стран также предусматривает меньше официальных требований в отношении арбитражных соглашений, чем Нью-Йоркская конвенция. Например, в законе о международном арбитраже Швейцарии предусматривается, что арбитражное соглашение является действительным в том случае, если оно "составлено в письменном виде, содержится в телеграмме, направляется по телексу, факсу или с помощью других средств связи, позволяющих зафиксировать его в текстовой форме". Если привести еще более широкие положения, то в законе об арбитраже Соединенного Королевства напрямую указано, что письменное соглашение не должно быть подписано какой-либо из сторон и может быть составлено в документальном виде одной из сторон или третьей стороной, уполномоченной на это сторонами соглашения. Сторона, ходатайствующая о приведении в исполнение арбитражного решения, может воспользоваться этими положениями в соответствии со статьей VII(1) Конвенции. b. Более благоприятные положения внутреннего законодательства, чем положения статьи IV 36. В статье IV Нью-Йоркской конвенции указаны документы, которые должна представить испрашивающая сторона суду, рассматривающему ходатайство о приведении в исполнение, в момент подачи ходатайства о признании и/или приведении в исполнение, а именно: должным образом заверенное подлинное арбитражное решение или должным образом заверенную копию такового, подлинное соглашение, упомянутое в статье II, или должным образом заверенную копию такового и перевод этих документов на язык стран, в которой испрашивается признание и/или приведение в исполнение арбитражного решения, где это необходимо. 37. Суды Германии последовательно применяют закрепленный в статье VII(1) принцип, предусматривающий право на более благоприятные условия, с тем чтобы заинтересованная сторона могла руководствоваться менее строгими требованиями законодательства Германии, согласно которому стороне, ходатайствующей о приведении в исполнение иностранного арбитражного решения в Германии, необходимо лишь представить должным образом заверенное подлинное арбитражное решение или заверенную копию такового. 38. Аналогичным образом, суды Германии ссылаются на более благоприятные положения своего внутреннего законодательства, с тем чтобы иметь возможность не выполнять требование, закрепленное в статье IV(2) Конвенции, согласно которому заинтересованная сторона предоставляет перевод арбитражного решения и подлинное арбитражное соглашение. Такой же подход применяют суды Швейцарии, руководствуясь более благоприятными положениями статьи 193(1) закона о международном частном праве Швейцарии. c. Более благоприятные положения внутреннего законодательства, чем положения статьи V(1)(e) 39. В соответствии со статьей VII(1) Нью-Йоркской конвенции заинтересованная сторона может ходатайствовать о применении национального закона в том случае, если он предусматривает более благоприятные условия, чем положения Конвенции, включая основания для отказа, перечисленные в статье V. В частности, в статье V(1)(e) предусматривается, что в признании и приведении в исполнение арбитражных решений может быть отказано, если арбитражное решение "было отменено или приостановлено компетентным органом страны, в которой или в соответствии с законодательством которой оно было вынесено". 40. В ходе разработки положений Конвенции отношения между положениями статей V(1)(e) и VII(1) не рассматривались. В частности, отсутствуют свидетельства о том, что представители государств или их правительства рассматривали вопрос о возможности приведения в исполнение на основании статьи VII(1) арбитражного решения, которое было отменено или приостановлено. 41. В окончательном тексте Нью-Йоркской конвенции не содержится положений, запрещающих суду в Договаривающемся государстве признавать или приводить в исполнение такое арбитражное соглашение, если оно может быть признано или приведено в исполнение в соответствии с внутренним законодательством этого государства или иным международным договором, стороной которого оно является. В ряде Договаривающихся государств суды неоднократно приводили в исполнение таким образом арбитражные решения, которые были отменены или приостановлены, применяя содержащееся в статье VII (1) положение о праве на более благоприятные условия. 42. Например, в ряде случаев начиная с 1984 года суды Франции принимали решения, установив правило, согласно которому сторона, выступающая против приведения решения в исполнение, не может воспользоваться основаниями для отказа в приведении в исполнение, предусмотренное в статье V(1)(е) Конвенции, поскольку в законодательстве Франции предусмотрены более ограниченные основания для такого отказа. В ходе рассмотрения дела Hilmarton в 1994 году кассационный суд вынес решение о приведении в исполнение арбитражного решения, принятого в Швейцарии, несмотря на тот факт, что оно было отменено Федеральным верховным судом Швейцарии и для рассмотрения спора был учрежден новый арбитражный суд. Суд указал в обоснование своего решения, что "арбитражное решение, вынесенное в Швейцарии, является международным арбитражным решением, которое не включено в правовую систему этого государства, и поэтому оно существует, даже если было отменено, и его признание во Франции не противоречит публичному порядку". 43. Суды Франции придерживались этого подхода в ходе последующего рассмотрения ряда других дел. В принятом в 2007 году решении по делу Putrabali, например, кассационный суд подтвердил, что "международное арбитражное решение, которое не закреплено в правовой системе какой-либо страны, является судебным решением международного характера, сила которого должна быть подтверждена с учетом правовых норм, применимых в стране, в которой испрашивается его признание и приведение в исполнение. В соответствии со статьей VII [заинтересованная сторона] (...) может сослаться на правовые нормы Франции, касающиеся международного арбитража, согласно которым отмена арбитражного решения в той стране, в которой оно было вынесено, не является основанием для отказа в признании и приведении в исполнение иностранного арбитражного решения." 44. В том же году Апелляционный суд Парижа пришел к выводу о том, что правовая норма, в соответствии с которой отмена арбитражного решения в другой стране не затрагивает право заинтересованной стороны на обращение с ходатайством о приведении в исполнение этого решения во Франции (поскольку арбитр не относится к национальной правовой системе страны, в которой было вынесено это арбитражное решение), представляет собой "один из основополагающих принципов правового режима Франции". 45. В 1996 году в Соединенных Штатах при вынесении решения по делу Chromalloy суд округа Колумбия придерживался аналогичного подхода и принял ходатайство о приведении в исполнение арбитражного решения, вынесенного в Египте и отмененного впоследствии апелляционным судом в Египте. Суд счел, что в отличие от статьи V Конвенции, в которой предусматривается "разрешительный стандарт", согласно которому суд "может" отказать в приведении в исполнение арбитражного решения, положения статьи VII(1) "обязывают данный суд рассматривать требования [заинтересованной стороны] в соответствии с применимым законодательством США". Суд проанализировал вопрос о том, могли ли основания для отмены арбитражного решения египетским судом служить достаточными основаниями для отмены арбитражного решения на национальном уровне в соответствии с разделом 10 главы 1 Федерального арбитражного акта. Суд вынес постановление о том, что, поскольку в соответствии с положениями раздела 10 это арбитражное решение не было бы отменено, следует привести в исполнение это арбитражное решение в соответствии со статьей VII(1) Конвенции. 46. В свою очередь положения НьюЙоркской конвенции не обязывают суды в Договаривающихся государствах признавать арбитражное решение, которое было отменено или приостановлено, и при отказе в признании они не нарушат положения Конвенции. 47. Некоторые суды постановили, что в приведении в исполнение арбитражного решения следует отказывать, если оно было отменено в той стране, в которой оно было вынесено. Суды Германии, например, приняли такой подход, опираясь на предыдущий вариант Гражданского процессуального кодекса, согласно которому непременным условием для приведения в исполнение является признание юридической силы ("Rechtswirksamkeit") иностранного арбитражного решения, а также на новый Гражданский процессуальный кодекс Германии, в котором предусматривается, что признание и приведение в исполнение "осуществляется в соответствии с [НьюЙоркской конвенцией]", включая основания для отказа, указанные в статье V(1)(е). 48. Аналогичным образом, суды в Соединенных Штатах Америки признали решение, вынесенное в 1996 году по делу Chromalloy, особым случаем и отказывали в приведении в исполнение арбитражных решений, которые были аннулированы или приостановлены. Например, в 1999 году в ходе рассмотрения дела Baker Marine апелляционный суд второго округа отказал в приведении в исполнение двух арбитражных решений, вынесенных в Нигерии и отмененных судами в Нигерии, поскольку не счел удовлетворительным довод заинтересованной стороны о том, что эти арбитражные решения были отменены на основаниях, которые не были бы признаны достаточными основаниями для отмены арбитражного решения в соответствии с законодательством Соединенных Штатов. Суд пришел к выводу о том, что "механическое применение национального арбитражного законодательства к иностранным арбитражным решениям в соответствии с Конвенцией серьезным образом будет подрывать окончательный характер решений и регулярно приводить к принятию противоречащих судебных решений". 49. С другой стороны, решение суда об отказе в приведении в исполнение арбитражного решения, которое было отменено или приостановлено, могло бы нарушить Европейскую конвенцию, в которой, когда они являются применимыми, четко ограничиваются основания для отказа, предусмотренные в статье V Нью-Йоркской конвенции. В этой связи в статье IX(2) Европейской конвенции предусматривается, что в случае, если государство является участником как Европейской конвенции, так и НьюЙоркской конвенции, свобода усмотрения судам в отношении отказа в приведении в исполнение арбитражного решения на том основании, что оно было отменено, ограничивается случаями, когда такое решение было отменено по одной из причин, указанных в статье IX(1) Европейской конвенции. 50. Во исполнение своего обязательства в соответствии с Европейской конвенцией Верховный суд Австрии привел в исполнение арбитражное решение, которое было отменено как противоречащее публичному порядку в Словении, на том основании, что "согласно статье IX(1) Европейской конвенции даже отмена арбитражного решения, если оно нарушает публичный порядок страны, в которой оно было вынесено, (...) не предусматривается в качестве одного из оснований для отказа, указанных в исчерпывающем перечне (...), и поэтому не является основанием для отказа в приведении в исполнение в государстве, в котором испрашивается приведение в исполнение". d. Более благоприятные положения внутреннего законодательства, чем статья VI 51. В статье VI Нью-Йоркской конвенции предусматривается, что суд, в котором испрашивается приведение в исполнение арбитражного решения, "может", если найдет целесообразным, отложить решение вопроса о приведении в исполнение этого решения, если это решение является предметом ходатайства об отмене в той стране, в которой или в соответствии с законодательством которой оно было вынесено. При применении статьи VII(1) Конвенции суды применяют более благоприятные положения внутреннего законодательства в отношении признания и приведения в исполнение, чем положения статьи VI, с целью предотвратить любое приостановление рассмотрения вопроса о приведении в исполнение на том основании, что соответствующее решение является предметом ходатайства об отмене. 52. Например, в 1999 году Апелляционный суд Люксембурга при вынесении решения пришел к выводу о том, что довод стороны, выступающей против приведения в исполнение, относительно того, что решение, вынесенное в Швейцарии, не имеет силы res judicata в связи с рассмотрением ходатайства об отмене этого решения в Верховном федеральном суде Швейцарии, и что в соответствии со статьей VI Нью-Йоркской конвенции, рассмотрение ходатайства о приведении в исполнение в Люксембурге следует приостановить до вынесения решения по вышеупомянутому ходатайству. Отклонив этот довод, суд отметил, что "принцип favor arbitrandum (...) является одним из основополагающих принципов Конвенции", и в частности статьи VII(1), которая "призвана обеспечить приведение в исполнение иностранных арбитражных решений в максимально возможном количестве случаев". Суд пришел к выводу о том, что "согласно Конвенции суд Люксембурга может отказать в приведении в исполнение только по одному из оснований, предусмотренных в его национальном законодательстве". Поскольку в статье 1028(3) Гражданского процессуального кодекса Люксембурга обжалование арбитражного решения за рубежом не предусматривается в качестве одного из оснований для отказа, суд отказал в приостановлении вынесенного им решения и привёл в исполнение арбитражное решение. 53. Суды Франции также отказывают в приостановлении процедур приведения в исполнение до вынесения решения по ходатайству об отмене арбитражного решения. Например, в 2004 году в ходе рассмотрения дела Bargues Agro Апелляционный суд Парижа отказал в приостановлении процедур приведения в исполнение арбитражного решения, вынесенного в Бельгии, до завершения рассмотрения ходатайства об отмене этого решения в этой стране, воспользовавшись более благоприятными положениями французского законодательства. Суд отметил, что, поскольку это арбитражное решение было вынесено в контексте международного арбитража, оно не закреплено в национальной правовой системе Бельгии, и его возможная отмена не может препятствовать его признанию и приведению в исполнение в другом Договаривающемся государстве. Таким образом, суд постановил, что статья VI Конвенции "не имеет практического применения в контексте признания и приведения в исполнение арбитражного решения в соответствии с применимой [на тот момент времени] статьи 1502 Гражданского процессуального кодекса". e. Другие примеры применения на практике более благоприятных положений внутреннего законодательства 54. Суды Германии руководствовались положениями статьи VII(1) НьюЙоркской конвенции, чтобы применить закрепленный во внутреннем законодательстве принцип препятствия обратной отсылке, предусматривающий, что сторона, принимающая участие в арбитражном разбирательстве и не выступающая с возражениями в отношении известного недостатка в арбитражном суде, не сможет использовать этот недостаток в качестве основания для отказа в признании или приведении в исполнение арбитражного решения. Суды Германии толковали положения раздела 1044(2)(1) предыдущего Гражданского процессуального кодекса как обязывающие препятствовать обратной отсылке к возражениям против арбитражного решения, например, на том основании, что арбитражное соглашение было недействительным, если такое основание могло бы быть использовано в ходатайстве об отмене арбитражного решения в той стране, где оно было вынесено, и соответствующая сторона не воспользовалась этой возможностью. 55. В Гражданском процессуальном кодексе Германии не содержится конкретных положений, в которых перечисляются основания для отказа в признании и приведении в исполнение арбитражных решений, однако указывается, что "признание и приведение в исполнение иностранных арбитражных решений осуществляется в соответствии с НьюЙоркской конвенцией". Мнения судов Германии расходятся по вопросу о возможности применения принципа препятствия обратной отсылке на основе только лишь НьюЙоркской конвенции. Ряд судов пришли к выводу о том, что, хотя перечисленные в статье V НьюЙоркской конвенции основания для отказа для приведения в исполнение не препятствуют подобному выдвижению возражений, суд Германии может, тем не менее, применить этот принцип несмотря на то, что в действующем Гражданском процессуальном кодексе это напрямую не указано. 56. На момент подготовки настоящего руководства в своем последнем решении по этому вопросу Федеральный суд Германии подтвердил, что принцип препятствия выдвижению возражений следует применять в ограниченном количестве случаев. По мнению суда, если сторона указывает на тот или иной недостаток впервые только на этапе приведения в исполнение, то вовсе не обязательно, что это будет признано недобросовестным действием, и такая сторона не сможет сделать этого только в тех случаях, когда в соответствующих обстоятельствах поведение этой стороны будет представляться противоречащим принципу добросовестности и принципу следования предыдущему поведению ("venire contra factum proprium"). СТАТЬЯ VII(2) 57. НьюЙоркская конвенция была призвана заменить Женевский протокол об арбитражных оговорках 1923 года и Женевскую конвенцию об исполнении иностранных арбитражных решений 1927 года (именуемые вместе "Женевскими договорами"), в которых предусматривалась слишком громоздкая правовая основа для приведения в исполнение арбитражных решений с учетом роста масштабов международной торговли после Второй мировой войны. 58. Только 10 июня 1958 года в ходе одного из последних заседаний НьюЙоркской конференции в НьюЙоркскую конвенцию были включены положения, касающиеся действительности арбитражных соглашений для целей их осуществления (нынешняя статья II). Эти вопросы охватывались Женевским протоколом об арбитражных оговорках 1923 года ("Женевский протокол"), который был включен в новые положения, отменявшие Женевскую конвенцию. 59. Как следует из материалов подготовительной работы, в статье VII(2) предлагалось четко указать, что Женевские договоры прекращают свое действие ("утрачивают силу") между Договаривающимися государствами "после того, как для них становится обязательной [Нью-Йоркская конвенция]". Кроме того, формулировка "в тех пределах, в которых она становится для них обязательной", была дополнительно включена в текст для тех Договаривающихся государств, для которых Нью-Йоркская конвенция не становилась обязательной одновременно на всех их территориях, и для того, чтобы не обеспечивать дальнейшее применение Женевских договоров. В материалах подготовительной работы также подтверждается, что положения статьи VII(2) призваны полностью заменить Женевские договоры: предложение относительно того, чтобы вместо замены ограничить применение Женевских договоров положениями, являющимися совместимыми с НьюЙоркской конвенцией, было отклонено в ходе разработки Конвенции. 60. Положения о признании и приведении в исполнение арбитражных решений в Нью-Йоркской конвенции в некоторой степени усовершенствовали режим, предусматривавшийся Женевскими договорами. 61. Во-первых, в Женевской конвенции, которая применялась к арбитражным решениям, основанным на соглашениях, охватываемых Женевским протоколом, предусматривалось исполнение иностранного арбитражного решения только в том случае, если испрашивающая сторона могла доказать, что это арбитражное решение является "окончательным" в той стране, в которой оно было вынесено. Таким образом, заинтересованные стороны должны были добиться вынесения исполнительного решения (или санкции о приведении арбитражного решения в исполнение) в той стране, в которой это решение было вынесено, прежде чем испрашивать приведение этого решения в исполнение в другой стране, что могло приравниваться к требованию получения "двойного исполнительного решения". В соответствии с более гибким режимом, предусмотренным в Нью-Йоркской конвенции, арбитражное решение необязательно должно быть окончательным, но должно лишь иметь "обязательную силу". 62. Во-вторых, для применения Женевского протокола и Женевской конвенции стороны арбитражного разбирательства должны относиться к юрисдикции государств - участников этих международных договоров. В НьюЙоркской конвенции требуется лишь, чтобы иностранное арбитражное решение в государстве, в котором испрашивается его признание и приведение в исполнение, было вынесено на территории другого Договаривающегося государства или в другом государстве, в котором рассматривался вопрос о его приведении в исполнение. 63. В-третьих, в Нью-Йоркской конвенции в отношении стороны, испрашивающей приведение в исполнение, предусмотрено менее тяжелое бремя доказывания. Согласно статье 1 Женевской конвенции заинтересованной стороне необходимо доказать наличие действительной договоренности об арбитраже, относящейся к предмету арбитражного разбирательства, что арбитражное разбирательство проводилось в соответствии с договоренностью сторон, а также что решение стало окончательным в стране, в которой проводилось арбитражное разбирательство, и оно не противоречит публичному порядку той страны, в которой испрашивается его признание. Согласно НьюЙоркской конвенции, стороне, испрашивающей приведение в исполнение, необходимо представить суду лишь подлинное арбитражное решение (или должным образом заверенную копию такового), а также подлинное арбитражное соглашение (или должным образом заверенную копию такового). Согласно Нью-Йоркской конвенции, бремя доказывания наличия одного из оснований для отказа, перечисленных в статье V Нью-Йоркской конвенции, возлагается на стороны, выступающие против приведения в исполнение арбитражного решения. 64. Правовые прецеденты, связанные с применением статьи VII(2), о которых была получена информация, подтверждают принцип, согласно которому Женевские договоры утрачивают свою силу в отношении признания и приведения в исполнение иностранных арбитражных решений в Договаривающихся государствах, для которых становится обязательной НьюЙоркская конвенция. 65. За весьма немногими исключениями, все государства, присоединившиеся к Женевским договорам, стали впоследствии участниками НьюЙоркской конвенции. В этой связи на сегодняшний день положения статьи VII(2) имеют ограниченную практическую значимость. 