%%%DEVELOPMENT FINANCE|

Конференция Организации Объединенных Наций 2013 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития Нью-Йорк, 11 ноября 2013 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные на Конференции Организации Объединенных Наций 2012 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития в 2013 году, по состоянию на 30 июня 2013 года Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с правилом 21 правил процедуры конференций Организации Объединенных Наций по объявлению взносов Генеральный секретарь имеет честь распространить отчет о взносах, объявленных для внесения или выплаченных на Конференции Организации Объединенных Наций 2012 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития в 2013 году по состоянию на 30 июня 2013 года (см. приложения). Взносы были сделаны в следующие фонды и программы: Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (ранее -- Целевой фонд для поддержки деятельности Центра по правам человека) Целевой фонд им. Переса Герреро для сотрудничества Юг-Юг Целевой фонд для укрепления Управления Координатора чрезвычайной помощи (ранее -- Управления по координации гуманитарных вопросов) Целевой фонд для симпозиумов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Детский фонд Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию Программа развития Организации Объединенных Наций Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Фонд Организации Объединенных Наций для сотрудничества по линии Юг-Юг Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Целевой фонд Организации Объединенных Наций для развития африканских стран Целевой фонд Организации Объединенных Наций по проблемам старения Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов Целевой фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства Добровольцы Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций для молодежи 2. Помимо взносов в перечисленные выше фонды и программы, были объявлены взносы для следующих фондов и программ: Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации Специальный фонд для добровольного финансирования деятельности в рамках Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с опустыниванием 3. На Конференции были заслушаны заявления правительств ряда стран о намерении внести взносы в одну или несколько программ и фондов и принят к сведению тот факт, что правительства ряда стран не были готовы объявить свои взносы, но намеревались сообщить Генеральному секретарю о таких взносах после закрытия Конференции, как только они будут в состоянии сделать это. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками, по состоянию на 30 июня 2013 года Страна Валюта объявленного взноса Сумма Сумма в долл. США или в пересчете на долл. США Бангладешa Долл. США Чешская Республика Индияa,b Кувейтa Российская Федерацияa Сингапурa Швеция Таиланд Турция Объединенные Арабские Эмиратыa a Выплачено. b Получена частичная выплата в размере 100 000 долл. США. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (ранее -- Целевой фонд для поддержки деятельности Центра по правам человека), по состоянию на 30 июня 2013 года Сумма в долл. США или в пересчете на долл. СШАa Кувейтb Люксембург Евро a Объявленные взносы указаны в пересчете по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций, действовавшему в период их объявления. Выплаченные взносы пересчитаны по обменному курсу, действовавшему на дату перечисления средств. b Выплачен. Общее положение со взносами в Целевой фонд им. Переса Герреро для сотрудничества Юг-Югa по состоянию на 30 июня 2013 года A. Выплаченные взносы (В долл. США) Дата Итого Афганистан Февраль 2012 года Декабрь 2012 года Алжир Июнь 1999 года Апрель 2004 года Январь 2005 года Декабрь 2005 года Декабрь 2006 года Февраль 2008 года Декабрь 2009 года Январь 2009 года Сентябрь 2011 года Антигуа и Барбуда Январь 2008 года Ноябрь 2008 года Октябрь 2009 года Аргентина Февраль 2011 года Февраль 2013 года Бразилия Март 2004 года Июнь 2006 года Бруней-Даруссалам Январь 2012 года Камерун Июль 2009 года Август 2009 года Чили Ноябрь 2009 года Китай Февраль 2000 года Июль 2007 года Декабрь 2008 года Июль 2010 года Июль 2011 года Ноябрь 2012 года Кипр Март 1999 года Январь 2002 года Май 2003 года Корейская Народно-Демократическая Республика Февраль 1999 года Май 2000 года Март 2001 года Февраль 2002 года Декабрь 2003 года Октябрь 2004 года Июнь 2005 года Эквадор Август 2011 года Египет Сентябрь 2002 года Февраль 2010 года Индия Август 1999 года Индонезия Март 2003 года Март 2010 года Апрель 2013 года Иран (Исламская Республика) Январь 1999 года Февраль 2005 года Ирак Январь 2013 года Ямайка Апрель 2009 года Кувейт Апрель 2003 года Январь 2011 года Декабрь 2011 года Лаосская Народно-Демократическая Республика Ливан Мадагаскар Май 2010 года Малайзия Май 1999 года Маврикий Декабрь 1997 года Намибия Пакистан Апрель 1998 года Перу Август 2000 года Апрель 2012 года Филиппины Сентябрь 1999 года Август 2006 года Катар Январь 2004 года Май 2009 года Сингапур Декабрь 1998 года Сентябрь 2001 года Апрель 2006 года Декабрь 2010 года Южная Африка Август 2001 года Сентябрь 2003 года Март 2005 года Апрель 2007 года Февраль 2009 года Судан Январь 2010 года Суринам Ноябрь 2007 года Апрель 2002 года Февраль 2004 года Тринидад и Тобаго Март 2007 года Сентябрь 2009 года Июль 2012 года Июнь 2013 года Объединенные Арабские Эмираты Объединенная Республика Танзания Уругвай Июнь 2012 года Венесуэла (Боливарианская Республика) Сентябрь 2004 года Ноябрь 2004 года Май 2005 года Октябрь 2006 года Октябрь 2007 года Вьетнам Июнь 2010 года a В соответствии с положениями пункта 58 заявления, принятого на двадцатом ежегодном совещании министров иностранных дел Группы 77 (Нью-Йорк, 27 сентября 1996 года), а также решением, содержащимся в пункте 47 заявления, принятого на двадцать седьмом ежегодном совещании министров иностранных дел Группы 77 (Нью-Йорк, 25 сентября 2003 года). B. Объявленные взносы Фиджи Ноябрь 2005 года Сенегал Сентябрь 2005 года Шри-Ланка Зимбабве C. Взносы международных организаций Международный фонд сельскохозяйственного развития Август 2007 года или выплаченные в Целевой фонд для укрепления Управления Координатора чрезвычайной помощи (ранее -- Управления по координации гуманитарных вопросов), по состоянию на 30 июня 2013 года Финляндия Литваb Литовский лит Намибияb Республика Корея Сингапурb Объединенные Арабские Эмиратыb a Выплаченные взносы пересчитаны по обменному курсу, действовавшему на дату перечисления средств. или выплаченные в Целевой фонд для симпозиумов Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, по состоянию на 30 июня 2013 года Индонезияa a Выплачен. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Детский фонд Организации Объединенных Наций, по состоянию на 30 июня 2013 года Страна/территория Регулярные ресурсы Местные расходы Андорра Армения Австрия Бангладеш Барбадос Бельгия Канада Коста-Рика Дания Эстония Франция Германия Гондурас Гонконг, Китай Венгрия Исландия Ирландия Италия Лаосская Народно-Демократическая Республика Монако Марокко Мьянма Нидерланды Новая Зеландия Нигерия Норвегия Саудовская Аравия Словения Швейцария Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, по состоянию на 30 июня 2013 года или выплаченные Программе развития Организации Объединенных Наций, по состоянию на 30 июня 2013 года Австралия Австралийский доллар Бутан Нгултрум Канадский доллар Костариканский колон Датская крона Джибути Индийская рупия Япония Монголия Мозамбик Кьят Новозеландский доллар Никарагуа Норвежская крона Российская Федерация Самоа Южноафриканский ранд Сирийская Арабская Республика Сирийский фунт Шведская крона Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Фунт стерлингов Всего a Объявленные взносы, деноминированные в местной валюте, пересчитаны в доллары США по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций на дату платежа. Невыплаченные суммы пересчитаны в доллары США по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций на 30 июня 2013 года. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные Структуре Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, по состоянию на 30 июня 2013 года Афганистанa Андорраa Антигуа и Барбудаa Аргентинаa Австралияa Австрияa Бельгияa Бруней-Даруссаламa Буркина-Фасоa Бурунди Канадаa Чилиa Кот-д'Ивуарb Франк КФА Кипрa Данияa Доминиканская Республикаa Эквадорa Сальвадор Эритреяa Эстонияa Финляндияa Францияa Габонa Гамбия Грузияa Германияc Гренадаa Гватемала Гайана Гаитиa Исландияc Исландская крона Индияc Ирландияa Израильd Италияa Японияa Казахстан Лаосская Народно-Демократическая Республикаa Либерияa Лихтенштейн Швейцарский франк Литваe Люксембургa Малави Малайзияa Мальдивские Островаa Мали Мальтаa Маврикийa Мексикаa Монакоa Монголияa Черногория Мозамбикa Нидерландыa Новая Зеландияa Нигерa Норвегияa Оманa Пакистанe Панама Парагвай Перуaa Республика Кореяc Самоаa Саудовская Аравияa Сенегалf Сербияa Сейшельские Островаa Словакияa Соломоновы Островаa Суринамa Таиландa Тимор-Лештиa Тунисa Турцияa Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландииa Уругвайa a Средства получены. b Средства получены, ожидается подтверждение донором выделения средств в счет основных ресурсов. c Средства получены частично. d Ожидается одобрение объявленного взноса парламентом. e Средства получены и учтены в 2012 году в соответствии с подписанным бланком объявления взноса. f Взнос натурой. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде, по состоянию на 30 июня 2013 года Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций для сотрудничества по линии Юг-Юг, по состоянию на 30 июня 2013 года A. Взносы стран B. Взносы организаций Организация <<Корпус мира -- Норвегия>> Группа 77 Международный фонд сельскохозяйственного развития Исламский банк развития Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций для Хабитат и населенных пунктов Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, по состоянию на 30 июня 2013 года Российская Федерацияb,c a Произведена частичная выплата средств в размере 350 631 долл. США. Средства предназначены для отделения ООН-Хабитат в Кувейте. c Средства распределены следующим образом: средства в размере 10 000 долл. США являются нецелевыми; средства в размере 390 000 долл. США предназначены для двухгодичной программы сотрудничества между ООН-Хабитат и правительством Российской Федерации. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные Учебному и научно-исследовательскому институту Организации Объединенных Наций, по состоянию на 30 июня 2013 года Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения, по состоянию на 30 июня 2013 года Ангола Багамские Острова Бенин Буркина-Фасо Острова Кука Египетский фунт Габон Даласи Грузия Гана Индонезийская рупия Кения Кенийский шиллинг Мальдивские Острова Микронезия (Федеративные Штаты) Марокканский дирхам Непал Непальская рупия Нигер Оман Палау Папуа -- Новая Гвинея Кина Филиппинское песо Руанда Сан-Томе и Принсипи Добра Сербия Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Леоне Государство Палестина Свазиленд Таджикистан Сомони Того Тунис Уганда Танзанийский шиллинг Соединенные Штаты Америки Узбекистан Сум Примечание: В число других стран, полностью погасивших свои обязательства на 2013 год и дальнейший период, учтенные в предыдущие годы, вошли Антигуа и Барбуда, Афганистан, Ботсвана, Вануату, Гаити, Коморские Острова, Малави, Намибия, Нигерия, Ниуэ, Республика Молдова, Фиджи, Экваториальная Гвинея и Эстония. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для развития африканских стран, по состоянию на 30 июня 2013 года Намибияa Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Целевой фонд Организации Объединенных Наций по проблемам старения, по состоянию на 30 июня 2013 года Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток, по состоянию на 30 июня 2013 года Индияa Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов, по состоянию на 30 июня 2013 года Взносы, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства, по состоянию на 30 июня 2013 года Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные Программе добровольцев Организации Объединенных Наций, по состоянию на 30 июня 2013 года Аргентинаb Бельгияb Бутанb Данияb Германияa Германияb Италияb Японияb Норвегияb Швецияb Швейцарияb a Взносы, объявленные в национальных валютах, пересчитаны по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций на 2 ноября 2012 года. Выплачен. Выплаченные взносы пересчитаны по обменному курсу, действовавшему на дату перечисления средств. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Фонд Организации Объединенных Наций для молодежи, по состоянию на 30 июня 2013 года Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации, по состоянию на 30 июня 2013 года Чешская Республикаa,b a Дополнительно за 2012 год. Взносы на 2013 год, объявленные для внесения или выплаченные в Специальный фонд для добровольного финансирования деятельности в рамках Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, по состоянию на 30 июня 2013 года 