%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят восьмой год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Государства Палестина при Организации Объединенных Наций от 23 августа 2013 года на имя Генерального секретаря, Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности Вопреки усилиям, направленным на спасение двухгосударственного решения и реанимацию переговоров, оккупирующая держава -- Израиль продолжает свою незаконную поселенческую деятельность по всей территории Государства Палестина, а также иные провокационные и незаконные действия, которые в очередной раз сигнализируют, что Израиль отвергает путь мира и обрекает палестинский народ на оккупированное, аннексированное и подчиненное состояние. Незаконные действия израильских оккупационных сил и экстремистски настроенных израильских поселенцев продолжают обнажать истинное отношение Израиля к двухгосударственному решению и его бесконечные попытки это решение расстроить. С прошлой недели оккупирующая держава -- Израиль занялась новой поселенческой деятельностью, продолжая политику разрушения палестинских домов и имущества и закрывая глаза на насилие и террор со стороны поселенцев. В частности, израильские оккупационные силы устроили налет на лагерь беженцев в Джанине, убив там 22летнего Мажда Лахлу и ранив еще трех человек. 10 августа 2013 года к востоку от сектора Газа израильскими оккупационными силами был застрелен 30летний Хусейн Абдул-Хади Авадалла, а 20 августа, уже внутри этого сектора, -- нанесены огнестрельные ранения двум молодым палестинцам: 14летнему Луаю альМабху и 22летнему Хусейну Абу Аттии. Беженский лагерь <<Балата>> в Наблусе подвергся вторжению израильских оккупационных сил, прикрывавших сотни экстремистски настроенных израильских поселенцев. Поселенцы-экстремисты проникли в Гробницу Иосифа, спровоцировав палестинских жителей на протесты. Обстреляв жителей металлическими пулями в резиновой оболочке и баллонами со слезоточивым газом, израильские оккупационные силы арестовали двух палестинцев молодого возраста (16 лет и 21 год). Дополнением к этим бесчинствам стало разрушение израильскими оккупационными силами 15 строений в вади Эль-Малих (на севере Иорданской долины), использовавшихся проживающими там бедуинами; в результате три семьи оказались без крова. В квартале Сильван оккупированного Восточного Иерусалима израильские оккупационные силы разрушили строение площадью 60 квадратных метров, раскатали бульдозерами землю и выкорчевывали деревья, оставив без крова семью Аббаси. 20 августа 2013 года израильские оккупационные силы разрушили два подсобных и четыре жилых помещения, принадлежащие Мохаммаду и Махмуду Бани Ода в деревне Фуруш-Байт-Даджан (восточнее Наблуса), а 19 августа -- 11 жилищ бедуинов-каабна в Байт-Ханине (севернее Иерусалима), оставив без крова 53 жителей. Кроме того, 21 августа 2013 года израильские оккупационные силы раскатали бульдозерами крупные участки палестинских частновладельческих угодий в местности Эль-Вара, относящейся к деревне Эйнабус (южнее Наблуса). Данное незаконное отторжение частной палестинской собственности является приготовлением к расширению израильского поселения <<Ицхар>>, противоправно выстроенного на деревенской земле. Эти предосудительные, незаконные действия, совершаемые при пособничестве и подстрекательстве оккупирующей державы -- Израиля, должны прекратиться, иначе возникает опасность дальнейшего расстройства мирного двухгосударственного решения. Выступая 20 августа в Совете Безопасности, помощник Генерального секретаря по политическим вопросам заявил: <<Позиция Организации Объединенных Наций, согласно которой строительство таких поселений противоречит международному праву, остается твердой. Кроме этого, поселенческая деятельность усугубляет недоверие, подрывает усилия по укреплению мира и в конечном счете сделает невозможным урегулирование на основе решения о сосуществовании двух государств>>. Палестинское руководство непоколебимо сохраняет приверженность двухгосударственному решению и возобновлению переговоров о столь долгожданном мире, которого желают и палестинский, и израильский народы -- как и вообще международное сообщество. К сожалению, продолжение Израилем незаконной поселенческой кампании, являющееся грубым нарушением международного права, означает утрату им стремления к подлинному и добросовестному согласованию двухгосударственного решения. Израиль должен быть привлечен к ответу за свою незаконную политику и практику. Поэтому мы вновь обращаемся к международному сообществу с призывом приложить необходимые усилия, обеспечив соблюдение Израилем своих обязательств по международному праву: это совершенно необходимо для того, чтобы между сторонами велись серьезные прямые переговоры, направленные на достижение давних целей мирного процесса на основе соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, мадридских принципов, Арабской мирной инициативы и <<дорожной карты>>, составленной <<четверкой>>. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 470 писем по поводу продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, которая образует территорию Государства Палестина. Эти письма, охватывающие период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 13 августа 2013 года (A/ES10/600-S/2013/487), представляют собой сжатую сводку преступлений, которые с сентября 2000 года совершаются против палестинского народа оккупирующей державой -- Израилем. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершаемые против палестинского народа, оккупирующая держава -- Израиль должна быть привлечена к ответу, а виновные должны предстать перед судом. Буду признателен, если Вы организуете распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи (по пункту 5 повестки дня) и Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Государства Палестина при Организации Объединенных Наций 