%%%HUMAN RIGHTS POLICY|ZAMBIA|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать вторая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Замбия Добавление Мнения по выводам и/или рекомендациям, добровольным обязательствам и ответам, представленные государством − объектом обзора 1. Настоящий документ представляется в соответствии с резолюцией 5/1 Совета по правам человека и заявлением 9/2 Председателя. В нем освещаются вопросы, в недостаточной степени рассмотренные во время интерактивного диалога с Рабочей группой по универсальному периодическому обзору. В документе также освещается позиция Замбии по некоторым рекомендациям, вынесенным в ходе интерактивного диалога. II. Высокий уровень смертности 2. Замбия достигла прогресса в сокращении уровня материнской смертности, явным свидетельством чему служит снижение уровня материнской смертности с 729 смертей на 100 000 живорождений в 2001 году до 591 смерти на 100 000 живорождений в 2007 году. Доля родов в медицинских учреждениях выросла с 43% в 2001 году до 48% в 2007 году. Предполагается, что ожидаемые вскоре результаты очередного медико-демографического обследования зафиксируют дальнейшее снижение материнской смертности. 3. Правительство приступило к осуществлению таких мер политики и стратегических планов, как Национальная политика в области репродуктивного здоровья, Дорожная карта по охране здоровья матерей, новорожденных и детей, Рекомендации для Замбии по "Обратному отсчету", Информационная стратегия в области здоровья матерей, новорожденных и детей, Руководящие принципы комплексного ухода при абортах, Руководящие принципы безопасного материнства, Руководящие принципы планирования семьи, Руководящие принципы в отношении сексуального и гендерного насилия и повсеместное распространение принципов Мапутского плана действий. 4. Развитие инфраструктуры: Решая инфраструктурные проблемы, Замбия в настоящее время осуществляет модернизацию некоторых клиник в провинциях Лусака и Коппербелт для превращения их в районные больницы, а также строит 26 больниц в других районах страны. В новых больницах будут организованы акушерские отделения и операционные. Таким образом, беременные женщины с осложнениями в ходе беременности получат более эффективный доступ к неотложной медицинской помощи. 5. Людские ресурсы: Другие меры включают Программу по удержанию медицинских работников Замбии, которая предусматривает более значительные преимущества медицинским работникам в удаленных и труднодоступных районах. Благодаря этой программе почти все районные больницы укомплектованы врачами. 6. Общинные группы: Правительство поощряет деятельность Групп безопасного материнства (ГБМ), которая направлена на информирование женщин об опасных симптомах во время беременности и важности родовспоможения в медицинских учреждениях. 7. Обзоры случаев материнской смертности (ОМС): Правительство также совершенствует практику проведения ОМС на всех уровнях, от общин до медицинских учреждений. ОМС предполагают реконструкцию событий, которые привели к смерти беременной женщины, начиная с соответствующей общины до медицинского учреждения. 8. Материальные ресурсы для охраны репродуктивного здоровья: Замбия учредила Комитет по материальным ресурсам для охраны репродуктивного здоровья. Этот Комитет планирует и распределяет ресурсы для охраны репродуктивного здоровья, включая средства для планирования семьи, оборудование, медикаменты и другие материальные ресурсы. 9. Неотложная акушерская помощь и уход за новорожденными (НАПУН): Министерство здравоохранения укрепляет НАПУН и с этой целью принимает меры для обеспечения эффективной медицинской помощи при осложнениях беременности в отдельных медицинских учреждениях. Программы по укреплению неотложной акушерской помощи и ухода за новорожденными предусматривают обеспечение отдельных медицинских центров и больниц оборудованием для оказания помощи при осложнениях беременности, обучение медицинских работников оказанию такой помощи, переоборудование медицинских учреждений для оказания услуг по родовспоможению и строительство приютов для матерей. 10. Кампания по ускоренному сокращению материнской смертности (КУСМС): С тех пор как Замбия начала осуществление Кампании по ускоренному сокращению материнской смертности (КУСМС), были разработаны дальнейшие мероприятия по поддержке использования экстренных методов медицинского вмешательства. Эта инициатива направлена на целенаправленное обеспечение выживания женщин на основе многоотраслевого подхода с привлечением частно-государственных партнерств и гражданского общества. III. Ратификация международных договоров и включение их положений в национальное законодательство 11. Замбия сохраняет приверженность делу ратификации всех договоров по правам человека, и в рамках этого процесса уже начаты внутренние консультации. Замбия в настоящее время также проводит анализ всех договоров по правам человека, стороной которых является Замбия, с целью включить их положения в национальное законодательство. IV. Борьба с коррупцией 12. Правительство продолжает поддерживать работу Антикоррупционной комиссии. За 2012 год Комиссия получила 2 337 сообщений по сравнению с 1 228 сообщениями в 2011 году. Из этих сообщений 1 596 не содержали фактов коррупции по сравнению с 919 в 2011 году. В этих случаях лицам, предоставившим информацию, были вынесены рекомендации в отношении того, как лучше действовать в соответствующих ситуациях. 13. В 2012 году 741 сообщение содержало факты коррупции, и по 484 из них были начаты расследования. В 257 сообщениях не содержалось достаточных подробностей о коррупционных преступлениях для начала расследований, и поэтому по ним не было предпринято дальнейших действий, однако были предоставлены соответствующие консультации. Тем не менее некоторые из этих дел были переданы в компетентные органы для принятия административных мер. 14. К концу года на этапе расследования находились 733 дела, а 89 дел были переданы в суд. За этот год по всей стране Комиссия зарегистрировала 31 арест, 13 обвинительных приговоров и 9 оправдательных приговоров. Еще в общей сложности 44 дела находились на этапе рассмотрения в суде, девять на стадии апелляции, восемь на стадии вынесения приговора, четыре на стадии представления аргументов защиты и только одно дело находилось на стадии ожидания окончательного решения. За год стороной обвинения было отозвано только два дела. 15. Из вышесказанного становится ясно, что Комиссия ведет неустанную работу по защите общества от коррупции и продолжит ее в дальнейшем. V. Обычное право и права женщин 16. Соотношение между обычным правом и правами женщин является темой обсуждений в рамках продолжающегося процесса конституционной реформы. Все заинтересованные стороны в целом согласились, что все лица должны иметь одни и те же права без какой-либо дискриминации. Таким образом, предложенный проект конституции предусматривает полную ликвидацию всех форм дискриминации, в том числе в рамках персонального права, о котором говорится в статье 23 действующей Конституции Замбии. 17. Кроме того, Комиссия по разработке законодательства Замбии начала осуществление проекта по регулированию сферы обычного права в вопросах брака. Было признано, что в сфере традиционного брака имеются многочисленные предпосылки для дискриминации в отношении женщин и детей вследствие различий в подходах к заключению и расторжению брака между различными этническими группами. Вследствие этой неопределенности характер брачных союзов определялся сложившимся в данной этнической группе матрилинейным, патрилинейным или билинейным укладом. Отсутствие единообразия стало одной из важнейших причин неспособности обычного права защитить стороны в таких браках, особенно женщин. 18. Цель проекта состояла в выявлении общих черт в различных процедурах заключения брака по обычному праву, а также гармонизации различных формальностей в целях выработки общего кодекса для всей страны. Это предусматривало сбор информации о практике основных этнических групп, которую предполагалось взять за основу при разработке формы и содержания законодательного акта, регулирующего традиционные браки. В сфере наследования при отсутствии завещания также были выявлены факторы, способствующие дискриминации, поэтому был начат процесс пересмотра Закона о наследовании при отсутствии завещания (раздел 59 свода законов Замбии). Целью пересмотра была оценка того, как именно этот закон исправил существовавшие ранее недостатки обычного права в сфере наследования. Внесение изменений в закон ожидается в ближайшее время. VI. Бедность 19. Правительство осуществляет ряд мер по предоставлению помощи семьям в уязвимом положении, входящим в основную группу бедного населения. В частности, в рамках начатой в 1999 году Программы оказания помощи по линии социального обеспечения (ППСО) к настоящему времени было увеличено количество получателей помощи. ППСО является одной из основных программ социальной помощи, осуществляемых правительством. Ее целями являются: a) содействие наиболее уязвимым группам населения в удовлетворении их базовых потребностей, в особенности в сфере здравоохранения, образования, питания и жилья; и b) укрепление потенциала общин в области разработки местных и поддерживаемых извне инициатив по преодолению проблем крайней нищеты и уязвимости. 20. Правительство также внедрило Систему социальных денежных выплат (СДВ), предусматривающую не основанные на взносах денежные выплаты отдельным лицам или домохозяйствам. Система СДВ ориентирована на 10% наиболее бедных домохозяйств в каждой отдельной общине, соответствующих критериям отбора. Система СДВ действует с 2003 года, и уже имеются свидетельства того, что она способствовала сокращению масштабов нищеты. VII. ВИЧ/СПИД 21. Принимаются меры и по предотвращению распространения ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передающихся половым путем. Замбия создала механизмы информирования представителей групп повышенного риска, детей и подростков, а также общества в целом, по вопросам распространения ВИЧ/СПИДа. Некоторые из осуществленных правительством мер профилактики ВИЧ/СПИДа включают предупреждение передачи ВИЧ от матери к ребенку путем тестирования матерей в ходе дородовых консультаций во избежание перинатальной передачи вируса и путем диагностики ВИЧ у детей. Правительство также проводит дородовые исследования на наличие у беременных женщин сифилиса и других ЗППП в целях профилактики заражения детей. Правительство и далее активизировало информирование населения в общественных местах и средствах массовой информации об опасности ВИЧ/СПИДа и способах его передачи. В настоящее время правительство распространяет бесплатные презервативы и обеспечивает лечение лиц, страдающих ЗППП и ВИЧ, в профилактических целях. В школах организованы различные клубы по борьбе со СПИДом. Правительство также организовало бесплатную телефонную консультативную службу "990" по вопросам ВИЧ/СПИДа. 22. Правительство принимает меры по обеспечению доступности антиретровирусных препаратов. В настоящее время правилами предусматривается бесплатный отпуск антиретровирусных препаратов в государственных учреждениях, что позволяет гражданам проходить антиретровирусную терапию, за которую больше не взимается оплата. Министерство здравоохранения также подписало с предприятиями частного сектора меморандум о намерениях, направленный на бесплатное предоставление антиретровирусных средств пациентам. 23. Правительство также активизирует свои усилия по борьбе с эпидемией ВИЧ/СПИДа и укрепило стратегию по обеспечению населения презервативами и пропаганде их использования. Правительство бесплатно распространяет презервативы в государственных медицинских учреждениях, а также посредством радио- и телепрограмм поощряет мужское обрезание, способствующее снижению распространения ВИЧ/СПИДа. 24. Замбия принимает меры по борьбе с ВИЧ/СПИДом посредством осуществления программ по информированию общественности. Правительство через Министерство здравоохранения осуществляет программы по повышению уровня осведомленности и активизировало кампании по добровольному консультированию. Клубы по борьбе со СПИДом в школах также сыграли положительную роль в донесении информации о ВИЧ/СПИДе до молодых людей, посещающих образовательные учреждения. Создание бесплатной телефонной консультационной службы по вопросам ВИЧ/СПИДа "990" также способствовало эффективному доведению информации о ВИЧ/СПИДе до населения. 25. Замбия в настоящее время также обеспечивает достаточной медицинской помощью лиц, страдающих от ВИЧ/СПИДа, и обращает особое внимание на потребности ставших жертвами ВИЧ/СПИДа вдов и сирот. Эти меры включают обучение медицинских работников и персонала, осуществляющих уход и поддержку больных на дому. Эти услуги предоставляются всем без какой-либо дискриминации. VIII. Регистрация рождений 26. Замбия принимает к сведению озабоченности, выраженные в связи с регистрацией рождений. Замбия сохраняет приверженность поощрению регистрации рождений в стране, и определенные меры в этом отношении уже были приняты. Эти меры включают: a) активизацию общенациональных кампаний по повышению осведомленности в вопросах регистрации рождений, проводимых при поддержке таких партнеров, как ЮНИСЕФ и "План Интернэшнл"; b) привлечение традиционных общинных лидеров к регистрации рождений детей в их общинах путем возобновления практики введения деревенских учетных книг в племенах; и c) укрепление потенциала Департамента регистрации рождений и смертей путем обучения персонала и обеспечения компьютерами и транспортными средствами. 27. Департамент национального учета, паспортизации и гражданства при Министерстве внутренних дел, отвечающий за регистрацию рождений, в настоящее время перестраивает порядок своей деятельности в целях более эффективного предоставления услуг. В этой связи при содействии Проекта поддержки электорального цикла в Замбии разрабатывается комплексная национальная система регистрации граждан. 28. Регистрация рождений является одной из ключевых подсистем, которые должны быть разработаны и станут источником данных для комплексной системы. Структура подсистемы будет предусматривать передачу записей о рождении в Министерство здравоохранения. После разработки комплексной системы улучшится регистрация в сельских районах, поскольку должностные лица будут собирать эту информацию на регулярной основе, обновляя данные в основной системе. Для решения проблемы нехватки кадров на районном уровне были наняты новые сотрудники, и в каждом районе был назначен ответственный за регистрацию сельского населения. 29. Кроме того, Комиссия по разработке законодательства Замбии в рамках процесса пересмотра законодательства рассмотрела возможность принятия Закона о регистрации рождений и смертей. Особое внимание было уделено положениям, касающимся финансовых проблем, которые препятствуют регистрации рождений. 30. Кроме того, вопросу о регистрации рождений посвящено одно из предложений, рассматриваемых в ходе процесса пересмотра Конституции. В этой связи пункт 5) а) статьи 55 проекта Конституции гарантирует каждому ребенку право на имя и гражданство с момента рождения и право на регистрацию рождения. IX. Законопроект о свободе информации и ограничения на деятельность прессы 31. Законопроект о доступе к информации (ранее называвшийся законопроектом о свободе информации) был подготовлен Министерством информации и радиовещания в консультации с заинтересованными сторонами, включая сотрудников средств массовой информации, организации гражданского общества, Всемирный банк, представителей научных кругов и другие правительственные министерства. В октябре 2012 года законопроект был одобрен Министерством юстиции. Министерство информации и радиовещания в настоящее время проводит дальнейшие консультации с заинтересованными сторонами по поводу содержания законопроекта, прежде чем он будет окончательно передан на утверждение в парламент. Предполагается, что законопроект будет представлен парламенту в ближайшие несколько месяцев. 32. В том что касается ограничений для прессы, правительство хотело бы пояснить, что оно признает и принимает принцип саморегулирования средств массовой информации и не накладывает никаких ограничений на деятельность прессы. В русле этой приверженности в июле 2012 года Министром информации и радиовещания был учрежден Совет средств массовой информации Замбии (ССМИЗ) - орган самостоятельного регулирования средств массовой информации. Правительство не участвует в деятельности ССМИЗ и не намерено вмешиваться в нее. На своем совещании представители СМИ приняли решение о том, что они будут финансировать деятельность Совета. X. Пояснительное заявление в отношении рекомендаций, не поддержанных Замбией 33. Замбия сохранит свою приверженность делу защиты прав всех граждан без каких-либо форм дискриминации. В связи с этим важно представить некоторые пояснения причин, побудивших Замбию отклонить некоторые рекомендации, которые можно считать направленными на расширение равного обращения для всех лиц без какой-либо дискриминации. Замбия не приняла к исполнению некоторые рекомендации не вследствие ее недостаточной приверженности делу защиты прав человека своих граждан, а потому, что принятие таких рекомендаций в определенных случаях зависит от итогов проходящего в настоящее время процесса пересмотра Конституции. Например, в ходе консультаций стало очевидно, что большинство замбийцев выступают за наличие смертной казни в уголовной системе Замбии. Правительство верит в демократию и стремится уважать мнение народа в этом отношении, даже если оно занимает иную позицию по этому вопросу. 34. Кроме того, по изложенным выше причинам Замбия в настоящее время не может согласиться на ратификацию некоторых международных договоров по правам человека, таких как второй факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. 