%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|AFGHANISTAN|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|POLITICAL VIOLENCE|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|ARBITRARY DETENTION|RIGHT TO A FAIR TRIAL|GENDER-BASED VIOLENCE|PEACE|RECONCILIATION|TRANSITIONAL JUSTICE|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать вторая сессия Пункты 2 и 10 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Техническая помощь и создание потенциала Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека в Афганистане* Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с решением 2/113 Совета по правам человека от 27 ноября 2006 года и его резолюцией 14/15 от 18 июня 2010 года; он был подготовлен во взаимодействии с Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА). Можно отметить некоторые успехи, а также заметные пробелы и трудности в сфере прав человека в Афганистане, в том числе в отношении прав женщин, права на свободу от произвольного помещения под стражу, права на справедливое судебное разбирательство, права на свободу и безопасность личности, права на жизнь, права на образование, а также текущего процесса мира и примирения в различных регионах и провинциях Афганистана. Основная тяжесть продолжающегося вооруженного конфликта по-прежнему ложится на плечи гражданских лиц - мужчин, женщин и детей. Антиправительственные элементы все чаще выбирают в качестве мишени некомбатантов, а также сугубо гражданские объекты, включая дороги, места рыночной торговли и мечети, прибегая к использованию самодельных взрывных устройств (СВУ), террористов-смертников и к неизбирательным действиям в иных формах. Обычные граждане, которые работают в гражданском секторе или подозреваются в сотрудничестве с государственными властями или международными вооруженными силами, неоднократно становились объектом убийств, подвергались угрозам и иным формам запугивания со стороны антиправительственных элементов. Лица, помещенные под стражу в связи с конфликтом, по-прежнему подвергаются жестокому обращению и неправомерным действиям в некоторых изоляторах, находящихся под контролем сил безопасности Афганистана. Доступ к правосудию затруднен из-за небезопасной ситуации, отсутствия служб по оказанию юридической помощи и повсеместной нехватки адвокатов. Хотя наращивание присутствия афганской национальной полиции свидетельствует об укреплении гражданской полицейской деятельности, во многих сельских общинах наблюдается дефицит эффективных сил безопасности. Хотя во многих поселениях в сельской местности безопасность удалось укрепить благодаря созданию афганской местной полиции, в ряде районов эта программа пробуксовывает из-за слабости надзора, контроля и управления такими силами со стороны афганской национальной полиции. Вследствие этого проведенные полицией официальные расследования нарушений, допущенных афганской местной полицией, были половинчатыми и нередко завершались без принятия мер дисциплинарного воздействия, отстранения от службы или возбуждения судебного преследования. Наблюдается дальнейший значительный рост численности заключенных, что усугубляет положение в тюрьмах. В ноябре власти впервые с июня 2011 года привели в исполнение 14 смертных приговоров. Наблюдается прогресс в выполнении законов, призванных обеспечить защиту женщин, включая учреждение на уровне провинций структур, призванных содействовать выполнению эпохального Закона о ликвидации насилия в отношении женщин; вместе с тем система уголовного правосудия сталкивается с трудностями в плане предупреждения насилия в отношении женщин. Продолжается маргинализация женщин и девочек вследствие укоренившейся дискриминации, практикуемых вредных обычаев и других форм насилия в отношении женщин. Отдел прав человека Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА/УВКПЧ) продолжает тесно сотрудничать с Афганской независимой комиссией по правам человека (АНКПЧ), однако длительные проволочки с завершением процесса назначения членов Комиссии негативно сказались на ее работе. Кроме того, МООНСА/УВКПЧ оказывали поддержку афганским объединениям гражданского общества в реализации таких инициатив, как Афганский народный диалог о мире, нацеленный на повышение всеохватности и подотчетности мирного процесса. Пункты Стр. I. Введение 1 - 11 4 II. Защита гражданских лиц 12 - 29 7 A. Антиправительственные элементы 16 - 21 7 B. Проправительственные силы 22 - 24 9 C. Дети и вооруженный конфликт 25 - 29 10 III. Защита от произвольного помещения под стражу и уважение прав на справедливое судебное разбирательство 30 - 36 11 IV. Насилие в отношении женщин 37 - 44 13 V. Мир и примирение (включая подотчетность и правосудие переходного периода) 45 - 48 16 VI. Поддержка национальных институтов 49 - 51 17 VII. Заключение 52 17 VIII. Рекомендации 53 - 56 18 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с решением 2/113 Совета по правам человека от 27 ноября 2006 года и его резолюцией 14/15 от 18 июня 2010 года; он был подготовлен во взаимодействии с Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА). За время, истекшее с момента представления предыдущего доклада (A/HRC/19/47), положение в области прав человека в Афганистане оставалось сложным, особенно ввиду непрекращающегося вооруженного конфликта. 2. Защита гражданского населения в различных районах страны ослабла, несмотря на то, что за последний год наблюдались подвижки в процессе передачи основной ответственности за обеспечение безопасности от международного военного контингента руководству национальных сил безопасности Афганистана. Антиправительственные элементы (АПЭ) все шире использовали противоправные методы ведения боевых действий, чаще прибегая к использованию самодельных взрывных устройств (СВУ), террористов-смертников и к целенаправленным убийствам, тем самым нарушая основное право на жизнь и принципы международного гуманитарного права. Более 50% всех погибших и пострадавших гражданских лиц стали жертвами СВУ или тактики, предполагающей использование таких устройств, например, терактов, совершаемых смертниками. 3. Хотя за первые пять месяцев 2012 года число жертв среди гражданского населения сократилось, с июня эта тенденция сменилась на обратную, а АПЭ все чаще стали наносить удары по гражданским объектам, наращивая кампанию целенаправленных убийств гражданских лиц, которых подозревали в работе на государственные органы или международные вооруженные силы. МООНСА/УВКПЧ регистрировали увеличение числа жертв среди гражданского населения каждый месяц с июня по ноябрь 2012 года; к концу этого периода число погибших и пострадавших среди гражданского населения несколько превысило цифру за первые 11 месяцев 2011 года. 4. Имеются сообщения о том, что АПЭ расширили свое влияние и контроль в ряде районов Афганистана, где они учредили параллельные судебные органы, безнаказанно совершая серьезные нарушения прав человека, включая казни, ампутации, калечение и зверские избиения. Должностные лица талибов угрожали, запугивали и похищали жителей, являвшихся, по их мнению, сторонниками правительства, и обложили незаконными налогами многие общины. В ряде общин АПЭ ограничили доступ к медицинской помощи, в том числе посредством пресечения кампаний по повышению осведомленности жителей о проблеме полиомиелита и вакцинации от этой болезни, хотя в целом число терактов против школ и больниц в 2012 году значительно сократилось. 5. В то же время отмечается явное снижение числа жертв среди гражданского населения в результате операций по обеспечению безопасности, проводимых с участием проправительственных сил (ППС). Следует приветствовать назначение правительством специального советника президента по защите гражданского населения и учреждение в составе президентского центра по координации информационной деятельности группы по отслеживанию жертв среди гражданского населения. Число жертв среди гражданского населения, вызванных наземными боевыми столкновениями между ППС и АПЭ, снизилось на 24%, тогда как число таких жертв в результате целенаправленных убийств, совершенных повстанцами, удвоилось по сравнению с тем же периодом 2011 года (погибли 638 и пострадали 357 гражданских лиц). Невзирая на то что меры по повышению осмотрительности при проведении операций ППС, по-видимому, способствовали значительному сокращению числа сопутствующих им жертв среди гражданского населения, следует продолжать и наращивать эти усилия с целью обеспечить более надежную защиту гражданского населения. Следует отметить, что 11% жертв среди гражданского населения в 2012 году нельзя отнести на счет ни одной, ни другой из сторон в конфликте. 6. Гибель гражданских жителей, нанесение им увечий и действия, которые считаются противоречащими принципам ислама, по-прежнему служат поводом для демонстраций и протестов против присутствия международных вооруженных сил в Афганистане. В порядке реакции на некорректное обращение со Священным Кораном на военной базе в Баграме 21 февраля 2012 года по всему Афганистану вспыхнули протесты и демонстрации. Во многих местах такие протесты были спонтанными и мирными, но кое-где они приобрели насильственный характер, в результате чего в ходе различных демонстраций в северо-восточном, восточном, южном и центральном регионах 24 демонстранта погибли, а 179 получили телесные повреждения. Демонстранты нападали на помещения местных органов управления, базы Международных сил содействия безопасности (МССБ), базы провинциальных бригад по восстановлению и помещения международных организаций. Четыре демонстранта были убиты и 53 получили ранения 25 февраля в ходе стычек с национальными силами безопасности Афганистана (НСБА), когда группа протестующих окружила и пыталась прорваться внутрь комплекса МООНСА в Кундузе. 7. Немалую озабоченность по-прежнему вызывают акты произвольного помещения под стражу и жестокого обращения с заключенными, особенно с теми, кто помещен под стражу в связи с конфликтом. МООНСА/УВКПЧ продолжают заниматься этим вопросом, отслеживая реакцию правительства и международного сообщества на подготовленный им в октябре 2011 года доклад об обращении с лицами, помещенными под стражу в связи с конфликтом, в афганских изоляторах под названием Treatment of Conflict-Related Detainees in Afghan Custody (Обращение с лицами, помещенными под стражу в афганские изоляторы в связи с конфликтом). Афганская независимая комиссия по правам человека (АНКПЧ) и другие международные организации также высказывают озабоченность по поводу обращения с заключенными. Министерство внутренних дел и Национальное управление безопасности издали новые рекомендации и распоряжения по вопросам прав человека и учредили совместно с МССБ и АНКПЧ наблюдательную комиссию. 8. Налицо продолжающийся значительный рост числа заключенных, что увеличивает нагрузку на места заключения и их персонал. Согласно официальным данным, опубликованным Министерством внутренних дел и центральным тюремным управлением в октябре 2012 года, в объектах центрального тюремного управления размещено 24 027 осужденных преступников и лиц, которые ожидают судебное разбирательство или по делам которых судебное разбирательство еще не завершено. Кроме того, на 20 октября 2012 года в подведомственных Министерству юстиции центрах реабилитации для несовершеннолетних содержались 976 несовершеннолетних задержанных лиц и заключенных. 9. Ввиду сохраняющейся неустойчивости режима верховенства права и слабой политической воли к привлечению к ответственности за серьезные нарушения прав человека и норм международного уголовного права объединения гражданского общества и международное сообщество продолжают подчеркивать необходимость привлечения к ответственности и вовлечения граждан в качестве важнейших элементов любого процесса построения мира и примирения в целях решения ключевой проблемы безнаказанности. 10. Правительство приняло меры по укреплению механизмов по применению законов, защищающих женщин, включая учреждение на уровне провинций должностей чиновников, отвечающих за осуществление Закона о ликвидации насилия в отношении женщин, и готовит для прокуроров новые инструкции, определяющие подход к рассмотрению дел о бежавших из дома девушках, а также о браках по принуждению и ранних браках. Тем не менее в стране по-прежнему широко распространены вредные обычаи, затрагивающие женщин и девочек, а власти слишком часто бездействуют в вопросах защиты женщин и девочек, в том числе по причине местничества и ориентации на традиционные нормы. Многие женщины и девушки, ставшие жертвами насилия, не подают официальных жалоб из-за незнания закона, опасения возмездия со стороны нарушителей, недоверия к полиции и судебной системе, из опасения быть обвиненными в преступлениях против нравственности и побеге из дома и, что более важно, по причине затрудненного доступа к социальным службам, таким как служба убежищ, здравоохранения и юридической помощи. Кроме того, отсутствует единообразный порядок регистрации случаев насилия в отношении женщин в полицейских органах, в связи с чем, как правило, трудно обеспечить прочную привязку таких случаев к определению преступлений, содержащемуся в Законе о ликвидации насилия в отношении женщин. Такое положение закрепляет безнаказанность и подрывает намечающиеся подвижки в деле отстаивания прав женщин. 11. После того как президентская комиссия подвергла рассмотрению более 250 смертных приговоров, Президент Карзай утвердил решение о казни 20 и 21 ноября в тюрьме Пул-э-Чарки в Кабуле 14 заключенных. Эти заключенные были осуждены за серьезные уголовные преступления - от убийств и изнасилований до преступлений против национальной безопасности. До этого последний случай приведения в исполнение смертного приговора в Афганистане имел место в июне 2011 года. УВКПЧ, а также представители международного сообщества в Афганистане выразили глубокую обеспокоенность по поводу этого решения, отметив, что возврат к казням имел место в контексте растущей озабоченности по поводу пороков системы правосудия, в особенности привычного несоблюдения международных норм, касающихся справедливого судебного разбирательства, и предусмотренных афганским законодательством гарантий законности. Система правосудия полагается в основном на признательные показания, которые в ряде случаев добываются под пытками, что порождает сомнения в надежности и справедливости правовой процедуры, ведущей к вынесению обвинительных приговоров и наказаний. II. Защита гражданских лиц 12. Продолжающийся вооруженный конфликт по-прежнему серьезным образом затрагивает гражданское население. При рассмотрении вопроса о жертвах среди гражданского населения, являющихся следствием действий АПЭ в целом, следует отметить, что в состав АПЭ, как правило, входят различные группы и отдельные лица, не все из которых непременно принадлежат к числу талибов и большинство из которых не подчинены единому командованию. Разного рода идеологические соображения и цели в принципе настраивают АПЭ на ведение повстанческой деятельности, что в конечном счете создает угрозу для реализации основных прав и свобод. 13. Хотя за первые пять месяцев 2012 года число погибших и пострадавших от связанного с конфликтом насилия среди гражданского населения сократилось, эта тенденция затем сменилась на обратную, и с июня по ноябрь включительно МООНСА/УВКПЧ ежемесячно регистрировали увеличение числа жертв среди гражданского населения. 14. С 1 января по 30 ноября 2012 года МООНСА/УВКПЧ было зарегистрировано 7 066 жертв среди гражданских жителей (2 610 человек погибли, а 4 456 получили ранения). Хотя совокупные цифры за 2011 и 2012 годы весьма схожи, жертв среди гражданского населения в результате наземных боевых действий и военных операций было меньше. Вместе с тем наблюдалось увеличение числа пострадавших от целенаправленных действий АПЭ против гражданского населения. По причине сокращения числа наземных стычек между ППС и АПЭ число жертв среди гражданских жителей в результате таких операций снизилось на 24%. Это было вызвано как сокращением и передислокацией международных вооруженных сил, так и изменением тактики АПЭ, которые все больше переносят акцент с прямых столкновений с проправительственными силами безопасности на удары по гражданским лицам или гражданским объектам. 15. Третий этап передачи управления и главной ответственности за обеспечение безопасности от международных вооруженных сил НСБА проходил по плану; в итоге НСБА приняли на себя руководящую роль более чем на 75% территории страны. Поступающие сообщения свидетельствуют об отсутствии значительного ухудшения положения в плане общественного порядка и безопасности в тех районах, где такая передача была произведена, хотя непрекращающиеся удары по гражданским объектам во многих таких районах по-прежнему вызывают озабоченность с точки зрения защиты гражданского населения в целом. A. Антиправительственные элементы 16. За отчетный период на счет АПЭ было отнесено 82% всех жертв среди гражданского населения по сравнению с 70% за тот же период 2011 года. В период с 1 января по 30 ноября 2012 года причиной 51% случаев гибели и получения увечий афганскими гражданскими лицами стали использование СВУ и действия террористов-смертников. 17. В недавних заявлениях талибов все чаще упоминается о важности снижения числа жертв среди гражданского населения, однако из-за тактики, применяемой как ими самими, так и другими АПЭ, сколь-либо заметного сокращения числа таких жертв не произошло. Убедительным доказательством намерения уменьшить жертвы среди гражданских жителей стало бы прекращение использования СВУ с нажимной планкой, активируемых самой жертвой, и использования террористов-смертников, учитывая неизбирательное и несоразмерное воздействие такой тактики на гражданское население. 18. АПЭ продолжали нападать на гражданских лиц и неизбирательно наносить удары по гражданским объектам, таким как мечети, центральные улицы городов, автомобильные трассы и помещения гражданских органов государственного управления. За первые 11 месяцев 2012 года МООНСА/УВКПЧ было зарегистрировано семь случаев терактов против гражданских лиц в местах отправления культа. В ряде случаев объектом ударов становились имамы, в том числе совершавшие похоронные обряды по сотрудникам НСБА. 19. Во время богослужения по случаю праздника Ид аль-Адха 26 октября 15летний террорист-смертник, одетый в форму афганской национальной армии, совершил взрыв у входа в мечеть в Меймене, в результате которого погибли 40 гражданских лиц, в том числе 6 детей, и были ранены 59 человек, в том числе 4 ребенка. Согласно поступившим сообщениям, мишенью был губернатор провинции Фарьяб и высокопоставленные должностные лица службы безопасности. 3 августа имам деревни Давлат-Зай (провинция Нангархар) погиб от СВУ; ранее ему угрожали за совершение молитв в связи с погребением сотрудника частной охраной службы, который был убит талибами. 14 августа три террориста-смертника одновременно взорвали СВУ, нацеленные против автомобилей афганской национальной полиции, в нескольких людных местах города Зарандж (провинция Нимроз); в результате погибло по меньшей мере 30 гражданских лиц и 130 было ранено. 4 сентября в районе Дур-Баба (провинция Нангархар) террорист-смертник взорвал закрепленную под курткой бомбу на похоронах с целью покушения на губернатора провинции. В результате теракта погибли 19 гражданских лиц и получил ранения 71 человек. 23 ноября в результате взрыва СВУ в автомобиле в Майдан-Шахре (провинция Вардак) погибли 3 гражданских лица и был ранен еще 101 человек, включая 16 женщин, 6 детей и примерно 24 заключенных тюрьмы этой провинции. 20. 8 июля 14 гражданских жителей погибли во время взрыва двух СВУ в районе Аргасан (провинция Кандагар). 19 октября в районе Давлатабад (провинция Балх) погибли 18 женщин, когда везший их гражданский автобус наехал на СВУ с нажимной планкой, установленное на автомобильной трассе с плотным движением. СВУ с нажимной планкой, которые активируются жертвой, выполняют функцию противопехотных мин неизбирательного действия с массовым поражением, которые принадлежат к боевым средствам, запрещенным международным правом. 19 октября на аналогичном СВУ с нажимной планкой подорвался микроавтобус в провинции Балх; было убито 15 гражданских лиц, и пострадали 19 пассажиров. 21. Многие из этих инцидентов свидетельствуют о том, что АПЭ все шире нацеливают свои удары на гражданских лиц, включая государственных чиновников, что является явным нарушением международных гуманитарных норм. Такие действия стали второй по важности причиной гибели и увечий среди гражданских лиц, которые, по мнению АПЭ, поддерживали правительство или международные вооруженные силы. С 1 января по 30 ноября 2012 года в результате целенаправленных убийств и покушений, совершенных АПЭ, погибли 641 и получили увечья 359 гражданских лиц, что вдвое превышает число жертв, зарегистрированных за тот же период 2011 года. 13 июля руководитель департамента по делам женщин провинции Лагман Ханифа Сафи погибла в результате взрыва устройства с дистанционным управлением, а члены ее семьи получили ранения. 10 декабря была убита и. о. департамента по делам женщин провинции Лагман; это стало вторым случаем убийства женщин, руководивших этим департаментом провинции, за пять месяцев. Нападение на этих женщин было произведено именно по причине их широкой известности как борцов за права женщин и права человека, против насилия в отношении женщин. B. Проправительственные силы 22. В период с 1 января по 30 ноября 2012 года было отмечено сокращение числа жертв среди гражданского населения, относимых на счет ППС. Эти силы были ответственны за 7% жертв среди гражданского населения в 2012 году по сравнению с 15% за тот же период 2011 года. По-прежнему вызывает беспокойство гибель гражданских лиц от воздушных налетов. Так, 6 июня в провинции Логар погибли 18 гражданских лиц, включая 9 детей, в ходе инцидента, когда принадлежащий международным вооруженным силам вертолет нанес удар по жилому объекту, где укрылись АПЭ. 16 сентября в ходе серии воздушных ударов, нанесенных МССБ в районе Алингар (провинция Лагман), погибли четыре женщины, три девочки и один мальчик и были тяжело ранены пять женщин и три девочки, причем ни один из повстанцев не пострадал и не был пойман. 23 марта одному американскому военнослужащему американским судом было предъявлено обвинение из 17 пунктов в совершенном ранее в том же месяце убийстве в связи с массовым расстрелом гражданских лиц, главным образом женщин и детей, в двух хижинах в провинции Кандагар. 23. По-прежнему вызывают озабоченность наблюдаемые в различных районах страны непрофессионализм и неподобающее поведение сотрудников афганской местной полиции (АМП). Сотрудников АМП обвиняют в многочисленных случаях запугивания и преследования жителей, включая угрозы прибегнуть к сексуальным посягательствам на женщин, в районе Чимтал (провинция Балх). МООНСА/УВКПЧ высказали озабоченность по поводу участившихся случаев насилия в отношении женщин и нарушения прав человека со стороны сотрудников афганской национальной полиции (АНП) и АМП, особенно в отдаленных районах, а также там, где на должности командиров подразделений АМП/АНП были назначены заведомые нарушители прав человек. 24. Однако есть и более положительные примеры, когда против некоторых государственных чиновников было возбуждено судебное преследование за насилие в отношении женщин; речь идет, например, о начальнике тюрьмы в провинции Логар, которому было предъявлено обвинение в изнасиловании в 2010 году 15-летней девочки, за что он был приговорен к 16 годам тюремного заключения. Кроме того, МООНСА/УВКПЧ приветствовал сообщения о вынесении 7 июля обвинительного приговора двум сотрудникам АНП, которых обвинили в групповом изнасиловании 13-летней девочки в провинции Бадгис. В ноябре суд первой инстанции в Кабуле признал виновным и приговорил к 16 годам заключения четырех сотрудников АМП за их причастность к похищению и групповому изнасилованию девочки-подростка из провинции Кундуз. Кроме того, городской суд Асадабадского района (провинция Кунар) вынес обвинительный приговор двум сотрудникам АМП, которые были арестованы за жестокое избиение человека в октябре прошлого года, и приговорил их к семи месяцам заключения. С. Дети и вооруженный конфликт 25. 26 марта Афганистан представил Специальному представителю Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах свой ежегодный доклад о ходе выполнения плана действий по недопущению вербовки несовершеннолетних и сексуального насилия в отношении детей. В докладе подчеркивается уменьшение числа сигналов о случаях похищения, сексуального насилия и лишения доступа к гуманитарной помощи и отмечается, что правительство добилось прогресса в деле недопущения вербовки детей и других тяжких нарушений, тогда как АПЭ продолжают вербовать и использовать детей в связи с текущим конфликтом. 26. Дети по-прежнему несоразмерно затронуты текущим вооруженным конфликтом. На протяжении 2012 года по всей стране гибли и получали увечья в среднем по 20 с лишним детей в неделю. Полученные и проверенные страновой целевой группой по контролю и отчетности сообщения о детях, затронутых вооруженным конфликтом, свидетельствуют о том, что за первые 11 месяцев текущего года были убиты и пострадали по меньшей мере 1 103 ребенка. Впрочем, эта цифра почти на 22% ниже по сравнению с тем же периодом 2011 года. 27. В 2012 году значительное число детей стали жертвами инцидентов, связанных с подрывом СВУ, действиями террористов-смертников, ракетными ударами, подрывом неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны. Ответственность за большую часть жертв среди детей (69%) лежит на АПЭ. Еще 16% жертв относятся на счет ППС, включая международные вооруженные силы. Остальные 15% невозможно отнести на счет ни одной из сторон в конфликте в силу самого характера инцидентов (например, перекрестный огонь). Следует отметить, что в 2012 году число жертв, относимых на счет АПЭ, возросло на 15%, тогда как их число, относимое на счет ППС, снизилось на 16%. В 2012 году почти 200 детей погибли и пострадали от взрывов неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны, в основном в период сезонных дождей. Дети также погибают и лишаются конечностей по причине прямого доступа к неразорвавшимся боеприпасам и взрывоопасным пережиткам войны. 28. Нанесение ударов по детям и школам является прямым нарушением норм международного гуманитарного права, и все стороны в конфликте обязаны прекратить любые подобные действия. Тем не менее АПЭ продолжали наносить удары по школам, нацеливая их, прежде всего, на женские школы и их сотрудников. В страновую целевую группу поступили сообщения о 102 случаях нанесения ударов по школам и их сотрудникам. Однако из-за небезопасных условий и нехватки ресурсов удалось провести проверку лишь по 25 случаям. 14 апреля АПЭ насильно закрыли все школы в районах Андар и Дих-Як (провинция Газни). Эти действия коснулись также больниц, медицинских центров и медицинского персонала. 29. МООНСА/УВКПЧ были получены сообщения о том, что АПЭ активизируют вербовку и использование детей в связи с конфликтом, особенно в северо-восточном регионе. НСБА сообщили о том, что им удалось спасти нескольких детей, которые, по имеющимся сведениям, проходили подготовку в качестве террористов-смертников. В течение года стало известно в общей сложности о 40 случаях вербовки детей; из них 118 мальчиков были арестованы за, как утверждается, оказание помощи вооруженной группе после их привлечения в ее ряды. НСБА, и в особенности АНП и АМП, также привлекают мальчиков к выполнению полицейских функций. В декабре директор подразделения по правам человека и гендерным вопросам Министерства внутренних дел предоставил МООНСА беспрепятственный доступ в центры набора персонала по всему Афганистану на предмет наблюдения за их работой. Это стало одним из способов оценки тщательности получаемой курсантами АНП подготовки по вопросам пресечения вербовки детей и процедуры аттестации набираемых сотрудников АНП. III. Защита от произвольного помещения под стражу и уважение прав на справедливое судебное разбирательство 30. Число заключенных в Афганистане возрастает, что создает нагрузку на и без того переполненные тюрьмы, которые спроектированы для размещения в любой данный момент 10 000 заключенных. Из данных центрального тюремного управления Министерства внутренних дел за октябрь 2012 года следует, что в объектах этого управления размещено 24 027 осужденных преступников и задержанных лиц. Кроме того, на 20 октября 2012 года в подведомственных Министерству юстиции центрах реабилитации для несовершеннолетних содержались 976 несовершеннолетних задержанных лиц и заключенных. В этих статистических данных не отражены сведения о количестве лиц, содержащихся под стражей в изоляторах Национального управления безопасности (НУБ) и АНП, причем ни одна из этих служб не ведет учета и не обнародует статистические данные о численности своих заключенных. Эти цифры продолжали расти по мере нарастания конфликта и повышения интенсивности операций по обеспечению безопасности, которые завершаются арестом лиц, подозреваемых в совершении преступлений против безопасности страны. Существование такого положения в течение долгого времени было причиной повсеместных произвольных задержаний, причем подозреваемые содержатся в предварительном заключении по три месяца и более без предъявления обвинения или возможности предстать перед судьей. В некоторых случаях подозреваемые могут содержаться под стражей произведшим арест органом более трех месяцев, так и не увидев прокурора, не будучи поставленными в известность о выдвигаемых против них обвинениях и без возможности предстать перед судом. 31. Юристы, занимающиеся оказанием правовой помощи, адвокаты и местные правозащитные организации нередко сталкиваются с трудностями в доступе к лицам, помещенным под стражу в связи с конфликтом, что вызывает обеспокоенность относительно справедливости судебного разбирательства. В стране наблюдается острая нехватка адвокатов в сопоставлении с числом содержащихся под стражей лиц, нуждающихся в юридической помощи. Хотя афганское законодательство предоставляет задержанным лицам право на общение с адвокатом с момента ареста, МООНСА/УВКПЧ выявили, что НУБ почти никогда не допускает адвокатов к их клиентам до завершения предварительного следствия. 32. Руководствуясь положениями подготовленного им доклада под названием Treatment of Conflict-Related Detainees in Afghan Custody (Обращение с лицами, помещенными под стражу в афганские изоляторы в связи с конфликтом), МООНСА/УВКПЧ продолжили осуществление своей программы наблюдения за положением дел в местах содержания под стражей в целях претворения в жизнь выводов, сформулированных в докладе. Сформированные МООНСА по всему Афганистану группы по защите прав человека организовали информационные мероприятия с участием представителей властей, включая АНП, НУБ и прокуратуры, в порядке оказания правительству поддержки в изменении к лучшему практики обращения с лицами, помещенными под стражу в связи с конфликтом. Кроме того, МООНСА/УВКПЧ организовали подготовку по вопросам прав человека для сотрудников НУБ и полиции в 16 провинциях, а их сотрудники побывали на 80 объектах, подведомственных НУБ, полиции и центральному тюремному управлению, с целью повторной оценки положения дел в плане обращения с лицами, помещенными под стражу в связи с конфликтом. Обнадеживает то, что НУБ и Министерство внутренних дел по-прежнему предоставляют МООНСА беспрепятственный доступ почти во все изоляторы и ко всем содержащимся в них лицам. 33. Отреагировав на доклад, обнародованный МООНСА/УВКПЧ в октябре 2011 года, НУБ провело свое собственное расследование обвинений в пытках и сформировало новый департамент прав человека, подотчетный непосредственно директору Национального управления безопасности, с целью расследования обвинений в нарушениях прав человека в подведомственных ему изоляторах. Кроме того, были изданы распоряжения, содержащие инструкции для сотрудников НУБ и полиции относительно защиты прав заключенных. Помимо этого, указанный департамент организовал для своих сотрудников программы переподготовки, в том числе по правам человека и гуманному обращению с заключенными. Однако все принятые меры по расследованию случаев пыток носили ведомственный характер и не привели к каким-либо увольнениям или возбуждению судебного преследования. Группы по защите прав человека наладили также взаимодействие между адвокатами и производящими аресты органами в стремлении обеспечить задержанным доступ к адвокатам на этапе следствия. 34. После обнародования доклада МССБ приостановили все переводы помещенных под стражу лиц из изоляторов, подведомственных международным вооруженным силам, в 16 изоляторов НУБ и АНП, в отношении которых МООНСА обнаружила убедительные доказательства применения пыток и жестокого обращения. Кроме того, МССБ была разработана и представлена шестиэтапная программа проведения инспекций в местах заключения с целью оказания помощи афганским властям в пересмотре их практики ведения допросов и обращения с заключенными в период до возобновления перевода заключенных. С ноября 2011 года по март 2012 года МССБ провели инспекции в 16 изоляторах НУБ и АНП и завершили повторную сертификацию восьми из них на предмет перевода заключенных. 35. 17 марта АНКПЧ обнародовала доклад об обращении с лицами, помещенными под стражу в связи с конфликтом в Афганистане, который был подготовлен во взаимодействии с фондом "Открытое общество". В основу сделанных в нем выводов положены материалы проведенных с февраля 2011 года по январь 2012 года собеседований более чем с сотней лиц, помещенных под стражу в связи с конфликтом, которые содержатся в изоляторах НУБ и Министерства внутренних дел. АНКПЧ выявила факты пыток и неподобающего обращения в девяти местах заключения, подведомственных НУБ, и нескольких изоляторах, подведомственных АНП. Четыре из изоляторов НУБ, в которых АНКПЧ обнаружила факты пыток, были названы также МООНСА/УВКПЧ в их докладе. В ряде случаев задокументированные пытки имели место после обнародования доклада МООНСА/УВКПЧ. В порядке реакции на этот доклад МССБ объявили о приостановлении программы перевода заключенных в четыре изолятора, указанных в докладе АНКПЧ, на срок до проведения дальнейших инспекций и собеседований с лицами, содержащимися в этих изоляторах. Позднее МСББ возобновили перевод заключенных в восемь прошедших полную сертификацию изоляторов после принятия властями мер по устранению нарушений и недопущению неподобающего обращения. Соединенные Штаты Америки и правительство Афганистана подписали меморандум о договоренности, предусматривающий отслеживание положения заключенных, переведенных в афганские изоляторы. 36. 9 марта, после достижения договоренности о постепенном переводе граждан Афганистана, содержащихся под стражей в находящейся под управлением Соединенных Штатов тюрьме в Парване, под контроль афганских властей, Соединенными Штатами Америки и правительством Афганистана был подписан меморандум о договоренности, где определяется порядок такого перевода. Меморандум предусматривает введение особого правового режима административных задержаний или интернирования, который в настоящее время не прописан в афганском законодательстве. Он содержит требование о соответствии этого нового юридического положения международным обязательствам Афганистана, в том числе нормам международного гуманитарного права; однако это не устраняет серьезной озабоченности по поводу надзора и подотчетности в нынешней системе изоляторов, которые принадлежат НСБА. Сохраняется обеспокоенность по поводу того, как система административного задержания скажется в целом на режиме верховенства права, в особенности на гарантиях соблюдения надлежащих процессуальных норм, а также на эффективности отправления уголовного правосудия. IV. Насилие в отношении женщин 37. Правительством был принят ряд важных мер по поощрению и защите прав женщин. К их числу относится учреждение на уровне провинций в Балхе, Бамиане, Парване, Каписе, Бадахшане и Нангархаре (а до этого в Герате) укомплектованных сотрудниками Генеральной прокуратуры бюро, отвечающих за осуществление Закона о ликвидации насилия в отношении женщин. Кроме того, в феврале и апреле Генеральный прокурор издал два предназначенных для прокуроров документа с изложением руководящих принципов рассмотрения дел о бежавших из дома девушках, а также о ранних браках и браках по принуждению. Помимо этого, президент своим указом отдал распоряжение об учреждении руководящего комитета по разработке национального плана действий по реализации концепции "Женщины, мир и безопасность" во исполнение резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности. Тем не менее случаи насилия в отношении женщин по-прежнему происходят повсеместно, а женщины продолжают сталкиваться с трудностями по части полной реализации своих экономических, социальных и культурных прав. Обычаи, пагубные для женщин, и насилие в их отношении издавна препятствовали участию женщин в общественной жизни, оставляя их в стороне от политических процессов и процесса принятия решений. 38. 11 декабря был обнародован доклад Still a Long Way to Go: Implementation of the Law on Elimination of Violence against Women in Afghanistan (Путь предстоит проделать еще немалый: выполнение Закона о ликвидации насилия в отношении женщин в Афганистане), в котором приводятся документально подтвержденные сведения о достигнутых успехах, трудностях и пробелах в деле реализации Закона о ликвидации насилия в отношении женщин. Доклад был подготовлен с использованием материалов 200 с лишним собеседований и итогов отслеживания многочисленных случаев насилия в отношении женщин, а также информации, полученной от полиции, прокуроров и судей, из 22 провинций. В нем освещаются как успехи, так и сохраняющиеся пробелы в деле выполнения Закона судебными и правоприменительными органами. Хотя прокуратура и суды все шире применяют этот закон в отношении все большего числа сообщений о случаях насилия в отношении женщин, в целом он все еще применяется слабо. 39. Случаи насилия в отношении женщин все еще в основном скрываются по причине обусловленных культурой ограничений, социальных норм и табу, обычаев и религиозных верований, дискриминации в отношении женщин (которая приводит к тому, что они легче мирятся с насилием в их отношении), страха социального остракизма и изоляции, а порою наличия угрозы жизни. Повсеместное отсутствие безопасности и слабость режима верховенства права еще более затрудняют женщинам доступ к официальным органам правосудия. Те случаи, которые доходят до правоприменительных и судебных органов и привлекают внимание общественности по причине их вопиющего характера, представляют собой лишь верхушку айсберга явления насилия в отношении женщин по всей стране. В докладе МООНСА/УВКПЧ отмечается учащение сигналов о насилии в отношении женщин, поступающих в некоторые органы, такие как АНКПЧ и провинциальные департаменты по делам женщин. С 21 марта по 21 октября 2012 года АНКПЧ зафиксировала 4 010 случаев насилия в отношении женщин по всему Афганистану по сравнению с 2 299 случаями в предыдущем году. Более частое поступление сигналов не обязательно означает фактический рост числа случаев насилия в отношении женщин; оно может быть результатом повышения информированности общественности, более чуткого реагирования на насилие в отношении женщин и осознания прав женщин в целом благодаря усилиям объединений гражданского общества, правительства и международного сообщества. 40. В 16 провинциях, по которым имеется подробная информация о применении Закона о ликвидации насилия в отношении женщин, полицией и прокуратурой зафиксировано 470 случаев насилия в отношении женщин. Это свидетельствует об увеличении числа зарегистрированных полицией и прокуратурой случаев по сравнению с данными, зафиксированными МООНСА в ноябре 2011 года. В 163 из указанных 470 случаев прокуроры возбудили судебное преследование, причем по 100 случаям судом были вынесены обвинительные приговоры (успешный исход в 61% случаев). В 72 из 163 случаев (44%) дело было возбуждено на основании Закона о ликвидации насилия в отношении женщин. В 52 из 72 дел, возбужденных на основании этого закона (72%), по итогам судебного разбирательства был вынесен обвинительный приговор. Это свидетельствует о том, что при малочисленности возбужденных и рассмотренных в суде дел о насилии в отношении женщин применение указанного закона повышает вероятность добиться осуждения. 41. Тем не менее, несмотря на то что прокуратурой было зарегистрировано больше сигналов о случаях насилия в отношении женщин, а городскими судами вынесено больше приговоров на основании Закона о ликвидации насилия в отношении женщин, на фоне зарегистрированных АНКПЧ 4 010 сообщений о случаях насилия в отношении женщин число дел, разрешенных в судебном порядке на основании указанного закона в 16 провинциях, является крайне низким. 42. Вместо того чтобы во всех случаях следовать надлежащей правовой процедуре, АНП и прокуратура по-прежнему перенаправляют многие дела, в том числе о тяжких преступлениях, на рассмотрение и разрешение в джирги и шуры (советы), что зачастую подрывает применение Закона о ликвидации насилия в отношении женщин и закрепляет вредные обычаи. Установлено, что эти механизмы нередко испытывают на себе давление местных авторитетов, ведут процессуальное производство по-разному и принимают решения, исходя из традиционных норм в сочетании с различными толкованиями исламского права и отношений между местными силовиками порою вопреки закону и религиозным принципам. В итоге в ряде случаев уязвимые слои населения, в особенности женщины и дети, подвергаются дополнительным притеснениям. Так, например, суд мог бы приговорить насильника к тюремному заключению, тогда как общинные механизмы могут принять решение, обязывающее его жениться на жертве, или рекомендовать обмен по процедуре "баада". Опираясь на имеющиеся данные, МООНСА установила, что в период с октября 2011 года по сентябрь 2012 года органы АНП в 22 провинциях (за исключением Кабула) зарегистрировали в общей сложности 740 сигналов о случаях насилия в отношении женщин (почти то же число, что и в предыдущих исследованиях). В 401 из этих 740 случаев (54%) АНП передала дела в прокуратуру, а 312 дел были закрыты, направлены на урегулирование в рамках традиционных механизмов разрешения споров или в юридический департамент Министерства юстиции, урегулированы через процедуру посредничества или находятся в стадии рассмотрения. Хотя департаменты по делам женщин во многих провинциях выполняют полезную функцию, выступая в роли эффективного механизма по оказанию женщинам, пострадавшим от насилия, содействия в регистрации этих случаев, женщины продолжают наталкиваться на многочисленные препятствия, перекрывающие им доступ к официальным органам правосудия. 43. Не изжита практика противоправного преследования женщин и девушек за совершение побега из дома, зачастую в попытке спастись от насилия. Хотя ни афганское законодательство, ни законы шариата не рассматривают побег из дома в качества преступления, правоприменительные органы зачастую арестовывают женщин и девушек и привлекают их к судебной ответственности за это "преступление против нравственности", обвиняя их в деянии, имеющем признаки "намерения" совершить "зина" (вступить во внебрачную половую связь) или в <<умысле на совершение "зины">>. АНП было зарегистрировано 62 случая, прокуратурой - 31 случай и судами - 9 случаев побега. Особенно обнадеживающе прозвучало новое подтверждение Президентом Карзаем 11 марта по случаю празднования Международного женского дня приверженности правительства цели упрочения конституционных гарантий равноправия женщин и мужчин и основных свобод. По этому случаю был издан указ о помиловании ряда заключенных-женщин, совершивших побег из дома. Кроме того, в сентябре 2012 года министры юстиции и по делам женщин, а также заместитель Министра внутренних дел, публично осудили эту практику, что было позитивно воспринято национальными и международными женскими правозащитными организациями. Такие официальные заявления имеют важнейшее значение, но нуждаются в полновесной политической поддержке и эффективной реализации. 44. Снижение уровня насилия может побудить большее число женщин к участию в общественной жизни и содействовать миру и примирению. Активистки-правозащитницы опасаются, что, хотя в своих публичных заявлениях правительство по-прежнему твердо придерживается курса на обеспечение прав женщин, в своих мирных переговорах с талибами и другими повстанческими группировками оно может пожертвовать достижениями последнего десятилетия. Женщины, участвующие в общественной жизни и занимающие государственные должности, все чаще подвергаются угрозам и запугиванию. Гражданское общество Афганистана подчеркивает, что назревает необходимость приезда в Афганистан Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях. V. Мир и примирение (включая подотчетность и правосудие переходного периода) 45. Попытки наладить устойчивый политический диалог с талибами натолкнулись на трудности, а перспективы достижения консенсуса по вопросу об официальных мирных переговорах с талибами оказались заблокированными. В послании по случаю праздника Ид-аль-фитр, которое приписывают мулле Омару, лидер талибов дал установку на продолжение джихада, полный вывод международных вооруженных сил и создание исламского эмирата. 46. В июне Совет Безопасности Организации Объединенных Наций провел разграничение между талибами и "Аль-Каидой", разделив перечень лиц, на которых распространяются санкции, составленный во исполнение его резолюции 1267 (1999), на два отдельных перечня - по талибам (резолюция 1988 (2011) и по "Аль-Каиде" (резолюция 1989 (2011). Кроме того, 19 июля Комитет по санкциям, учрежденный резолюцией 1988, по просьбе правительства Афганистана одобрил удаление из перечня имени бывшего министра финансов в правительстве талибов Абдула Васай Мутасим Аги. С 17 июня 2011 года из перечня было изъято в общей сложности 20 фамилий. 47. МООНСА продолжает содействовать выполнению Афганской программы мира и реинтеграции, которая осуществляется под руководством Афганистана при участии Программы развития Организации Объединенных Наций; ее цель - побудить рядовых бойцов отказаться от участия в боевых действиях, а также оказать аналитическую, консультационную и материально-техническую поддержку Высокому совету мира в его работе. Несмотря на эти позитивные достижения, МООНСА обеспокоена тем, что процесс реинтеграции, доверие к программе и ее эффективность могут быть подорваны из-за отсутствия транспарентности и несоблюдения установленных процедур. Кроме того, по наблюдению сотрудников МООНСА, аттестация порою проводится на более поздних этапах процесса реинтеграции в рамках Программы, а не на начальном этапе, как предусмотрено программным документом и инструкциями по аттестации. 48. В стремлении содействовать всеохватному процессу построения мира и примирения МООНСА/УВКПЧ будут оказывать поддержку гражданскому обществу в осуществлении второго этапа Афганского народного диалога о мире в 34 провинциях. Как и на первом этапе, основной формой работы на втором этапе диалога станут дискуссии в целевых группах с участием широкого круга афганцев - женщин, мужчин и молодежи (4 000 человек) - с целью выработки местных "дорожных карт", которые станут местными планами достижения устойчивого мира в Афганистане. "Дорожные карты" будут использованы для проведения гражданским обществом информационно-пропагандистской работы и будут широко распространены на предмет обсуждения среди политиков на местном и общенациональном уровне для оказания воздействия на политику и планы правительства. VI. Поддержка национальных институтов 49. Запоздание с назначением членов АНКПЧ, как представляется, заметно сказалось на ее деятельности. С декабря 2011 года все девять членов Комиссии работают на временной основе. 50. Президент Карзай проводил многочисленные консультации с гражданским обществом на тему о порядке назначения новых членов Комиссии; в итоге активисты НПО предложили кандидатуры, которые, на их взгляд, подходят для работы в АНКПЧ. На всем протяжении первого квартала года между конкурирующими фракциями гражданского общества продолжались споры по этому вопросу. Президент Карзай еще не принял решения по представленным рекомендациям, и на момент написания доклада еще не были названы сроки объявления о назначениях или о порядке отбора новых членов Комиссии. 51. Усилия международного сообщества, в том числе Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, направленные на разрешение этой ситуации, не увенчались успехом. Специальный представитель Генерального секретаря по Афганистану и представители ряда посольств продолжали ставить вопрос о скорейшем завершении в условиях транспарентности процесса назначения новых членов Комиссии, в том числе в ходе встреч с президентом и в адресованных ему посланиях в ноябре и декабре 2012 года. Для сохранения независимости и эффективности АНКПЧ правительству Афганистана следует в неотложном порядке решить вопрос о назначении ее членов в условиях транспарентности. VII. Заключение 52. Опираясь на поддержку международного сообщества, правительство предприняло ряд позитивных шагов в деле поощрения и защиты прав человека. Тем не менее сохраняются немалые трудности. Основная тяжесть продолжающегося вооруженного конфликта по-прежнему ложится на плечи гражданских лиц, а отсутствие безопасности создает препятствия в плане доступа к правосудию, здравоохранению, образованию и другим базовым услугам. Сохраняется также обеспокоенность по поводу отсутствия надлежащей правовой процедуры, гарантий справедливого судебного разбирательства и неподобающего обращения с лицами, помещенными под стражу в связи с конфликтом. Такие институты, как полиция, прокуратура и суды, нуждаются в укреплении и должны отстаивать и защищать права человека. Властям государства следует обеспечить наличие эффективных механизмов для борьбы с нарушениями прав человека и заняться вопросом о безнаказанности. Необходимо обеспечить подотчетность национальных сил безопасности Афганистана, включая НУБ, и надзор за ними со стороны таких независимых внешних механизмов, как АНКПЧ. Следует создать для гражданского общества платформу для повышения осведомленности в вопросах прав человека, включая права женщин, в том числе в рамках процесса построения мира и примирения. VIII. Рекомендации 53. Ниже изложены рекомендации Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. 54. Правительству Афганистана следует: a) провести обзор мер, необходимых для обеспечения надежной защиты населения, с тем чтобы противодействовать резкому увеличению числа жертв среди гражданских лиц в результате более широкого использования антиправительственными элементами СВУ против гражданского населения; b) обеспечить организационное оформление местными службами безопасности при поддержке со стороны международного сообщества мер по защите гражданского населения и механизмов повышения ответственности за правильность действий в ходе проводимых операций, используя такие инициативы, как учреждение центра по минимизации жертв среди гражданского населения; c) принять дополнительные конкретные меры по укреплению учреждений, обеспечивающих верховенство права, в особенности полиции и судебных органов, добиваясь того, чтобы государственные органы все шире полагались на законные методы в борьбе с преступностью. Эти меры включают обеспечение расследования, судебного преследования и наказания лиц, применяющих незаконные меры наказания в параллельных структурах правосудия, в особенности убийства, а также по случаям нарушения прав человека и другим уголовным деяниям, совершаемым антиправительственными элементами; d) внести изменения во временный Уголовно-процессуальный кодекс, с тем чтобы гарантировать право помещенных под стражу лиц на незамедлительную доставку в суд для первичного и периодического рассмотрения законности их содержания в предварительном заключении, а также право помещенных под стражу лиц на оспаривание законности их задержания посредством вынесения судом решения в кратчайшие сроки; e) обеспечивать надлежащее расследование по случаям нарушения прав человека, в особенности применения пыток, а также привлечение виновных к ответственности и предоставление возмещения пострадавшим; f) пригласить Специального докладчика по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания посетить Афганистан для оказания содействия в поиске всеохватных мер реагирования, способных предупредить жестокое обращение в местах заключения; g) принять меры, призванные обеспечить эффективность механизмов аттестации, набора персонала, надзора и обеспечения подотчетности сотрудников АМП, в частности с целью не допустить нарушения сотрудниками АМП прав человека и обеспечить применение ими законных методов борьбы с преступностью; h) обеспечить полную защиту права всех детей, в особенности девочек, на доступ к образованию и добиться того, чтобы все школы оставались открытыми и безопасными, путем сохранения их гражданского характера; i) приложить более широкие усилия к выполнению Закона 2009 года о ликвидации насилия в отношении женщин и обеспечивать защиту прав женщин, в том числе создавая условия для их участия в общественной жизни и во всех процессах построения мира и примирения и обеспечивая равные возможности в сферах образования и трудоустройства. Правительству следует направить Специальному докладчику по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях приглашение посетить страну; g) вновь подтвердить и наглядно продемонстрировать свою приверженность целям обеспечения правосудия и борьбы с безнаказанностью. Следует исключить возможность амнистии для лиц, совершивших военные преступления, преступления против человечности и грубые нарушения прав человека, в контексте усилий по построению мира и примирению; k) незамедлительно назначить членов АНКПЧ с использованием подлинно транспарентной, беспристрастной процедуры в соответствии с Принципами, касающимися статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Парижские принципы). 55. Ниже следуют рекомендации Верховного комиссара антиправительственным элементам: a) талибы и другие антиправительственные элементы должны применять определение "гражданское лицо", соответствующее нормам международного гуманитарного права, и соблюдать установленные международным гуманитарным правом принципы избирательности, соразмерности и предосторожности; b) антиправительственным элементам следует незамедлительно прекратить нападения на гражданских лиц, в частности нанесение умышленных ударов в нарушение международного права. 56. Международным силам содействия безопасности следует: a) и далее проводить обзор тактических директив и порядка действий, в особенности регулирующих проведение воздушных налетов, с целью предупредить случайную гибель гражданских лиц, а также повреждение гражданских объектов и продолжить выплату возмещения гражданским лицам, пострадавшим от ударов; b) обеспечить полное ознакомление и учебную подготовку НСБА по вопросам, касающимся тактических директив, порядка действий и передового опыта, которые были признаны успешными с точки зрения повышения надежности защиты гражданского населения, и продолжить работу с НСБА в целях повышения их потенциала по минимизации гражданских жертв, предоставлению отчетности и анализу, расширив полномочия недавно созданной в составе структур НСБА группы по минимизации жертв среди гражданского населения; c) обеспечить передачу НСБА важнейших функций по обеспечению защиты, в частности по обнаружению, удалению и отслеживанию СВУ. Создание такого потенциала по принятию мер борьбы с СВУ должно рассматриваться в качестве неотложной задачи. 