%%%HUMAN RIGHTS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CAPITAL PUNISHMENT|JUVENILE OFFENDERS|WOMEN'S RIGHTS|DISCRIMINATION|MINORITIES|RIGHT OF ASSEMBLY|FREEDOM OF ASSOCIATION|FREEDOM OF EXPRESSION|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|SANCTIONS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать вторая сессия Пункт 2 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Доклад Генерального секретаря o положении в области прав человека в Исламской Республике Иран* Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 67/182 Генеральной Ассамблеи, в которой Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить промежуточный доклад Совету по правам человека на его двадцать второй сессии. В настоящем докладе отражены характерные особенности и тенденции в области прав человека в Исламской Республике Иран и содержится информация о ходе осуществления этой резолюции, включая рекомендации о мерах по более эффективному осуществлению. В своей резолюции 67/182 Генеральная Ассамблея призвала правительство Исламской Республики Иран обратить внимание на предметные озабоченности, о которых говорилось в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/67/327), и в полной мере соблюдать де-юре и де-факто свои обязательства в области прав человека, касающиеся ряда конкретных аспектов, вызывающих озабоченность. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1 - 4 3 II. Тематические вопросы 5 - 53 4 A. Пытки и жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания, включая порки и ампутации 5 - 11 4 B. Смертный приговор и казни малолетних правонарушителей 12 - 21 6 C. Права женщин 22 - 24 9 D. Дискриминация религиозных меньшинств 25 - 29 10 E. Свобода мирных собраний и ассоциации, свобода мнений и их выражения 30 - 41 12 F. Недостаточные процедурные гарантии 42 - 44 16 G. Экономические, социальные и культурные права и экономические санкции 45 - 53 17 III. Сотрудничество с международными механизмами по правам человека и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 54 - 57 20 A. Сотрудничество с системой договорных органов Организации Объединенных Наций по правам человека 54 20 B. Сотрудничество с мандатариями специальных процедур 55 - 56 21 C. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 57 21 IV. Выводы и рекомендации 58 - 63 21 I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 67/182 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря доложить ей на ее шестьдесят восьмой сессии и представить промежуточный доклад Совету по правам человека на его двадцать второй сессии. В настоящем докладе обновлена информация, содержащаяся в предыдущем докладе Генерального секретаря Генеральной Ассамблее (A/67/327) о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран, и представлена информация о ходе осуществления резолюции 67/182. Хотя основное внимание в настоящем докладе уделено вопросам, упомянутым в резолюции Генеральной Ассамблеи, здесь также освещаются вопросы, касающиеся экономических, социальных и культурных прав. 2. Поскольку получить информацию о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран из независимых источников сложно, при подготовке настоящего доклада активно использовались замечания, сделанные договорными органами, мандатариями специальных процедур Совета по правам человека, учреждениями Организации Объединенных Наций и международными неправительственными организациями. Здесь также есть ссылки на сообщения официальных государственных средств массовой информации. 3. После того как был представлен предыдущий доклад Генерального секретаря Генеральной Ассамблее (A/67/327), нарушения прав человека продолжались, причем журналисты, правозащитники и борцы за права женщин подвергались еще более серьезным преследованиям. Два главных лидера оппозиции остаются под домашним арестом с февраля 2011 года. Органы системы Организации Объединенных Наций, занимающиеся вопросами прав человека, продолжают выражать озабоченность по поводу пыток, ампутаций, порки, более частого применения смертной казни (в том числе публичной казни и казни политических заключенных), произвольных задержаний и несправедливых судебных разбирательств. Свобода собраний и выражения мнений по-прежнему ограничивается, а возможностей для политической деятельности становится все меньше. Дискриминация групп меньшинств продолжается и в некоторых случаях превращается в преследования. 4. Генеральный секретарь находился с визитом в Тегеране с 29 по 31 августа 2012 года для участия в саммите Движения неприсоединения. Он встретился также с Высшим руководителем, Президентом и другими старшими должностными лицами и обсудил с ними ряд вопросов прав человека, включая смертную казнь, свободу выражения мнений, свободу собраний и конкретные случаи, вызывающие озабоченность. Генеральный секретарь призвал правительство Исламской Республики Иран в полной мере сотрудничать с международными механизмами по правам человека, в частности, направив приглашение Специальному докладчику по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран. II. Тематические вопросы A. Пытки и жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания, включая порки и ампутации 5. Статья 38 Конституции Исламской Республики Иран прямо запрещает применение любых форм пыток для получения информации или признательных показаний. В Уголовном кодексе и Кодексе прав граждан также есть положения, предусматривающие наказание за применение пыток. 27 ноября 2012 года Мохаммед Джавад Лариджани, Генеральный секретарь Верховного совета по правам человека в Исламской Республике Иран, подчеркнул, что пытки считаются харамными (запрещенными религией) и что судебные органы полны решимости дать ход делам, связанным с обвинениями в применении пыток. 6. Тем не менее Генеральный секретарь по-прежнему озабочен до сих пор выдвигаемыми обвинениями в применении пыток и жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения в местах заключения. Особую озабоченность продолжают вызывать сообщения о том, что политических заключенных и сейчас лишают права переписки и общения и длительное время содержат в одиночной камере, а также сообщения о смерти заключенных. Следует отметить, что вследствие тяжелых негативных последствий для физического и психического здоровья длительное содержание в одиночной камере приравнивается к пыткам и бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения (см. A/67/279). 7. Помимо тех случаев, когда заключенные умирают вследствие недостаточного медицинского ухода или безразличия, в 2012 году получили подтверждения по крайней мере три случая смерти заключенных в результате пыток или плохого обращения. В их числе - смерть блогера Саттара Бехешти, которая привлекла к себе значительное внимание международного сообщества. 15 ноября группа мандатариев специальных процедур выразила озабоченность в связи с его смертью и настоятельно призвала правительство тщательно провести независимое и беспристрастное расследование, особенно обвинений в применении пыток, и предать гласности результаты такого расследования. 8. Г-н Бехешти, который вел веб-сайт, где размещались материалы, критические по отношению к правительству, был арестован 30 октября киберполицией, якобы не предъявившей ордер на арест. Его поместили в тюрьму "Эвин", где с ним якобы плохо обращались. 6 ноября тюремные власти обратились к родственникам г-на Бехешти с просьбой забрать его тело. В открытом письме от 10 ноября несколько политических заключенных, которых содержат в тюрьме "Эвин", заявили, что г-н Бехешти подвергался пыткам и что они видели следы пыток на его теле. 9. После проведения расследования члены парламента и представители судебной власти подтвердили, что во время ареста была применена сила, но опровергли обвинения в том, что смерть г-на Бехешти стала результатом пыток. Парламентский комитет, которому было поручено расследование этого дела, пришел к выводу, что в смерти этого человека виновна киберполиция. В своем докладе, который был зачитан на открытой сессии парламента 7 января 2013 года, Комитет обвинил киберполицию в нарушении закона, заключающемся в том, что она, не имея должной санкции, содержала г-на Бехешти в таком месте заключения, где не было надзора со стороны государственной тюремной администрации и где не соблюдаются минимальные стандарты: в частности, там нет камер видеонаблюдения. Далее в докладе Комитета были ссылки на заключение судебно-медицинской экспертизы, проведенной одной иранской организацией, согласно которой на плече, ногах и спине г-на Бехешти были обнаружены кровоподтеки. Приняв к сведению арест трех сотрудников тегеранской киберполиции в связи с этим делом, Комитет призвал судебные власти принять серьезные меры в отношении тех, кто несет ответственность за то, что произошло, и сделать все необходимое для недопущения аналогичных инцидентов в будущем. В своем письме на имя Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека от 4 декабря Верховный совет по правам человека отметил, что глава департамента киберполиции был уволен за халатность, отсутствие надлежащего надзора за действиями его подчиненных и недобросовестное расследование этого дела. 10. Обвинения в применении пыток выдвигались также во многих сообщениях мандатариев специальных процедур. В одном из докладов Совету по правам человека группа специальных докладчиков привлекла внимание властей к утверждениям о том, что пыткам и длительному содержанию в одиночной камере был подвергнут Саид Малекпур, канадец иранского происхождения, который был задержан в октябре 2008 года после того, как на одном из его веб-сайтов без его ведома были размещены порнографические изображения. Его приговорили к смертной казни по обвинению в "оскорблении ислама и надругательстве над ним". Утверждается, что в течение более одного года его держали в одиночной камере и пытали в тюрьме "Эвин". 11. Суды продолжают приговаривать людей к порке и ампутации. 23 ноября глава судебной власти города Йезд доложил о том, что была произведена публичная ампутация четырех пальцев рук у двух грабителей. 28 октября суд в Фарсе приговорил человека, обвиненного в вооруженном грабеже, к ампутации кисти его левой руки и ступни левой ноги. 24 октября человека, обвиненного в супружеской измене, подвергли публичному наказанию в городе Каэмшехр в виде 99 ударов плетью. Власти оправдываются тем, что порка и ампутация разрешены исламским правом, что они являются эффективными мерами предупреждения преступности и поэтому не могут быть квалифицированы как пытки или жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения. В отличие от этих властей, механизмы Организации Объединенных Наций по правам человека, в частности Комитет по правам человека, считают, что любые формы телесного наказания несовместимы со статьей 7 Международного пакта о гражданских и политических правах, называемого далее "Пактом" (см. A/HRC/13/39/Add.5). Применение таких форм наказания, как ампутация, не только ведет к физической инвалидности, но и может стать причиной пожизненной психической травмы. Такое наказание всегда - без всяких исключений - является оскорблением и унижением, которое усугубляется социальной стигматизацией и пожизненным уменьшением физических возможностей человека. B. Смертный приговор и казни малолетних правонарушителей 12. В Исламской Республике Иран смертная казнь до сих пор существует и в законодательстве, и на практике. В этой стране смертная казнь не отменена и не введен мораторий на смертную казнь за такие преступления, как правонарушения, связанные с наркотиками, которые не могут быть квалифицированы в качестве "самых тяжких преступлений", т.е. таких преступлений, которые в соответствии с международными нормами в области прав человека составляют единственную категорию преступлений, за которые людей следует приговаривать к смертной казни в тех странах, где она не отменена (пункт 2 статьи 6 Пакта). В докладе, представленном Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии (A/67/275), Специальный докладчик по вопросу о праве каждого человека на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья и Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания, поддержав мнение Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без должного судебного разбирательства или произвольных казнях, подчеркнули, что правонарушения, связанные с наркотиками, не соответствуют критерию "самых тяжких преступлений", в отношении которых может применяться смертная казнь в соответствии с международными нормами в области прав человека (пункт 57). Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без должного судебного разбирательства или произвольных казнях далее выразил мнение, что государства не могут ссылаться на внутригосударственное законодательство или приводить какие-либо другие аргументы внутригосударственного характера, для того чтобы отнести преступления, связанные с наркотиками, к числу "самых тяжких преступлений" (пункт 59). 13. В последние годы число приговоров к смертной казни, связанных с наркотиками и приведенных в исполнение в Исламской Республике Иран, выросло, что отражает усилия этой страны по борьбе с наркоторговлей. Положение стало еще более напряженным, после того как в январе 2011 года был внесен на рассмотрение новый законопроект и затем вступил в силу новый закон о борьбе с наркотиками. Этот закон не только предусматривает обязательное вынесение приговора к смертной казни для главарей банд или сетей наркоторговцев, но и впервые вводит смертную казнь за сбыт или хранение более 30 грамм метамфетамина или других галлюциногенных веществ типа крэк-кокаина и героина. Более того, лица, занимающиеся контрабандой наркотиков, лишены права подавать апелляцию, если их приговаривают к смертной казни (см. A/HRC/21/29, пункт 25, и A/66/361, пункт 12). 14. Казни за преступления, связанные с наркотиками, составляли более 80% из более чем 1 000 казней, которые, как сообщается, были проведены с января 2011 года по декабрь 2012 года. Сюда входят и казни 16 человек, которые состоялись в один день - 7 ноября 2012 года. Несмотря на эту энергичную кампанию по приведению в исполнение смертных приговоров за преступления, связанные с наркотиками, нет никаких доказательств того, что вынесение смертных приговоров содействовало искоренению наркоторговли в Исламской Республике Иран (A/67/275, пункт 60). 15. Международное сообщество, особенно механизмы Организации Объединенных Наций по правам человека, неоднократно призывали правительство этой страны ввести официальный мораторий на вынесение смертных приговоров за все преступления, включая дела, связанные с наркотиками, и дела, по которым проходят малолетние правонарушители. Верховный комиссар по правам человека в своем выступлении на открытии двадцать первой сессии Совета по правам человека выразила озабоченность ростом числа казней за преступления, связанные с наркотиками, и числа публичных казней в Исламской Республике Иран. Мандатарии специальных процедур неоднократно публично осуждали продолжающуюся практику приведения в исполнение смертных приговоров за преступления, связанные с наркотиками. 23 октября 2012 года группа независимых экспертов Совета по правам человека выразила возмущение в связи с тем, что 22 октября была совершена казнь Саида Садигхи и еще девяти человек, обвинявшихся в преступлениях, связанных с наркотиками. Согласно поступившим сообщениям, г-на Садигхи пытали в период его содержания под стражей, и есть большие сомнения в справедливости судопроизводства по его делу. Эта казнь была проведена, несмотря на тот факт, что 12 октября вышеупомянутые эксперты по правам человека призвали правительство остановить запланированное приведение в исполнение смертного приговора, вынесенного г-ну Садигхи и девяти другим заключенным. 16. Новый проект Исламского уголовного кодекса, одобренный как Меджлисом, так и Наблюдательным советом в январе 2012 года, был вновь отправлен в Меджлис для его дополнительного изучения Наблюдательным советом. Этот Кодекс предусматривает вынесение смертного приговора за некоторые ненасильственные действия, а также вводит более строгие наказания лицам, обвиняемым в совершении преступлений против национальной безопасности. Например, он предусматривает смертный приговор за содомию, за участие немусульман в однополых отношениях, не связанных с половым актом, за оскорбление пророка Мухаммеда и за хранение или сбыт незаконных наркотиков. 17. "Мохаребех" (вражда с Аллахом) и "фасад-фил-арз" (нечестие на земле) до сих пор влекут за собой смертную казнь. Положения об этих правонарушениях, имеющих туманные определения в Уголовном кодексе, представляются несовместимыми с требованием международного права, согласно которому приговор к смертной казни может выноситься только за самые тяжкие преступления. В проекте этого Кодекса определение "фасад-фил-арз" было расширено и теперь включает публикацию ложных утверждений, содержание центров коррупции или проституции и управление такими центрами, а также нанесение ущерба экономике страны. Согласно определению понятия "мохаребех", для обвинения в совершении этого преступления подозреваемый должен был использовать оружие в целях террора, запугивания или создания атмосферы отсутствия безопасности. 12 декабря 2012 года глава судебной власти Исламской Республики Иран подчеркнул, что, независимо от разновидностей преступления "мохаребех", во всех случаях будут выноситься только смертные приговоры и суды не будут применять другие виды наказания, предусмотренные законом. Это заявление было затем поддержано Парламентской комиссией по правовым вопросам. Это говорит о том, что и сейчас смертный приговор может быть вынесен в связи с обвинением в совершении "мохаребех" даже в тех случаях, когда не было выявлено никаких действий, которые привели к смерти или увечьям. В прошлые годы обвинения в совершении "мохаребех" часто предъявлялись оппонентам правительства и диссидентам. 18. Мандатарии специальных процедур продолжали выражать серьезную озабоченность в связи с вынесением смертных приговоров тем, кому были предъявлены обвинения в "мохаребех". 28 июня 2012 года группа мандатариев осудила проведенную в городе Ахваз казнь четырех человек, принадлежавших к проживающему в этой местности арабскому меньшинству, после судебного процесса, который, как утверждается, был несправедливым. Эти четыре человека, трое из которых - братья, были арестованы якобы в апреле 2011 года во время проходивших в Хузестане протестов и были осуждены за "мохаребех" и "фисад-фил-арз". В докладе Совету по правам человека (A/HRC/21/49) Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без должного судебного разбирательства или произвольных казнях, Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран и Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов выразили озабоченность в связи со смертным приговором, который был вынесен Абдулрезе Ганбари за "мохаребех" на том основании, что он якобы поддерживал связи с запрещенной оппозиционной группой - Народной организацией моджахедов Ирана (стр. 24). После подачи апелляции смертный приговор был, видимо, подтвержден, а его ходатайство о помиловании, поданное в Комиссию по амнистиям и смягчению наказаний, было отклонено в конце февраля 2012 года. 19. Число публичных казней в Исламской Республике Иран резко увеличилось. В 2012 году было проведено более 55 публичных казней, главным образом за преступления, связанные с наркотиками и изнасилованиями, тогда как в 2011 году было 40 таких казней. В их число входит проведенная в Ясудже 27 декабря 2012 года публичная казнь пяти человек, которых обвиняли в изнасиловании. Согласно поступившим сообщениям, эти казни обычно проводились ранним утром, причем часто при скоплении больших толп народа, среди которых находились несовершеннолетние, а также родственники осужденных. Власти отменили введенный в 2008 году запрет на фотографирование публичных казней. Такая организация казней носит унизительный характер, часто вызывает у широкой общественности презрение и ненависть к осужденным и членам их семей и представляет собой жестокое, бесчеловечное и унижающее достоинство обращение и наказание, которое запрещено статьей 7 Пакта. 20. Как Пакт, так и Конвенция о правах ребенка, участником которых является Исламская Республика Иран, запрещают вынесение смертных приговоров лицам, совершившим преступления до достижения ими 18-летнего возраста. Более того, в 2010 году Исламская Республика Иран добровольно согласилась выполнить рекомендации, сделанные по итогам универсального периодического обзора, настоятельно предлагавшие искоренить смертные казни малолетних правонарушителей и в законодательстве, и на практике. Во время своего визита в эту страну в августе 2012 года Генеральный секретарь призывал правительство принять меры для отмены смертной казни, особенно применительно к малолетним правонарушителям. 21. В Исламской Республике Иран были приняты меры по сокращению числа смертных приговоров, выносимых в отношении несовершеннолетних, и теперь у судей есть более широкий диапазон возможных наказаний, предусмотренных в новом Исламском уголовном кодексе. Судебные власти также принимают систематические меры для того, чтобы поощрять как семью пострадавшего, так и самих преступников к достижению "дияха" (договор о выплате "кровных денег"), чтобы избежать казни. Однако, судя по информации, имеющейся у групп по правам человека, в 2011 году не менее 143 малолетних правонарушителей ожидали приведения в исполнение вынесенных им смертных приговоров по обвинению в изнасиловании и убийстве. 23 ноября иранские средства массовой информации сообщили о вынесении смертного приговора несовершеннолетнему г-ну Фарзаду, который сознался в убийстве 17-летнего подростка. Затем 16 января 2013 года, как сообщается, казнили Али-Надери - мужчину в возрасте 21 года, которому был вынесен смертный приговор за преступление, якобы совершенное тогда, когда ему было 17 лет. Этот приговор был вынесен ему за соучастие в убийстве одной женщины. Это была первая казнь за преступление, совершенное несовершеннолетним, с сентября 2011 года. C. Права женщин 22. Изучая в октябре 2011 года то, как в Исламской Республике Иран соблюдаются положения Пакта, Комитет по правам человека выразил озабоченность в связи с сохраняющимся неравенством женщин в вопросах, касающихся брака, семьи и наследования, и рекомендовал правительству внести поправки в Гражданский кодекс и в законопроект о защите семьи, чтобы привести их в соответствие с международными стандартами в области прав человека (CCPR/C/IRN/ CO/3, пункт 9). В своих докладах Генеральной Ассамблее и Совету по правам человека, а также в ходе своего посещения Исламской Республики Иран Генеральный секретарь неоднократно выражал озабоченность в связи с вопросами, касающимися защиты прав женщин. Во время своих бесед с иранскими властями Генеральный секретарь отметил недостаточную роль женщин в общественной, политической и профессиональной жизни и настоятельно призвал правительство принять законы и политические меры, которые содействуют выдвижению женщин на должности, связанные с принятием решений. 23. В этой области поступали противоречивые сигналы. В конце декабря 2012 года Президент Махмуд Ахмадинежад уволил Марзию Вахид Дастджерди - первую и единственную со времен революции 1979 года женщину, занимавшую должность министра, после того как она подвергла критике действия правительства по урегулированию критической ситуации в сфере здравоохранения. 24. Правительство продолжало свои репрессивные меры в отношении защитников прав женщин, особенно в отношении женщин, являющихся юристами, журналистами или участниками кампании "Миллион подписей" и движения "Скорбящие матери". Многие активисты были арестованы, лишены свободы и приговорены к тюремному заключению, и им было также запрещено совершать поездки. Кроме того, по-прежнему вызывают озабоченность случаи самосожжения и суицида, убийства в защиту чести, ранние и насильственные браки, ограничения на поездки, сегрегация по половому признаку в университетах и ограничения на доступ женщин к некоторым университетским курсам. D. Дискриминация религиозных меньшинств 25. Продолжают поступать сообщения о том, что этнические и религиозные меньшинства, особенно бахаисты, подвергаются серьезной дискриминации де-юре и де-факто. Несмотря на то, что участие в деятельности общины является одним из ключевых элементов бахаизма и неотъемлемой составной частью религиозных ритуалов бахаистов, в последние годы многих их них угрозами или шантажом заставили подписать обязательство не принимать участие в собраниях этой общины и в других коллективных мероприятиях. Такие действия противоречат обязательствам Исламской Республики Иран по статье 18 Пакта, которые гарантируют право каждого человека на свободу мысли, совести и религии. Кроме того, бахаистов не принимают ни в государственные, ни в частные университеты. Нескольких человек, которых приняли в университеты, не зная об их религиозных убеждениях, исключили из университетов, когда узнали об их вероисповедании, после чего все их апелляции были раз за разом отклонены соответствующим властями и судами. Экономическая деятельность в ряде городов, таких как Семнан, Алигударз, Исфахан и Мешхед, также пострадала вследствие дискриминационной политики и практики по отношению к бахаистам. Согласно имеющимся сообщениям, в Семнане не менее 27 коммерческих предприятий, принадлежавших бахаистам, было закрыто властями к октябрю 2012 года, в результате чего более 110 семей бахаистов остались без средств к существованию. Такие меры имеют серьезные негативные последствия для права на труд и права на достаточный жизненный уровень, которые гарантированы Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах, а ведь Исламская Республика Иран является одним из его государств-участников. 26. Продолжающаяся в средствах массовой информации кампания осуждения бахаистов привела к росту числа нападений на бахаистов и их собственность. Создается впечатление, что эта общенациональная кампания, включающая распространение брошюр, проведение семинаров и транслирование радиопередач, осуждающих практику бахаизма, негласно одобряется властями. Кроме того, говорят, что перед самой различной аудиторией, включая школы, молодежные организации и широкую общественность, выступают лица, настроенные против бахаизма. 27. К концу ноября 2012 года было отмечено значительное увеличение числа бахаистов, заключенных в тюрьму: более 100 бахаистов было заключено под стражу, видимо, вследствие их религиозных убеждений. В большинстве случаев сотрудники органов безопасности, которые проводили эти аресты, обыскивали также места проживания и/или работы бахаистов в целях изъятия материалов, связанных с их вероисповеданием. В совместном коммюнике от 14 мая 2012 года группа мандатариев специальных процедур выразила серьезную озабоченность в связи с продолжающимися арестами и задержаниями бахаистов. В частности, 26 февраля 2012 года в Йезде была арестована 12-летняя учащаяся Махса Мехрегани в то время, когда она сдавала через Интернет экзамен в Бахаистском высшем учебном заведении. Кроме того, 6 января 2012 года сотрудники органов безопасности арестовали Бахтияра Расекхи, Фарахназа Наими (Расекхи) и Фарина Расекхи во время одного бахаистского мероприятия, проходившего у них дома, и предъявили им обвинение в пропаганде бахаизма. Утверждается, что г-на Расекхи держали в одиночной камере более 70 дней. 28. Есть также сообщения о том, что и другие группы меньшинств являются жертвами нарушений целого ряда прав человека, включая право на свободу мысли, совести и религии. С июня 2010 года, как утверждается, примерно 300 христиан были подвергнуты произвольным арестам и задержаниям по всей территории страны, в том числе в Араке, Бендер-Аббасе, Бендер-Махшахре, Ардебиле, Тебризе, Хорремабаде, Мешхеде, Хамадане, Реште, Ширазе, Исфахане и Иламе. 20 сентября 2012 года специальные докладчики по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран и по вопросу о свободе религии или убеждений публично выразили серьезную озабоченность в связи с арестами и задержаниями сотен христиан, а также в связи с атмосферой страха, в которой вынуждены действовать многие церкви. Отрадно отметить, что в сентябре был выпущен на свободу священник Юсуф Надаркхани, который обратился в христианство в 19 лет и стал посещать протестантскую церковь в Реште. Г-н Надаркхани был арестован в октябре 2009 года, был признан виновным и приговорен к смертной казни по обвинению в вероотступничестве и евангелизме после судебного процесса, который, как сообщают, проходил без должных процессуальных гарантий. Этот приговор был оставлен в силе Верховным судом, но с оговоркой, что, если обвиняемый не отречется от христианства, его казнят путем повешения. В начале сентября судебные власти переквалифицировали выдвинутые против г-на Надаркхани обвинения в "евангелизацию мусульман" и смягчили его наказание до трех лет тюремного заключения, которые он уже отсидел. 29. Свобода религии или убеждений других меньшинств, таких как сунниты, также подвергается суровым ограничениям. 26 октября 2012 года, т.е. в самый важный мусульманский праздник, сотрудники органов безопасности, как утверждается, запретили суннитам проводить свои собственные собрания и молитвы в Тегеране, приуроченные к празднику Ид аль-Адха. Это был первый случай, когда им вообще запретили самим отмечать Ид аль-Адха, однако до этого в течение трех лет подряд им не позволяли проводить молитвы в связи с Ид аль-Адха и не разрешали строить мечети и молитвенные дома в этом городе. Поступали также сообщения о дискриминации суннитов, которые пытаются поступить в высшие учебные заведения. Руководство университетов утверждает, что сотрудники органов безопасности не разрешают суннитам получать высшее образование. В конце сентября 2012 года под нажимом органов безопасности и Министерства образования Департамент образования Иранского Курдистана запретил более чем 17 старшим преподавателям, являющимся суннитами, заниматься педагогической деятельностью на территории этой провинции. E. Свобода мирных собраний и ассоциации, свобода мнений и их выражения 1. Недостаточная свобода выражения мнений и свобода ассоциации 30. Верховный комиссар по правам человека и мандатарии специальных процедур выражали серьезную озабоченность сокращением возможностей для свободного выражения мнений и свободы ассоциации. Юристы, правозащитники, работники независимых средств массовой информации, кинематографисты и другие творческие работники часто подвергаются нападкам за то, что они пытаются выполнить свои профессиональные обязанности или осуществить свое право на свободное выражение мнений и право ассоциации. Независимые ассоциации и союзы, такие как Ассоциация журналистов, Ассоциация учителей, Центр защитников прав человека, Комитет по защите политических заключенных в Иране, Комитет по освещению положения в области прав человека, Иранская коллегия адвокатов, кампания "Миллион подписей" и движение "Скорбящие матери", попадали под запреты, а их члены подвергались тюремному заключению. Были случаи, когда власти даже запрещали членам семей умерших активистов проводить траурные церемонии. 31. В докладе Совету по правам человека (A/HRC/20/27/Add.3, пункт 168) Специальный докладчик по вопросу о праве на свободу мирных собраний и праве на ассоциацию выразил серьезную озабоченность в связи с введенными ограничениями права на свободу мирных собраний и права на ассоциацию и настоятельно призвал власти выделить пространство для того, чтобы люди могли пользоваться своей законной свободой мирных собраний без чрезмерных затруднений. 15 ноября Генеральный директор Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), призвав к расследованию причин смерти Саттара Бехешти в тюрьме (см. пункты 7 - 10), подчеркнула, что свобода выражения мнений является важнейшим компонентом демократии, благого управления и верховенства права и что граждане и профессиональные журналисты должны иметь право говорить и писать, не опасаясь за свою жизнь. 32. В своем годовом докладе за 2012 год Комитет по защите журналистов сообщил о том, что в Исламской Республике Иран тюремному заключению подверглись 45 журналистов. Несколько из них обвиняются в совершении преступлений, связанных с национальной безопасностью и/или враждебной пропагандой. Кроме того, власти закрывали независимые средства массовой информации и газеты. Так, 26 сентября власти закрыли независимую газету "Daily Shargh" за публикацию карикатуры, которую власти сочли оскорбительной для ветеранов конфликта между Исламской Республикой Иран и Ираком, и арестовали главного редактора этой газеты Мехди Рахманиана. Его освободили под залог, продержав в тюрьме три дня, но еще предстоит суд над ним. Карикатурист также получил вызов в суд. Кроме того, 1 октября власти вторглись в помещения газеты "Daily Maghreb" и арестовали ее главного редактора Мохаммеда Мехди Эмами Нассери, а 23 ноября выпуск этой ежедневной газеты был приостановлен. 33. Следует также упомянуть о том, что 26 сентября 2012 года Али Акбар Джаванфекр - советник Президента Махмуда Ахмадинежада по связям со средствами массовой информации, глава официального Иранского агентства новостей - получил повестку с извещением о том, что он обязан явиться в тюрьму для отбытия шестимесячного тюремного срока, к которому его ранее приговорили за оскорбление Высшего руководителя и публикацию материалов, "не соответствующих исламским стандартам". Сначала один из тегеранских судов приговорил г-на Джаванфекра 20 ноября 2011 года к тюремному заключению на один год и к лишению права заниматься журналистской деятельностью в течение трех лет, но после подачи апелляции этот приговор смягчили до шестимесячного тюремного заключения. Его освободили 19 декабря на четыре дня, чтобы он прошел курс лечения. В сентябре Парисе Хафези, которая возглавляла бюро агентства "Рейтер" в Исламской Республике Иран, было предъявлено обвинение в распространении клеветы и пропаганды, враждебной системе, а деятельность данного информационного агентства в этой стране была приостановлена после того, как в феврале 2012 года была опубликована статья, по ошибке озаглавленная "Тысячи женщин-ниндзей проходят подготовку в качестве наемных убийц", хотя информационное агентство принесло свои извинения (см. A/67/327). 34. 22 августа 2012 года органы безопасности арестовали более 30 сотрудников гуманитарных организаций и добровольцев, которые оказывали помощь жертвам землетрясения в Восточном Азербайджане, где 11 августа произошло землетрясение магнитудой в 6,4 балла. В результате этого землетрясения погибло не менее 306 человек, 3 037 человек было ранено и тысячи людей остались без крова над головой. Среди арестованных были блогер Хусейн Рохаги Малеки и правозащитник Навид Ханьяни. Согласно поступившим сообщениям, обоих обвинили в распространении грязных и негигиеничных предметов и, как утверждается, их подвергали пыткам и другим физическим издевательствам в одной из тюрем в Тебризе, которая входит в систему Министерства разведки. 2. Положение политических активистов 35. Выступая в Школе международных отношений в Тегеране 30 августа 2012 года, Генеральный секретарь подчеркнул важность создания возможностей для свободного выражения мнений и дискуссий и отметил, что ограничение свободы выражения мнений и подавление социальной активности лишь "обратят вспять развитие" и посеют семена нестабильности. Генеральный секретарь отметил исключительную важность того, чтобы голос иранского народа был услышан во время президентских выборов, и настоятельно призвал власти выпустить на свободу лидеров оппозиции, правозащитников, журналистов и общественных активистов, чтобы создать условия для свободного выражения мнений и открытых дискуссий. Генеральный секретарь сожалеет, что иранские власти не приняли существенных мер по ослаблению санкций в отношении юристов, правозащитников, борцов за права женщин и политических активистов, и по-прежнему озабочен тем, что накануне президентских выборов в июне 2013 года попытки заглушить независимые голоса лишь усилились. 36. Однако было и отрадное событие: 130 заключенных, которых обвиняли в политических преступлениях или преступлениях, направленных против национальной безопасности, либо были помилованы, либо вышли на свободу в результате сокращения срока их тюремного заключения в соответствии с указом об амнистии, изданным Высшим руководителем накануне Ид аль-Фитр в августе 2012 года. В числе людей, оказавшихся на свободе, был Назанин - журналист, приговоренный к шести годам тюремного заключения по обвинению в пропаганде, направленной против существующей системы, и в сговоре, направленном на подрыв национальной безопасности. В то же время сотни политических заключенных остаются в тюрьмах, а два лидера оппозиции - Хусейн Мусави и Мехди Каруби - по-прежнему находятся под домашним арестом. Этот продолжающийся домашний арест лидеров оппозиции и содержание в тюрьмах политических активистов способны ограничить возможности проведения пользующихся доверием, всеобщих и проходящих при широком участии президентских выборов, намеченных на 14 июня 2013 года. 37. Фазех Хашеми Рафсанджани и Мехди Хашеми Рафсанджани - дочь и сын Акбара Хашеми Рафсанджани, который ранее был главой Совета по целесообразности и Президентом Исламской Республики Иран, - были арестованы властями. Фазех Хашеми была арестована 22 сентября, поскольку она была приговорена к шестимесячному тюремному заключению, видимо, связанному с ее участием в митинге оппозиционных сил в феврале 2011 года, а 30 декабря ее поместили в одиночную камеру. Г-н Мехди Хашеми Рафсанджани был задержан в Тегеранском аэропорту 24 сентября, когда он вернулся в страну после 36 месяцев жизни в изгнании за рубежом. Его содержали в тюрьме "Эвин" по обвинению в том, что он сыграл свою роль в организации беспорядков после выборов, состоявшихся в 2009 году, передавал секретную информацию иностранцам и занимался шпионажем. 17 декабря его выпустили на свободу под залог в 8 млн. долл. США. Ибрагима Язди, Генерального секретаря Движения за свободу Ирана, приговорили к восьмилетнему тюремному заключению и пятилетнему лишению права заниматься общественной деятельностью по обвинению в том, что он подрывал национальную безопасность, публиковал клеветнические заявления и сотрудничал с Движением за свободу Ирана. Г-н Язди, которому 80 лет, первый раз был отдан под суд в ноябре 2010 года, а в декабре 2011 года был осужден. В настоящее время он находится на свободе, поскольку его выпустили под залог, но угроза лишения свободы сохраняется. Есть сообщения о том, что 23 ноября 2012 года члены Партии народного фронта Кариш Заим, Исса Хан Хатеми, Мохаммед Оваиси и Мохсен Рахами, которые находились с визитом в Северном Хорасане, были арестованы сотрудниками разведки и выпущены на свободу после интенсивного расследования. Их арест, видимо, был связан с их политической деятельностью. 3. Правозащитники 38. 1 ноября группа мандатариев специальных процедур выразила серьезную озабоченность в связи с продолжающейся кампанией гонений на юристов, занимающихся правами человека, которая имеет тяжелые последствия для возможностей нормальной работы и независимости системы правосудия. По данным Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран, с 2009 года не менее 32 юристов были подвергнуты уголовному преследованию и несколько видных правозащитников было задержано (A/67/369, пункт 51). 4 декабря 2012 года Верховный комиссар по правам человека выразила серьезную озабоченность в связи с ухудшением здоровья Насрин Сотоудех, которая широко известна международной общественности как юрист и правозащитник, и призвала к ее скорейшему освобождению, а также к освобождению всех активистов, арестованных и лишенных свободы за то, что они мирными средствами добивались уважения прав человека в Исламской Республике Иран. 39. Г-жа Сотоудех, которая в 2012 году была награждена престижной премией "За свободу мысли" им. Андрея Сахарова, 17 октября 2012 года начала голодную забастовку в знак протеста против условий ее содержания в тюрьме, а также против запрета на поездки, введенного для членов ее семьи. Она прекратила голодную забастовку 4 декабря, после того как власти удовлетворили ее требования и отменили запрет на поездки ее 12-летней дочери. После ее ареста в сентябре 2010 года для ее мужа и дочери вводились различные ограничения, в том числе запреты на поездки. Хотя правительство утверждает, что г-жа Сотоудех совершила преступления, за которые она была осуждена компетентным судом, механизмы Организации Объединенных Наций по правам человека считают ее тюремное заключение произвольным и представляющим собой явное нарушение международных стандартов в области прав человека (см. A/HRC/19/82, пункт 37). 40. 28 января 2012 года Кохиар Гударзи, правозащитник, арестованный в июле 2011 года, был приговорен к пятилетнему тюремному заключению по обвинению в том, что он был членом Комитета по освещению положения в области прав человека, совершал действия, направленные на подрыв национальной безопасности, и распространял дезинформацию о существующей системе. В письме от 19 ноября 2012 года власти сообщили, что г-н Гударзи пользовался всеми процедурными гарантиями и что поданная им апелляция вынесенного ему приговора к пятилетнему сроку тюремного заключения была отклонена Тегеранским апелляционным судом 7 июля 2012 года. 4. Запугивание и преследование членов семей правозащитников и политических активистов 41. Утверждается, что члены семей правозащитников, юристов, журналистов и творческих работников часто подвергаются угрозам, санкциям и запретам на поездки. В своем докладе для шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи (A/67/369) Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран выразил озабоченность в связи с поступающими сообщениями о многих случаях ареста, задержания, допросов и запугивания членов семей журналистов и сотрудников BBC и "Радио Фарда" в целях оказания давления на соответствующих журналистов и сотрудников, чтобы заставить их прекратить свою информационную деятельность (там же, пункт 21). 20 ноября 2012 года Масума Дегхан, жена находящегося в тюрьме юриста и правозащитника Абдельфаттаха Солтани, была приговорена к тюремному заключению на один год с отсрочкой на пять лет, и ей были запрещены поездки в течение пяти лет. Ей было предъявлено обвинение в "пропаганде, направленной против системы", на том основании, что она ездила за границу и получила международную Нюрнбергскую премию по правам человека, которая была присуждена ее мужу, отбывающему 13-летнее тюремное заключение. 4 ноября сотрудники органов безопасности арестовали Бехруза Гхобади, брата уехавшего за границу кинематографиста Бахмана Гхобади, предъявив ему обвинения в преступлениях против национальной безопасности. С тех пор он лишен контактов с внешним миром, и, как сообщают, состояние его здоровья тяжелое. Бехруз Гхобади, который не занимался политикой и имел свой магазин в Курдском районе Ирака, был арестован в то время, когда он направлялся в Тегеран из Сенендеджа. Арест г-на Бехруза, видимо, связан с кинематографической деятельностью его брата, который снял несколько фильмов, содержащих критику правительства. Эти случаи указывают на то, что правительство Исламской Республики Иран не выполняет свои обязательства по статьям 19 и 22 Пакта уважать и защищать право на свободу мнений, на свободное выражение своего мнения и на свободу ассоциации. F. Недостаточные процедурные гарантии 42. Хотя в Конституции, Уголовном кодексе и Уголовно-процессуальном кодексе Исламской Республики Иран предусмотрены гарантии справедливого судебного разбирательства и процедурные гарантии, мандатарии специальных процедур продолжают выражать серьезную озабоченность в связи с поступающими сообщениями о содержании под стражей без предъявления обвинения, о лишении контактов с внешним миром и отсутствии доступа к адвокатам. Согласно имеющимся сообщениям, подозреваемые часто не знают, в чем их обвиняют, или же узнают о предъявляемых им обвинениях только в тот момент, когда они предстают перед судом. Часто поступает информация о признательных показаниях, записанных на видеопленку, о несоразмерно больших залогах на случай неявки в суд и о вынесении суровых приговоров после проведения лишь кратких слушаний. 43. Любой судебный процесс, особенно по делам, связанным с потенциальным смертным приговором, должен длиться разумный период времени, чтобы была возможность всесторонне рассмотреть суть дела и обеспечить надлежащую защиту. 23 марта 2012 года специальные докладчики по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран, по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания, а также по вопросу о внесудебных казнях, казнях без должного судебного разбирательства или произвольных казнях в своем совместном коммюнике выразили озабоченность в связи с суровым приговором, который был вынесен Хабибуллаху Голпарипуру за приписываемое ему сотрудничество с Партией за свободную жизнь Курдистана. Его приговорили к смертной казни после проведения лишь очень краткого заслушивания дела на одном заседании. 44. 26 ноября 2012 года Рабочая группа по произвольным задержаниям приняла мнение 30/2012, выразив серьезную озабоченность недостаточностью процедурных гарантий при рассмотрении дел Хусейна Мусави и Мехди Каруби - двух лидеров оппозиции, а также дела Захры Рахнавард, жены г-на Мусави, которых держат под домашним арестом, лишив их контактов с внешним миром, с февраля 2011 года. Им не дают доступа к посетителям и адвокатам, они не предстали перед судьей, и они не имели возможности оспорить законность их домашнего ареста, хотя все это является нарушением иранского внутригосударственного законодательства. Согласно статье 32 Конституции и статье 24 Уголовно-процессуального кодекса, любые обвинения и их основания должны быть немедленно доведены до сведения и объяснены в письменном виде обвиняемому, а предварительная документация должна быть представлена в компетентный юридический орган в течение 24 часов. Генеральный секретарь Верховного совета по правам человека в Исламской Республике Иран заявил, что эти лидеры оппозиции были обвинены в "подстрекательстве к насилию и другим незаконным действиям", однако Рабочая группа не получила никакой информации о суде над ними или о каком-либо другом судебном разбирательстве их дела. Поэтому Рабочая группа пришла к выводу, что лишение свободы г-на Мусави, г-на Каруби и г-жи Рахнавард является произвольным и противоречит многим положениям Всеобщей декларации прав человека и Пакта, а также призвала выпустить их на свободу и выплатить им компенсацию. G. Экономические, социальные и культурные права и экономические санкции 45. Упоминая об этой серьезной озабоченности, следует в то же время отметить, что Исламская Республика Иран продолжала добиваться прогресса в развитии человеческого потенциала. Иранский индекс развития человеческого потенциала за 2011 год был равен 0,70, а это означает, что данная страна входит в число стран с высоким уровнем развития человеческого потенциала. Исламская Республика Иран также добивается такого прогресса, который обеспечит достижение большинства целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно цели 1 (сокращение масштабов крайней нищеты), цели 2 (обеспечение всеобщего начального образования), цели 4 (сокращение детской смертности вдвое) и цели 5 (сокращение на две трети показателя материнской смертности). 46. В Исламской Республике Иран достигнут прогресс в области здравоохранения и образования. Расширился доступ к медицинским услугам, в том числе в сфере охраны репродуктивного здоровья, в результате чего продолжительность предстоящей жизни при рождении повысилась как у мужчин, так и у женщин; больше людей имеют доступ к чистой питьевой воде; материнская смертность и смертность детей в возрасте до пяти лет сократилась, а доля родов, принимаемых квалифицированным медицинским персоналом, возросла до 97,3%; в сельских районах более 98% населения охвачено первичным медико-санитарным обслуживанием. 47. В Исламской Республике Иран достигнут также прогресс в области образования и охраны здоровья женщин. Доля грамотных среди женщин в возрасте от 15 до 24 лет увеличилась в сопоставлении с аналогичным показателем для мужчин, причем более половины всех студентов университетов - женщины. Соотношение между числом девочек и числом мальчиков в системе учебных заведений первого, второго и третьего уровня выросло с 79,2% в 1990 году до 98% в 2007 году. О достигнутом прогрессе свидетельствует и выросший индекс гендерного развития в Исламской Республике Иран, который увеличился с 0,713 в 2004 году до 0,770 в 2009 году. 48. Несмотря на такие достижения, в стране сохраняются нерешенные проблемы, которые касаются безработицы, низких темпов роста производительности труда, неравенства в уровнях дохода, ухудшения состояния окружающей среды и уязвимости в условиях изменения климата. Продолжающийся рост инфляции, которая, согласно имеющимся сообщениям, в апреле 2012 года была на уровне в 21,8%, а также усилия по выполнению Плана 2010 года по реформированию системы субсидий тоже способствовали росту безработицы, поскольку предприятия ощущали на себе такие последствия этих факторов, как рост стоимости коммунальных услуг, цен на материалы и накладных расходов, в частности транспортных расходов. Правительство утверждает, что оно сэкономило миллиарды долларов США благодаря постепенной отмене субсидий на топливо, электроэнергию и товары первой необходимости и введению прямых выплат наличными вместо этих субсидий. Однако цены на топливо и основные услуги, включая коммунальные услуги, резко выросли. 49. Кроме того, очевидно, что сохраняются большие различия между городами и слабо развитыми районами страны. Например, несмотря на значительные успехи в области здравоохранения, продолжительность жизни мужчин и женщин в некоторых провинциях, включая Систан и Белуджистан, Курдистан, Кохгилуйе и Бойерахмед, а также Лурестан, по-прежнему меньше, чем в других частях страны. Индекс бедности в провинциях Тегеран и Исфахан равен 8,28 и 10,90, соответственно, но в провинции Систан и Белуджистан и в Курдистане эти индексы равны 38,3 и 22,5, соответственно. Похожая картина и с зачислением детей в начальную школу: в Систане и Белуджистане коэффициент охвата детей равен 76,7%, тогда как средний показатель по всей стране - 90%. Более того, коэффициент неравенства доходов превышал 0,4, причем имелись очень существенные различия между провинциями, районами, а также между городами и сельской местностью. 50. После землетрясения, которое произошло в Восточном Азербайджане в августе 2012 года, выражалась озабоченность в связи с медленными темпами работ по оказанию чрезвычайной помощи и нехваткой адекватного жилья для пострадавших семей. Согласно поступившим сообщениям, многие из пострадавших семей до сих пор живут в палатках, несмотря на то, что уже наступила зима, а в городе Варзагхан новое жилье получило только 15% населения. Для того чтобы спастись от холода в зимнее время, некоторые семьи были вынуждены укрываться в своих полуразрушенных домах, что создает для них дополнительные риски. Поступают также сообщения о том, что в пострадавших районах люди заболевают вследствие холодов. Правительство объявило о программах чрезвычайной помощи и восстановления, но отказалось от международной помощи, а это решение, как говорят, замедлило работу по оказанию чрезвычайной помощи. 51. Суммарные последствия финансовых санкций, введенных в связи с ядерными программами этой страны, вероятно, пагубно сказались на положении широких слоев населения, в том числе на возможностях осуществления его экономических, социальных и культурных прав (см. A/67/181). Трудно определить прямые последствия экономических санкций, которые направлены прежде всего против банковских операций, однако можно сказать, что они, несомненно, отразились на положении всех слоев общества. Санкции косвенно повлияли на повышение темпов инфляции, провоцировали резкое увеличение стоимости сырьевых товаров и электроэнергии, привели к росту безработицы и к нехватке предметов первой необходимости, включая лекарства. Согласно имеющейся информации, безработица примерно в три раза превысила официально признаваемый уровень в 12%. Сделанные аналитические оценки говорят о том, что примерно 500 000 - 800 000 иранцев потеряли работу за прошедший год, поскольку многие работодатели были вынуждены сокращать штаты частично вследствие девальвации национальной валюты. Миллионы неквалифицированных заводских рабочих получают зарплату, которая ниже официальной черты бедности в 10 млн. иранских риалов (около 300 долл. США) в месяц. 52. Исламская Республика Иран также выражала серьезную озабоченность в связи с тем, что введение санкций привело к большим перебоям в снабжении медикаментами и фармацевтическими товарами и по этой причине затруднило работу системы здравоохранения (см. A/67/181, стр. 8 - 9). В то же время чиновники системы здравоохранения жаловались, что правительство не выделило Министерству здравоохранения иностранную валюту на закупку лекарств и медицинских товаров в течение первой половины года. 8 декабря 2012 года министр здравоохранения призвала Центральный банк выделить иностранную валюту для закупки срочно необходимых лекарств и медицинского оборудования. Поскольку экономические санкции не позволяют делать переводы денежных средств в эту страну, импортерам трудно или даже невозможно оплатить закупки товаров и оборудования медицинского назначения. В результате этого несколько иностранных компаний прекратили поставку заказанных партий лекарств. В последнее время различные должностные лица, работающие в системе здравоохранения, и ряд иранских неправительственных организаций стали доказывать, что санкции привели к заметному росту страданий, а также к росту смертности, главным образом вследствие отсутствия большого числа самых необходимых лекарств и нехватки медицинских товаров и медицинского оборудования, которые необходимы для лечения серьезных болезней, таких как рак, рассеянный склероз и заболевания крови. 53. С декабря 2011 года - главным образом в сентябре и октябре 2012 года - иранский риал обесценился более чем на 80%. В результате этого цены на основные продукты питания стали ежедневно расти, а населению стало трудно справиться с последствиями девальвации национальной валюты. Эта девальвация, которая произошла в начале октября 2012 года, вызвала демонстрации протеста в Тегеране, где торговцы, владельцы магазинов и менялы валют вышли на улицу, для того чтобы выразить свое возмущение тем, как правительство управляет экономикой, и последствиями санкций. Сообщается, что сотрудники органов безопасности применили слезоточивый газ и дубинки для разгона демонстрантов. Есть сообщения о том, что во время демонстраций протеста, состоявшихся 3 октября, определенное число людей было арестовано. Кроме того, власти закрыли несколько валютных обменников в Тегеране и арестовали работавших в них людей. III. Сотрудничество с международными механизмами по правам человека и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека A. Сотрудничество с договорной системой Организации Объединенных Наций по правам человека 54. Рассмотрев в октябре 2011 года представленный ему третий периодический доклад Исламской Республики Иран (CCPR/C/IRN/3), Комитет по правам человека обратился к правительству с просьбой представить в течение года соответствующую информацию о выполнении рекомендаций Комитета, содержащихся в пунктах 9, 12, 13 и 22 его заключительных замечаний (CCPR/C/IRN/ CO/3), которые касаются неравенства женщин в вопросах, связанных с браком, семьей и наследованием, смертной казни, применяемой также в отношении несовершеннолетних, и независимости судей. Ко времени подготовки настоящего доклада Комитет не получил никакой дополнительной информации. B. Сотрудничество с мандатариями специальных процедур 55. Во время своего посещения Исламской Республики Иран Генеральный секретарь призывал власти к сотрудничеству с механизмами Организации Объединенных Наций по правам человека, в первую очередь со Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран, и настоятельно призвал правительство допустить Специального докладчика в страну. Генеральный секретарь сожалеет, что Специальный докладчик так и не смог посетить эту страну, и полагает, что такой визит содействовал бы налаживанию диалога по важнейшим вопросам, вызывающим озабоченность. Более того, эта страна не приглашает к себе никого из мандатариев специальных процедур с 2005 года, несмотря на то, что в 2002 году она обещала приглашать всех тематических мандатариев, а также обещала пригласить двух таких экспертов в течение 2012 года. Если говорить конкретно, то правительство так и не определило сроки посещения этой страны Рабочей группой по насильственным или недобровольным исчезновениям, Специальным докладчиком по внесудебным казням, казням без должного судебного разбирательства или произвольным казням и Специальным докладчиком по вопросу о свободе религии или убеждений, хотя правительство дало свое принципиальное согласие на такие визиты. 56. Генеральный секретарь озабочен также тем, что многочисленные сообщения, направленные мандатариями специальных процедур, как правило, оставались без ответа. В 2012 году Исламской Республике Иран было направлено в общей сложности 28 сообщений, но иранские власти ответили только на 8 из них. C. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 57. Верховный комиссар по правам человека продолжала доводить до сведения иранских должностных лиц свою озабоченность, в том числе во время встреч с министром иностранных дел и советницей Президента, являющейся главой Центра по делам женщин и семьи, которые состоялись в феврале и сентябре 2012 года, соответственно. Обращаясь к властям напрямую в ходе личных встреч, а также с помощью писем и публичных заявлений, она затрагивала ряд конкретных дел, касающихся прав человека. Эти дела были связаны в основном с правами женщин, смертной казнью, свободой мнений и их выражения и свободой собраний. IV. Выводы и рекомендации 58. Генеральный секретарь удовлетворен возможностью посетить Исламскую Республику Иран и высоко оценивает проведенные с властями откровенные и конструктивные обсуждения вопросов прав человека. Генеральный секретарь рассчитывает на продолжение и активизацию этого диалога с правительством Исламской Республики Иран и соответствующими заинтересованными сторонами. 59. Тем не менее Генеральный секретарь по-прежнему глубоко озабочен поступающими сообщениями о росте числа казней, в том числе публичных казней малолетних правонарушителей; о продолжающихся ампутациях и порках; произвольных арестах и задержаниях; несправедливых судебных процессах; пытках и плохом обращении, а также о строгих ограничениях, направленных против работников средств массовой информации, правозащитников, юристов, активистов оппозиции и религиозных меньшинств. Генеральный секретарь вновь просит правительство принять меры в ответ на озабоченность, выраженную в настоящем докладе, и в ответ на конкретные призывы, содержащиеся в предыдущих резолюциях Генеральной Ассамблеи, а также на рекомендации различных механизмов по правам человека, включая процесс универсального периодического обзора. 60. Отмечая позитивные достижения Исламской Республики Иран в нескольких социально-экономических областях, Генеральный секретарь призывает правительство продолжать устранять региональные различия в области осуществления экономических и социальных прав, а также дискриминацию женщин и некоторых меньшинств. Генеральный секретарь озабочен сообщениями о том, что санкции отрицательно сказываются на осуществлении важнейших экономических, социальных и культурных прав, особенно права на здоровье, и призывает правительство позволить независимым экспертам, таким как соответствующие мандатарии специальных процедур, изучить и подробнее изложить эти вопросы, вызывающие озабоченность. 61. Генеральный секретарь настоятельно призывает правительство положить конец применению смертной казни по отношению к несовершеннолетним, поскольку такая практика запрещена международным правом. Генеральный секретарь вновь призывает Исламскую Республику Иран ввести мораторий на применение смертной казни в соответствии с резолюциями 62/149, 63/168, 65/206 и 67/176 Генеральной Ассамблеи и повысить возраст уголовной ответственности детей. 62. Приветствуя усилия Исламской Республики Иран по представлению докладов договорным органам по правам человека, Генеральный секретарь призывает правительство представить дополнительную информацию, запрошенную Комитетом по правам человека, выполнить рекомендации, содержащиеся в заключительных замечаниях различных договорных органов, и ратифицировать Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 63. Генеральный секретарь сожалеет, что, несмотря на неоднократные просьбы выдать разрешение на посещение страны, Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран до сих пор не впускают в эту страну. Генеральный секретарь вновь призывает правительство в полной мере сотрудничать со Специальным докладчиком в целях обеспечения выполнения его мандата и пригласить его посетить эту страну в ближайшее время. Генеральный секретарь призывает также правительство активизировать сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, другими соответствующими учреждениями, программами и фондами Организации Объединенных Наций, а также с гражданским обществом в целях наращивания усилий по защите и поощрению прав человека в Исламской Республике Иран. 