%%%STAFFING|PERSONNEL MANAGEMENT|PROFESSIONAL STAFF|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|STATISTICAL DATA|GENDER STATISTICS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/22/69 Генеральная Ассамблея Distr.: General 25 January 2013 Russian Original: English Совет по правам человека Двадцать вторая сессия Пункт 2 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Состав персонала Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека* I. Введение 1. В своей резолюции 19/3 Совет по правам человека просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека представить Совету на его двадцать второй сессии всеобъемлющий и обновленный доклад в соответствии с его годовой программой работы, руководствуясь структурой и рамками ее доклада и уделяя особое внимание дополнительным мерам для устранения географической несбалансированности в составе персонала Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). В настоящем докладе содержится информация о составе персонала Управления по состоянию на 31 декабря 2012 года. 2. В главу II настоящего доклада включены данные о сотрудниках на должностях, финансируемых из регулярного бюджета и подлежащих географическому распределению, а также данные о персонале на временных должностях, финансируемых по линии временной помощи общего назначения и за счет внебюджетных ресурсов, или на должностях, относящихся к проектам технического сотрудничества, которые, причем как те, так и другие, не включены в определение должностей, подлежащих географическому распределению. 3. В главе III содержится описание мер, принятых Верховным комиссаром для улучшения положения, с учетом вопросов, которые были обозначены Советом по правам человека в резолюции 19/3, при строгом соблюдении кадровой политики Секретариата Организации Объединенных Наций, в частности его политики набора кадров и заключения контрактов. II. Состав персонала Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 4. Набор персонала на должности, подлежащие географическому распределению, регламентируется системой желательных квот на уровне Секретариата. Для этой цели государства-члены делятся на четыре категории: непредставленные, недопредставленные, представленные в пределах квоты и перепредставленные. Государство-член считается "непредставленным", если ни один его гражданин нигде в Секретариате не занимает должности, подлежащей географическому распределению и заполняемой в соответствии с принятым порядком набора. Государство-член "недопредставленно", если число его граждан, назначенных на такие должности во всем Секретариате, не достигает нижнего предела желательной квоты. Государство-член считается "представленным в пределах квоты", если число его граждан, назначенных на такие должности, находится между верхним и нижним пределами желательной квоты, и "перепредставленным" − если число граждан, назначенных на такие должности во всем Секретариате, превышает верхний предел желательной квоты. На представленность государств-членов оказывают влияние многие факторы, в частности изменения в составе персонала и в шкале взносов. 5. Официальный доклад о составе Секретариата Организации Объединенных Наций ежегодно представляется Генеральным секретарем Генеральной Ассамблее в соответствии с рядом резолюций, самыми последними из которых являются резолюции Ассамблеи 57/305, 59/266, 60/238, 61/244, 63/250, 65/247 и 66/234. 6. Самый последний доклад Генерального секретаря о составе Секретариата (A/67/329) охватывает период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года. УВКПЧ составляет часть Секретариата, и разбивка его географической структуры должна рассматриваться на фоне общего распределения персонала в нем. 7. Как отмечается в пунктах 4−6 доклада Генерального секретаря, в августе 2011 года Управление людских ресурсов стало использовать сетевой информационный сервис "HR Insight", доступ к которому открыт для всех постоянных представительств. Этот сервис работает на основе сводной базы данных по людским ресурсам и позволяет извлекать данные из других систем кадровой информации. Первая версия этого сервиса предоставляла постоянным представительствам возможность получать отчеты с информацией о желательных квотах, список персонала и кадровую информацию по своим гражданам, например с разбивкой по признаку пола и вида контракта. Эти сетевые сведения обновляются на ежемесячной основе (с задержкой примерно на три месяца), и их можно скачивать, что дает постоянным представительствам удобный оперативный доступ к часто запрашиваемой информации или отчетам. Полный список сотрудников секретариата теперь доступен лишь в сетевом режиме на этой платформе. Со времени выпуска первой версии этого сервиса Управление людских ресурсов внесло ряд улучшений, добавив, в частности, отчеты, показывающие государствам-членам прекращение службы, назначение и ожидаемый выход на пенсию их граждан, а также ожидаемый выход на пенсию всех сотрудников уровней от С-5 до Д-2. Таким образом, благодаря сервису "HR Insight" государства-члены имеют доступ к информации, которая сходна с информацией, содержащейся в докладах Секретариата (или в настоящем докладе), но при этом касается конкретных сотрудников, тогда как в сводных докладах, составляемых лишь раз в год, содержится информация на агрегированном уровне. 8. В таблице приложения I показан штат сотрудников УВКПЧ категории специалистов и выше, которые были набраны в соответствии с принятым порядком набора ("штатные" сотрудники) как на должности регулярного бюджета, подлежащие географическому распределению, так и на внебюджетные должности, с разбивкой по гражданству, классу должности и полу по состоянию на 31 декабря 2012 года. 9. В таблице в приложении II представлена разбивка следующих категорий дополнительных сотрудников УВКПЧ категории специалистов и выше, не включенных в таблицу в приложении I, по гражданству, классу должности и полу по состоянию на 31 декабря 2012 года: а) персонал, назначенный менее чем на один год; b) персонал, финансируемый за счет средств, выделенных на временную помощь общего назначения; с) персонал, работающий в качестве персонала проектов технического сотрудничества. 10. В пункте 14 раздела IX своей резолюции 63/250 Генеральная Ассамблея вновь обратила особое внимание на то, что система географических квот разработана для стран, а не для регионов или групп стран. Недавно этот принцип был вновь подтвержден Объединенной инспекционной группой в сопоставительном анализе и системе контрольных параметров, касающихся вопросов найма персонала в организациях системы Организации Объединенных Наций, с уделением особого внимания гендерной сбалансированности и географическому распределению (JIU/NOTE/2012/3). Поэтому данные в настоящем докладе представлены по странам, перечисленным в алфавитном порядке. 11. На 31 декабря 2012 года УВКПЧ имело в общей сложности 573 сотрудника категории специалистов и выше, из которых 490 относились к категории штатного персонала. Из числа сотрудников категории специалистов 406 работали в Женеве, 18 − в Нью-йоркском отделении и 149 − на местах в 49 различных странах. 12. В штате сотрудников категории специалистов и выше представлены граждане 116 стран, работающие как на географических должностях, так и на должностях, не подлежащих географическому распределению. К числу последних относятся и внебюджетные должности, которые не входят в систему желательных квот (см. пункт 4 выше). Из этих 116 стран 28 − недопредставлены, 82 считаются представленными в пределах квоты, в то время как шесть стран в Секретариате перепредставлены. Среди сотрудников УВКПЧ также имеются граждане Государства Палестина. 13. Несмотря на сделанное Генеральной Ассамблеей подтверждение того, что применяемая к Секретариату система географических квот применяется к странам, а не к регионам, Совет по правам человека неоднократно просил представлять статистику по регионам. Приведенная ниже таблица была составлена во исполнение этой просьбы и указывает распределение персонала УВКПЧ по региональным группам. Персонал Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в разбивке по регионам (в процентах на 31 декабря 2012 года) Регион 2006 год 2007 год 2008 год 2009 год 2010 год 2011 год 2012 год Африка Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Восточная Европа Западная Европа и другие страны Итого III. Усилия, предпринятые для достижения справедливого географического представительства и гендерной сбалансированности 14. Расширение географического разнообразия персонала УВКПЧ остается одной из приоритетных задач Верховного комиссара. В соответствии с этой целью УВКПЧ по-прежнему активно реализует процедуры и рамки расширения географического разнообразия Верховного комиссара в полном соответствии с кадровой политикой Секретариата, которая была подробно пояснена Комиссии по правам человека в феврале 2006 года. Принимаемые в настоящее время меры направлены на расширение кадрового резерва квалифицированных кандидатов с обеспечением представленности максимально широкого круга стран и специальностей, а также на развитие более тесного сотрудничества в деятельности по найму со страновыми группами Организации Объединенных Наций, отделениями УВКПЧ на местах, постоянными представительствами в Женеве, другими структурами Организации Объединенных Наций и партнерами на местах. Проведенные в 2010 году национальные конкурсные экзамены по набору кандидатов, в которых участвовала и группа специалистов по правам человека, позволили выявить еще одну группу кандидатов из непредставленных и недопредставленных государств-членов, из числа которых УВКПЧ сможет набирать своих сотрудников. 15. Ставя целью дальнейшее улучшение географического распределения, УВКПЧ будет и впредь уделять особое внимание вопросу сбалансированной представленности мужчин и женщин в штате персонала на всех уровнях, что уже позволило добиться успехов в данной области благодаря решительным и согласованным усилиям. По состоянию на 31 декабря 2012 года на долю женщин приходилось 55% штатных временных сотрудников категории специалистов. 16. УВКПЧ будет также продолжать курс на достижение целей и выполнение обязательств, определенных для него в соответствии с системой желательных квот, принятой Генеральной Ассамблеей. Это нашло отражение в целевом показателе департаментов по набору сотрудников из числа граждан непредставленных и недопредставленных государств-членов, предусмотренном в Плане действий в области людских ресурсов Секретариата и Договоре Верховного комиссара. На конец 2012 года процентная доля вновь набранных сотрудников из непредставленных и недопредставленных государств-членов, а также государств-членов, рискующих в скором времени оказаться в группе недопредставленных, в общем числе сотрудников, нанятых на географические должности в УВКПЧ, исключая должности С-2, составила 64%, что более чем в три раза превышает целевой показатель секретариата, равный 20%. IV. Заключение 17. Осуществление и результаты процедур и рамок Верховного комиссара по улучшению географического распределения, полученные к настоящему времени, отражают то первоочередное внимание, которое Верховный комиссар продолжает уделять этому вопросу. На основе этих мер достигнут заметный и устойчивый прогресс в расширении географического разнообразия персонала. УВКПЧ по-прежнему внимательно относится к необходимости и далее делать упор на максимально широком географическом разнообразии персонала и продолжит свои усилия в этом направлении. [Только на английском языке] Regular staff of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights in the Professional and higher categories, by nationality, grade and sex (as at 31 December 2012) Total staff USG ASG D-2 D-1 P-5 P-4 P-3 P-2 P-1 Country of nationality All F M Afghanistan Albania Algeria Argentina Armenia Australia Austria Bahamas Bangladesh Belgium Benin Bolivia (Plurinational State of) Bosnia and Herzegovina Botswana Brazil Bulgaria Burkina Faso Burundi Cambodia Cameroon Canada Central African Republic Chile China Colombia Congo Costa Rica Côte d'Ivoire Croatia Cyprus Czech Republic Democratic Republic of the Congo Denmark Ecuador Egypt Eritrea Estonia Ethiopia Finland France Gambia Germany Ghana Guatemala Guyana Haiti India Indonesia Iran (Islamic Republic of) Iraq Ireland Israel Italy Japan Jordan Kazakhstan Kenya Kyrgyzstan Lebanon Lesotho Liberia Lithuania Madagascar Malawi Malaysia Maldives Mali Malta Mauritania Mauritius Mexico Mongolia Morocco Myanmar Nepal Netherlands New Zealand Nigeria Norway Pakistan Panama Paraguay Peru Philippines Poland Portugal Republic of Korea Republic of Moldova Russian Federation Saudi Arabia Senegal Serbia Sierra Leone Singapore Slovenia Solomon Islands South Africa Spain Sri Lanka Sudan Sweden Switzerland Thailand Togo Tonga Trinidad and Tobago Tunisia Turkey Uganda United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland United States of America Uruguay Uzbekistan Venezuela (Bolivarian Republic of) Viet Nam Subtotal State of Palestine Total Non-regular staff of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights in the Professional and higher categories, by nationality, grade and sex D-2/L-7 D-1/L-6 P-5/L-5 P-4/L-4 P-3/L-3 P-2/L-2 P-1/L-1 Hungary United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 