%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|REGIONAL COOPERATION|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать третья сессия Пункты 2 и 8 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Последующие меры и осуществление Венской декларации и Программы действий Национальные учреждения, занимающиеся поощрением и защитой прав человека Доклад Генерального секретаря* ** Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 20/14 Совета по правам человека, в которой Совет просил Генерального секретаря представить доклад об осуществлении этой резолюции. Доклад, охватывающий период с апреля 2012 года по март 2013 года, содержит информацию о деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) по созданию и укреплению национальных правозащитных учреждений, сотрудничестве между этими учреждениями и международной правозащитной системой, а также о поддержке со стороны УВКПЧ в интересах Международного координационного комитета национальных учреждений по поощрению и защите прав человека и соответствующих региональных сетей. Этот доклад следует рассматривать вместе с докладом Генерального секретаря о деятельности Международного координационного комитета по аккредитации национальных учреждений в соответствии с Парижскими принципами (A/HRC/23/28). В частности, в докладе освещаются основные достижения, проблемы и приоритеты на национальном уровне в отношении создания и укрепления национальных правозащитных учреждений. В нем также отражена их деятельность по таким тематическим вопросам, как предпринимательство и права человека, дискриминация и правозащитники и международная правозащитная система. Пункты Стр. I. Введение 1−3 4 II. Управление Верховного комиссара по правам человека и национальные правозащитные учреждения 4−75 4 А. Консультативные услуги 4−63 4 В. Поддержка региональных и субрегиональных инициатив национальных правозащитных учреждений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека 64−69 13 С. Вклад Управления Верховного комиссара в реализацию международных инициатив в поддержку национальных правозащитных учреждений 70−75 14 III. Сотрудничество между механизмами Организации Объединенных Наций по правам человека и национальными правозащитными учреждениями 76−100 16 А. Совет по правам человека 76−87 16 В. Договорные органы 88−97 17 С. Комиссия по положению женщин 98 19 D. Прочие совещания 99−100 19 IV. Сотрудничество и поддержка национальных правозащитных учреждений со стороны учреждений и программ Организации Объединенных Наций и международных и региональных организаций 101−113 20 А. Программа развития Организации Объединенных Наций 101−109 20 В. Детский фонд Организации Объединенных Наций 110−111 21 С. Управление по координации гуманитарных вопросов 112 21 D. Международная организация франкофонии 113 22 V. Рекомендации 114−125 22 А. Государства 114−120 22 В. Национальные правозащитные учреждения 121−125 23 Приложения I. Submissions of national human rights institutions to the Human Rights Council 24 II. Second cycle of the universal periodic review (2012−2016) 29 III. Engagement of national human rights institutions in the work of the treaty bodies (April 2012 - March 2013) 31 . Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 20/14 Совета по правам человека, в которой Совет просил Генерального секретаря представить Совету по правам человека на его двадцать третьей сессии доклад об осуществлении этой резолюции. В настоящем докладе приводится информация о прогрессе, который был достигнут со времени представления последнего соответствующего доклада Генерального секретаря (A/HRC/20/9). Доклад следует рассматривать вместе с докладом Генерального секретаря Совету о деятельности Международного координационного комитета национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека, по аккредитации национальных учреждений в соответствии с Парижскими принципами, касающимися статуса национальных учреждений (Парижские принципы). 2. В своей резолюции 20/14 Совет по правам человека признал важную роль Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в содействии становлению независимых и эффективных национальных правозащитных учреждений в соответствии с Парижскими принципами. Он также отметил важную роль Международного координационного комитета, работающего в тесном сотрудничестве с УВКПЧ, в деле оценки соответствия национальных правозащитных учреждений Парижским принципам и в оказании помощи правительствам и этим учреждениям в области создания и укрепления потенциала. В резолюции 20/14 Совет признал важную роль, которую играют национальные правозащитные учреждения в Совете, в том числе в процессе универсального периодического обзора и механизмах специальных процедур, а также в договорных органах, и вклад национальных правозащитных учреждений, созданных в соответствии с Парижскими принципами, в работу Комиссии по положению женщин и Конференции государств − участников Конвенции о правах инвалидов и Рабочей группы открытого состава по проблемам старения. 3. С 2008 года в УВКПЧ действует программа стипендий для сотрудников национальных правозащитных учреждений со статусом категории "А". Эта программа предназначена для ознакомления ее участников со знаниями и опытом работы, накопленными в рамках правозащитной системы Организации Объединенных Наций, а также с работой, которую ведет УВКПЧ с национальными правозащитными учреждениями. УВКПЧ также обогащается экспертными знаниями по вопросам существа, предоставляемыми стипендиатами из различных регионов. За отчетный период в этой программе участвовали стажеры из национальных правозащитных учреждений Индии, Катара, Мавритании, Марокко, Филиппин и Южной Африки. II. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и национальные правозащитные учреждения А. Консультативные услуги 4. Управление деятельностью УВКПЧ по созданию и/или укреплению национальных правозащитных учреждений осуществляет Секция по национальным учреждениям и региональным механизмам. Совместно с отделениями УВКПЧ на местах и в сотрудничестве с агентствами Организации Объединенных Наций, в частности с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и с региональными сетями национальных правозащитных учреждений, Секция продолжала оказывать помощь правительствам в создании правозащитных учреждений и/или содействию укреплению их потенциала. В этом контексте УВКПЧ работает в тесном контакте с межправительственными организациями, академическими институтами, организациями гражданского общества и другими заинтересованными участниками. 5. УВКПЧ оказывает национальным правозащитным учреждениям и другим национальным заинтересованным сторонам техническую и юридическую помощь, в частности по вопросам, касающимся конституционной и нормативно-правовой базы создания таких учреждений, а также их характера, функций, полномочий и обязанностей. Кроме того, ведется работа по сравнительному анализу, проектам технического сотрудничества, оценке потребностей и направлению миссий по оценке, чтобы обеспечить и повысить соответствие деятельности этих учреждений Парижским принципам. 6. В течение отчетного периода УВКПЧ предоставило консультативные услуги и/или помощь по укреплению правозащитных учреждений в Афганистане, Бахрейне, Бенине, Боливии (Многонациональное Государство), Бурунди, бывшей югославской Республике Македония, Гаити, Гватемале, Джибути, Египте, Замбии, Зимбабве, Ирландии, Кабо-Верде, Казахстане, Камеруне, Катаре, Кении, Колумбии, Конго, Кот-д'Ивуаре, Кыргызстане, Либерии, Мадагаскаре, Малави, Мальдивских Островах, Монголии, Нидерландах, Никарагуа, Норвегии, Объединенной Республике Танзания, Оккупированной палестинской территории, Омане, Панаме, Перу, Республике Молдова, Руанде, Сальвадоре, Сербии, Словакии, Сомалиленде, Сьерра-Леоне, Таджикистане, Того, Тунисе, Уганде, Хорватии, Чаде, Чили, Шри-Ланке, Эквадоре, Экваториальной Гвинее, Эфиопии, Южной Африке и Южном Судане. 7. УВКПЧ также оказывало помощь в деятельности, направленной на создание национальных правозащитных учреждений в Демократической Республике Конго, Ираке, Йемене, Коморских Островах, Кувейте, Ливии, Литве, Мозамбике, Мьянме, Нигере, Объединенных Арабских Эмиратах, Сан-Томе и Принсипи, Сейшельских Островах, Сомали, Судане, Турции, Уругвае и Центральноафриканской Республике. 1. Африка 8. За отчетный период региональные отделения УВКПЧ в Центральной, Восточной Африке, южной части Африки и Западной Африке, страновые отделения УВКПЧ в Того и Уганде, советники по вопросам защиты прав человека групп специалистов ООН в Гвинее, Кении, Мадагаскаре, Нигере, районе Больших Озер и Руанде, а также правозащитные подразделения миссий Организации Объединенных Наций в Бурунди, Гвинее-Бисау, Демократической Республике Конго, Кот-д'Ивуаре, Либерии, Сомали, Судане, Сьерра-Леоне, Центральноафриканской Республике и Чаде продолжали оказывать консультационную и практическую помощь в партнерстве с Секцией национальных учреждений и региональных механизмов в области создания и/или укрепления национальных правозащитных учреждений в Африке. 9. В июне 2012 года региональное отделение УВКПЧ в Центральной Африке организовало рабочее совещание для сотрудников Габонской национальной комиссии по правам человека по африканским и международной системам защиты прав человека, а также по вопросам мониторинга и представления отчетности по правам человека. 10. Региональное отделение в сотрудничестве с Камерунской национальной комиссией по правам человека и свободам также организовало учебную сессию для 25 судей и сотрудников полиции по вопросам соблюдения прав человека при аресте и содержании под стражей, а также тренинг по правам человека для магистратов и адвокатов в 10 областях Камеруна. 11. В сотрудничестве с Операцией Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) УВКПЧ оказало поддержку и консультативную помощь в разработке проекта закона о создании национального правозащитного учреждения. ОООНКИ также провела учебные сессии для национальных заинтересованных сторон по Парижским принципам. В результате этой деятельности в декабре 2012 года был принят Закон о национальном правозащитном учреждении. 12. 6 декабря 2012 года парламентом был утвержден органический закон о создании национального правозащитного учреждения в Демократической Республике Конго. Принятие этого закона стало итогом долголетней работы УВКПЧ, Совместного отделения Организации Объединенных Наций по правам человека и его партнеров. УВКПЧ также предоставило органам власти правовые консультации по проекту закона, в результате которых в окончательный вариант закона были включены соответствующие поправки. 13. УВКПЧ продолжало оказывать техническую и финансовую помощь Угандийской комиссии по правам человека, главным образом в области мониторинга, представления отчетности и проведения расследований по нарушениям прав человека. При содействии УВКПЧ и ПРООН был проведен анализ недостатков в работе Комиссии для выявления потребностей и областей, в которых необходимы улучшения. 14. Региональное отделение УВКПЧ в южной части Африки продолжало работать в тесном контакте с национальными правозащитными учреждениями в южной части Африки, предоставляя финансовую и техническую помощь для проектов по созданию потенциала, включая вводное обучение для вновь назначенных членов комиссий по правам человека на Коморских островах, в Малави и Мозамбике, в сотрудничестве с соответствующими страновыми группами Организации Объединенных Наций и Международной организацией франкофонии. 15. УВКПЧ предоставило консультативную помощь правительству Зимбабве по вопросам обеспечения соответствия проекта закона об учреждении Комиссии по правам человека положениям Парижских принципов. Закон был принят в октябре 2012 года. УВКПЧ продолжит оказывать содействие в обеспечении соответствия вспомогательного законодательства Парижским принципам. 16. УВКПЧ и Миссия Организации Объединенных Наций в Республике Южный Судан оказала помощь Комиссии Южного Судана по правам человека в деле разработки трехлетнего стратегического плана и плана работы. 17. УВКПЧ, ПРОООН и Сеть Африканских национальных правозащитных учреждений провели оценку недостатков правозащитного учреждения Замбии, а также организовали учебную сессию для членов комиссий и сотрудников по Парижским принципам, процессу аккредитации и роли национальных правозащитных учреждений в международной правозащитной системе. УВКПЧ также провело встречи с Председателем Комиссии по пересмотру Конституции Замбии, в ходе которых были представлены рекомендации о включении в новую Конституцию положений, касающихся данного учреждения. 18. УВКПЧ и Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМССЛ) предоставило консультативную помощь национальной группе по назначению и повторному назначению членов Комиссии с учетом соответствующего положения Парижских принципов. УВКПЧ также предоставило Комиссии по правам человека финансовую помощь и техническую поддержку в деле разработки ее стратегического плана на период 2012−2014 годов. ОПООНМССЛ откомандировала в Комиссию одного сотрудника на период шесть месяцев для оказания помощи в разработке внутренних руководящих принципов и процедур для Директората по мониторингу и исследованиям. В результате этого Директорат продолжил осуществление ряда видов деятельности, включая два публичных слушания по нарушениям прав человека. Благодаря этому сотрудничеству, Комиссия была в мае 2012 года аккредитована Международным координационным комитетом со статусом категории "А". В сентябре 2012 года для недавно назначенных членов Комиссии было организовано вводное обучение. 19. Также в Сьерра-Леоне УВКПЧ в 2012 году оказывало поддержку в деятельности Комиссии по правам человека по итогам универсального периодического обзора. Комиссия распространяла информацию об обзоре по радио, проводила местные консультации с заинтересованными участниками до утверждения доклада и приняла участие в сессии Совета по правам человека. 20. УВКПЧ снабдило вновь назначенных членов Комиссии Южного Судана по правам человека важнейшими материалами по организации практической деятельности Комиссии. 21. УВКПЧ также предоставило правозащитному учреждению Сомалиленда технические консультации и помощь, включая проведение совместного мониторинга, представление отчетности, информационно-пропагандистскую работу и исследования по правозащитным проблемам. В результате это учреждение смогло успешно рассмотреть ряд дел, касавшихся произвольного содержания под стражей и беженцев. 22. После принятия в ноябре 2011 года Закона о правозащитниках УВКПЧ продолжало добиваться от правительства Пунтленда того, чтобы назначение правозащитника осуществлялось в соответствии с Парижскими принципами. 23. После информационной и пропагандисткой деятельности и юридических консультаций УВКПЧ Национальная ассамблея в декабре 2012 года приняла вспомогательное законодательство об учреждении Бенинской комиссии по правам человека. 24. В Центральноафриканской Республике УВКПЧ и Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике оказали правительству техническую помощь в целях обеспечения того, чтобы процесс создания национального правозащитного учреждения соответствовал Парижским принципам. В мае правительство представило в парламент законопроект, включающий рекомендации УВКПЧ, который в настоящее время ожидает принятия. 25. В ходе объединенной миссии УВКПЧ и Международная организация франкофонии предоставили техническую и юридическую помощь Демократической Республике Конго, в результате чего в декабре 2012 года парламентом был принят закон о создании национального правозащитного учреждения. 26. Советник по правам человека УВКПЧ на Мадагаскаре предоставил юридическую помощь в разработке проекта закона о создании национального правозащитного учреждения, который в настоящее время обсуждается в правительстве. 27. По просьбе правительства Чада УВКПЧ предоставило юридические консультации по разработке проекта закона о внесении изменений в законодательный акт об учреждении Национальной комиссии по правам человека в целях обеспечения ее соответствия Парижским принципам. 28. УВКПЧ предоставило юридическую помощь в разработке проекта закона о внесении поправок в закон о правозащитном учреждении Экваториальной Гвинеи в целях повышения его эффективности и улучшения осведомленности о нем. 29. УВКПЧ предоставило юридические консультации по разработке проекта закона о внесении поправок в закон об учреждении Национальной комиссии Руанды по правам человека в соответствии с рекомендацией Подкомитета по аккредитации о снижении статуса этого учреждения до категории "В". 30. УВКПЧ предоставило правовые консультации по проекту закона о внесении поправок в закон о создании национального правозащитного учреждения в Того, включая его мандат в качестве национального превентивного механизма в соответствии с Факультативным протоколом к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. УВКПЧ также содействовало проведению вводного обучения для новых членов Комиссии и их сотрудников. 31. УВКПЧ совместно с Международной организацией франкофонии и Ассоциацией национальных комиссий по поощрению и защите прав человека франкоязычных стран (Association francophone des commissions nationales des droits de l'homme) содействовало организации и приняло участие в учебной сессии для членов национального правозащитного учреждения в Бурунди по Парижским принципам и процедуре аккредитации. В результате этой работы данное учреждение представило заявку на аккредитацию и в ноябре 2012 года было аккредитовано Международным координационным комитетом со статусом категории "А". 32. УВКПЧ оказало помощь в проведении национальных консультаций в рамках процесса создания национального правозащитного учреждения в Нигере, а также предоставило консультативную помощь по разработке проекта закона в целях обеспечения его соответствия Парижским принципам. 24 августа 2012 года закон, включающий рекомендации УВКПЧ, был принят. 2. Северная, Центральная и Южная Америка и Карибский бассейн 33. В течение отчетного периода региональные отделения УВКПЧ в Южной и Центральной Америке, страновые отделения в Боливии (Многонациональное Государство), Колумбии, Гватемале и Мексике, советники по правам человека при страновых группах Организации Объединенных Наций в Эквадоре, Гондурасе и Парагвае и правозащитный компонент Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) продолжали предоставлять консультативные услуги и помощь в сотрудничестве с Секцией по национальным учреждениям и региональным механизмам в области создания или укрепления национальных правозащитных учреждений в Северной, Центральной и Южной Америке. 34. Региональное отделение УВКПЧ в Центральной Америке оказывало поддержку национальным правозащитным учреждениям в Коста-Рике, Сальвадоре и Никарагуа в доработке и публикации двух протоколов и двух учебных модулей по расовой дискриминации. УВКПЧ также организовало учебную сессию для 40 правозащитников по вопросам выявления и рассмотрения дел, связанных с дискриминацией. Оно также оказало помощь национальному правозащитному учреждению Панамы в разработке внутреннего механизма для мониторинга ситуации в области прав человека коренных народов и лиц африканского происхождения. 35. УВКПЧ оказало помощь в институциональном становлении национального правозащитного учреждения в Уругвае, включая разработку его правил процедуры. В ноябре 2012 года было проведено рабочее совещание по Парижским принципам. 36. В Колумбии УВКПЧ оказало помощь Канцелярии Омбудсмена (Defensoria del Pueblo) в области мониторинга положения с правами человека в стране, в частности в отношении дел, связанных с грубыми нарушениями прав человека и нарушениями международного гуманитарного права. Канцелярия учредила совместные комитеты с УВКПЧ и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) в районах наиболее частого нарушения прав человека в целях побуждения правительства к принятию эффективных мер реагирования. 37. УВКПЧ предоставило помощь национальному правозащитному учреждению в Гватемале по разработке его стратегического плана на период 2012−2017 годов и провело оценку его региональных отделений, по итогам которой были подготовлены рекомендации по укреплению потенциала, а также приступило к работе с этим учреждением по методологии представления информации о социальных конфликтах. В числе других совместных видов деятельности следует отметить кампанию в СМИ по правам инвалидов, обучение по вопросам осуществления Конвенции о правах инвалидов, обсуждения с представителями пенитенциарной системы вопросов прав лиц, лишенных свободы, деятельность правозащитников, а также образование и техническая помощь по вопросам прав человека в отношении amicus curiae. 38. В 2012 году УВКПЧ в тесном сотрудничестве с ПРОООН и Структурой Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в рамках совместной программы Организации Объединенных Наций "Окно мира" оказало помощь в укреплении Отделения по урегулированию конфликтов в Национальной канцелярии Омбудсмена Боливии (Многонационального Государства), включая разработку системы мониторинга конфликтов в стране, техническую помощь по делам, связанным с нарушением прав человека, и разработку национального плана действий по борьбе с расизмом и дискриминацией. 39. Советник по правам человека УВКПЧ в Эквадоре предоставил помощь в разработке виртуальной платформы на веб-странице национального правозащитного учреждения в целях проведения учебных курсов по правам человека и разработке обязательного вводного обучения по правам человека для всех сотрудников учреждения. Был также разработан учебный модуль по коллективным правам коренных народов, афро-эквадорцев и народа монтбиос. 40. С июля 2011 года УВКПЧ и Международная организация франкофонии оказывали помощь Управлению Гаити по защите граждан. В результате предоставления консультативной помощи через консультанта в сотрудничестве с МООНСГ в августе 2012 года Парламентом был принят Закон о пересмотре статуса Управления. Управление подало в Международный координационный комитет заявку на аккредитацию, которая планируется к рассмотрению в мае 2013 года. МООНСГ внесла вклад в укрепление структуры Управления путем предоставления специальных знаний по управлению, созданию потенциала и набору персонала, а также по планированию и мониторингу. Эти меры позволили увеличить количество региональных отделений Управления по защите граждан с пяти до девяти. В течение отчетного периода Управление и МООНСГ реализовали ряд совместных информационно-пропагандистских инициатив, касающихся нарушений прав человека, совершаемых сотрудниками правоохранительных органов в исправительных учреждениях. 3. Азия и Тихоокеанский регион 41. В течение отчетного периода региональные отделения УВКПЧ для Юго-Восточной Азии и Тихого океана, Отделение УВКПЧ в Камбодже, консультанты по правам человека при страновых группах Организации Объединенных Наций на Мальдивских Островах, в Папуа-Новой Гвинее и Шри-Ланке и правозащитные компоненты Миссии Организации Объеденных Наций в Афганистане и Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тимор-Лешти продолжали оказывать консультационную и практическую помощь в сотрудничестве с Секцией по национальным учреждениям и региональным механизмам для создания или укрепления национальных правозащитных учреждений. 42. В 2012 году УВКПЧ направило консультанта по правам человека для поддержки работы страновой группы Организации Объеденных Наций на Мальдивских Островах в области укрепления потенциала Комиссии по правам человека. Оно предоставило техническую помощь Комиссии в разработке методологии мониторинга демонстраций, а также составления плана для проведения расследований. 43. В течение отчетного периода УВКПЧ в сотрудничестве с Азиатско-Тихоокеанским форумом национальных правозащитных учреждений оказало поддержку Мьянмской национальной комиссии по правам человека по разработке вспомогательного законодательства путем проведения консультаций с Комиссией и правительством Мьянмы. 44. УВКПЧ, ПРОООН и Азиатско-Тихоокеанский форум национальных правозащитных учреждений содействовали проведению оценок потенциала национальных правозащитных учреждений Австралии, Новой Зеландии, Филиппин и Шри-Ланки. На основе результатов этих оценок были разработаны предложения по стратегиям укрепления институционального и кадрового потенциала правозащитных учреждений и повышения эффективности и действенности их внутренних процессов. 45. В ноябре 2012 года региональное отделение в Юго-Восточной Азии организовало субрегиональный диалог по вопросам гендерного равенства и прав женщин между национальными правозащитными учреждениями в странах, входящих в Ассоциацию стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН), и в Тимор-Лешти с участием национальных специализированных учреждений по делам женщин, представителей правительств, независимой комиссии АСЕАН по правам человека и Комиссии АСЕАН по вопросам женщин и детей. 4. Европа и Центральная Азия 46. В течение отчетного периода Региональные отделения УВКПЧ в Европе и Центральной Азии, Отделения УВКПЧ в Косово, советники по правам человека в Албании, Республике Молдова, Российской Федерации, Сербии, Таджикистане и бывшей югославской Республике Македония и советник по правам человека Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии в Туркменистане продолжали оказывать консультативные услуги и помощь в целях создания и укрепления правозащитных учреждений в Европе и Центральной Азии. 47. УВКПЧ проконсультировало по юридическим вопросам бывшее национальное правозащитное учреждение и правительство Нидерландов. В результате был принят закон о создании нового национального учреждения с более широкими полномочиями. 48. По просьбе министра по делам юстиции, равенства и обороны Ирландии УВКПЧ предоставило юридические консультации по вопросам соответствия Парижским принципам в связи с объединением Ирландской комиссии по правам человека и Ирландского управления по вопросам равенства. 49. В мае 2012 года УВКПЧ провело рабочее совещание для федеральных и региональных Уполномоченных в Российской Федерации по вопросам укрепления их взаимодействия с правозащитными механизмами Организации Объеденных Наций. В результате был принят совместный план мероприятий, направленный на повышение уровня осведомленности и укрепление потенциала региональных учреждений уполномоченных в области выполнения рекомендаций правозащитной системы Организации Объеденных Наций и расширение взаимодействия с ней. 50. В июле 2012 года УВКПЧ сделало презентацию о путях укрепления Центра Республики Молдова по правам человека в целях обеспечения соблюдения Парижских принципов и более эффективного исполнения им своей роли в качестве национального превентивного механизма. ПРООН и Центр по правам человека Молдовы организовали совещание по механизму в Кишиневе. Кроме того, региональное отделение УВКПЧ в Центральной Азии и ПРООН организовали учебные сессии для сотрудников Центра по правам человека по вопросам анализа проектов законов с точки зрения прав человека и гендерного равенства. 51. В мае 2012 года сотрудники Канцелярии Омбудсмена Украины приняли участие в ознакомительной поездке в штаб-квартиру УВКПЧ. Участники расширили свои знания о работе УВКПЧ и наладили прямые контакты с сотрудниками УВКПЧ. В июле 2012 года советник по правам человека УВКПЧ в Украине и ПРООН организовали проведение оценки потенциала Канцелярии Омбудсмена, с тем чтобы оказать помощь вновь назначенному руководителю Канцелярии определить ее приоритеты и укрепить ее мандат в области защиты прав человека. В рамках совместной инициативы УВКПЧ/ПРООН в структуре Канцелярии Омбудсмена был создан департамент национального превентивного механизма и организовано обучение для его сотрудников. 52. Кроме того, в Украине в декабре 2012 года Омбудсмен организовал публичные слушания по итогам второго универсального периодического обзора Украины. Это мероприятие, в котором приняли участие представители правительства, гражданского общества и УВКПЧ, стало платформой для обсуждения существующих проблем в области прав человека и определения механизмов реализации принятых по итогам обзора рекомендаций. 53. В июне 2012 года после принятия в Кыргызстане закона о национальных превентивных механизмах УВКПЧ предоставило консультативную помощь сотрудникам Канцелярии Омбудсмена по разработке правил процедуры для учреждения национального превентивного механизма, которые были одобрены Парламентом в октябре 2012 года. Эти правила использовались для созыва в феврале 2013 года первого Координационного совета Национального центра по предупреждению пыток. 54. Региональное отделение УВКПЧ в Центральной Азии предоставило помощь омбудсмену Таджикистана по вопросам образования в области прав человека и провело учебную сессию для преподавателей. 55. В течение отчетного периода региональное отделение провело совещания с Омбудсменом Казахстана в целях продвижения идеи создания национального превентивного механизма и принятия Парламентом Закона об Омбудсмене в соответствии с Парижскими принципами. 5. Ближний Восток и Северная Африка 56. В течение отчетного периода региональное отделение УВКПЧ на Ближнем Востоке и в Северной Африке, отделения УВКПЧ в Мавритании, на Оккупированной палестинской территории, в Тунисе и Йемене, Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Ираку (МООНСИ) и Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) и Центр обучения и документации Организации Объединенных Наций в Катаре продолжали предоставлять консультации и практическую помощь в партнерстве с Секцией по национальным институтам и региональным механизмам в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. 57. УВКПЧ и национальное правозащитное учреждение Мавритании провели ряд мероприятий, включая совместное посещение тюрем, национальную консультацию по правосудию переходного периода, рабочее совещание по согласованию национального законодательства с положениями международных инструментов по правам человека, круглый стол по состоянию ратификации международных правозащитных договоров и ознакомительную поездку в Марокко по вопросу о правосудии переходного периода. 58. Отделение УВКПЧ в Тунисе провело совещание с Верховным комитетом Туниса по правам человека и основным свободам в целях налаживания диалога с новым председателем и изучения возможностей технической помощи и сотрудничества. В результате предоставления УВКПЧ юридических консультаций в новую Конституцию были включены положения, касающиеся национальных правозащитных учреждений. 59. УВКПЧ предоставило техническую помощь Независимой комиссии по правам человека по вопросам мониторинга и документирования нарушений прав человека и других злоупотреблений, совершенных уполномоченными палестинскими субъектами. Подразделение УВКПЧ в Газе предоставило техническую помощь в проведении обзора ряда учебных модулей Комиссии, включая учебное пособие для палестинской полиции, которое будет опубликовано совместно УВКПЧ и Комиссией в 2013 году. 60. 14 и 15 января 2013 года в Дохе была организована конференция по теме "Укрепление потенциала национальных учреждений по защите прав человека в Арабском регионе". Это мероприятие было совместно организовано Национальным комитетом Катара по правам человека и УВКПЧ. На конференции обсуждались вопросы поддержки национальных правозащитных учреждений при решении сложных проблем в регионе и укрепления их возможностей действовать в соответствии с Парижскими принципами. 61. В Ливане УВКПЧ приняло активное участие в подготовке законопроекта о национальном правозащитном учреждении, исполняющем функции национального превентивного механизма. В декабре 2012 года этот законопроект был одобрен Парламентским комитетом по управлению и юстиции и в настоящее время ожидает принятия на пленарном заседании. 62. УВКПЧ, МООНСИ и ПРООН организовали обучение и предоставили помощь для вновь созданного национального правозащитного учреждения Ирака. 63. МООНПЛ организовала обучение для вновь созданного правозащитного учреждения в Ливии. В. Поддержка Управлением Верховного комиссара региональных и субрегиональных инициатив национальных правозащитных учреждений 1. Северная, Центральная и Южная Америка и Карибский бассейн 64. В январе 2012 года УВКПЧ приняло участие в ежегодной генеральной ассамблее Сети национальных правозащитных учреждений в Северной, Центральной и Южной Америке. УВКПЧ подчеркнуло важность наличия мощной региональной сети учреждений, соответствующих Парижским принципам, и рассказало об опыте и передовых методах деятельности, осуществляемой другими региональными сетями правозащитных учреждений, в частности по проекту оценки потенциала, разработанному и реализованному УВКПЧ, ПРООН и Азиатско-Тихоокеанским форумом национальных правозащитных учреждений. 2. Африка 65. В мае 2012 года Центральноафриканское региональное отделение УВКПЧ организовало в Бужумбуре третье совещание национальных правозащитных учреждений из субрегиона Центральной Африки. В этом мероприятии приняли участие представители правозащитных учреждений из девяти стран, которые обсудили вопросы укрепления потенциала учреждений в области экономических, социальных и культурных прав. 66. В июле 2012 года региональное отделение УВКПЧ в Восточной Африке организовало учебное рабочее совещание по мониторингу экономических, социальных и культурных прав для национальных правозащитных учреждений Джибути, Эфиопии, Кении и Объединенной Республики Танзания. Данная деятельность позволила этим учреждениям получить необходимые инструменты для выполнения их функций по мониторингу. В результате вскоре после окончания мероприятия национальное учреждение Объединенной Республики Танзания представило доклад Комитету по экономическим, социальным и культурным правам. 3. Азия и Тихий океан 67. В течение отчетного периода УВКПЧ, Азиатско-Тихоокеанский форум национальных правозащитных учреждений и секретариат Форума тихоокеанских островных государств продолжали работать на основе партнерства в поддержку создания национальных правозащитных учреждений. Эта деятельность включала разъяснительную работу с рядом субъектов и продолжение технической помощи. В результате универсального периодического обзора большинство государств в Тихоокеанском регионе согласились с рекомендациями о создании национального правозащитного учреждения, отвечающего Парижским принципам. Самоа подготовило проект закона в этой области. 68. В 2012 году УВКПЧ предоставило техническую и финансовую помощь в создании постоянного секретариата Европейской группы национальных правозащитных учреждений. В апреле между УВКПЧ и Председателем Европейской группы было подписано соглашение о безвозмездной ссуде, которое направлено на оказание помощи в создании и организации деятельности секретариата на начальном этапе. 69. В апреле 2012 года региональное отделение УВКПЧ в Центральной Азии организовало региональное рабочее совещание по правозащитной системе Организации Объединенных Наций. В нем приняли участие государственные официальные лица и представители управлений омбудсмена и гражданского общества из Казахстана, Кыргызстана и Таджикистана. Это совещание позволило повысить уровень осведомленности о проблемах своевременного представления докладов, показателей в области прав человека и осуществлении рекомендаций, полученных от правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций. С. Вклад Управления Верховного комиссара в международные инициативы в поддержку национальных правозащитных учреждений 1. Международная конференция национальных правозащитных учреждений 70. В Аммане 5−7 ноября 2012 года состоялась 11-я Международная конференция национальных правозащитных учреждений. Эта конференция была организована Иорданским национальным центром по правам человека при содействии УВКПЧ и Международного координационного комитета национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека. Конференция была посвящена общей теме "Права человека женщин и девочек, гендерное равенство: роль национальных правозащитных учреждений". 71. УВКПЧ предоставило финансовую помощь для участия национальных правозащитных учреждений из государств, являющихся наименее развитыми странами, и международных экспертов. На Конференции присутствовали 260 участников, включая представителей национальных правозащитных учреждений, местных и международных неправительственных организаций, межправительственных организаций, учреждения и эксперты Организации Объединенных Наций. Конференция приняла Амманскую декларацию и план действий. 2. Заседания Бюро 72. УВКПЧ предоставило секретариатскую и техническую помощь в проведении двух регулярных заседаний Бюро Международного координационного комитета, проходивших в Женеве 19−20 марта 2012 года и в Аммане 4 ноября 2012 года. Члены Бюро обсудили стратегические приоритеты, включая участие национальных правозащитных учреждений в международной правозащитной системе. Они одобрили доклад Подкомитета по аккредитации от марта 2012 года и внесли поправки в статут Международного координационного комитета, касающиеся исключительных обстоятельств, обуславливающих необходимость незамедлительного пересмотра статуса аккредитованных учреждений. 3. Подкомитет по аккредитации 73. УВКПЧ предоставило секретариатскую поддержку для проведения сессий Подкомитета по аккредитации, состоявшихся в Женеве в марте и ноябре 2012 года. 4. Национальные правозащитные учреждения в португалоговорящих странах 74. В октябре 2012 года в Кабо-Верде УВКПЧ в сотрудничестве с омбудсменом, министерством иностранных дел и парламентом Португалии, а также министерством юстиции Кабо-Верде организовало рабочее совещание для португалоговорящих стран по национальным правозащитным учреждениям, соответствующим Парижским принципам. В этом совещании приняли участие представители Анголы, Бразилии, Кабо-Верде, Гвинеи-Бисау, Мозамбика, Португалии, Сан-Томе и Принсипи и Тимор-Лешти. На нем была принята Декларация Прайя, содержащая призыв к государствам создать национальные правозащитные учреждения и стимулировать такие учреждения к получению аккредитации или подтверждению аккредитации в Международном координационном комитете. 5. Национальные правозащитные учреждения и дискриминация 75. УВКПЧ организовало семинар для национальных правозащитных учреждений для утверждения проекта публикации УВКПЧ по национальным механизмам для ликвидации, расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и защите их. Данная публикация имеет целью снабдить государства, национальные правозащитные учреждения, органы по вопросам равенства и другие аналогичные механизмы и соответствующих заинтересованных участников инструментом для выполнения обязательств, взятых на всемирных конференциях, состоявшихся в Дурбане в 2001 году и Женеве в 2009 году, и в частности для создания учреждений или укрепления потенциала существующих национальных механизмов в области борьбы с дискриминацией. III. Сотрудничество между правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций и национальными правозащитными учреждениями А. Совет по правам человека 76. Сотрудничество национальных правозащитных учреждений с международными и региональными правозащитными механизмами является одним из основных требований Парижских принципов. УВКПЧ в координации с Международным координационным комитетом и его женевским представителем продолжало оказывать помощь в вовлечении таких учреждений в деятельность механизмов Совета по правам человека. В июне 2011 года Генеральная Ассамблея в своей резолюции 65/281 утвердила итоги рассмотрения работы и функционирования Совета по правам человека, которые включали положения об участии национальных правозащитных учреждений, имеющих статус категории "А", в процессе универсального периодического обзора и взаимодействии с этим процессом. 77. В 2012 году национальные правозащитные учреждения принимали активное участие в работе на этапе до и во время сессий Совета по правам человека: они выступали с докладами, представляли документы, участвовали в общих прениях и обсуждении конкретных пунктов повестки дня, организовывали параллельные мероприятия и взаимодействовали со специальными процедурами. В общей сложности в сессиях Совета приняли участие 30 учреждений (см. приложение 1), тогда как в 2011 году участвовало только 21 учреждение. 78. На девятнадцатой сессии Совета по правам человека была введена новая затратоэффективная практика: после представления докладов мандатариями специальных процедур были показаны три видеообращения, подготовленные национальными правозащитными учреждениями. На двадцатой сессии были представлены два видеообращения, а на двадцатой первой − восемь. 1. Универсальный периодический обзор 79. Второй цикл универсального периодического обзора был начат на тринадцатой сессии Рабочей группы по универсальному периодическому обзору, состоявшейся в мае и июне 2012 года. В доклад заинтересованных сторон был включен отдельный раздел, отражающий вклад национальных правозащитных учреждений, имеющих статус категорий "А". 80. В 2012 году количество письменных материалов, представленных национальными правозащитными учреждениями, имеющими статус категории "А", для доклада заинтересованных сторон, представленного для универсального периодического обзора, увеличилось по сравнению с тем же периодом в первом цикле на 40%. Учреждения, имеющие статус "А" и "В", представили в общей сложности 17 таких материалов. 81. В 2012 году восемь национальных правозащитных учреждений, имеющих статус категории "А", представили непосредственно после государства, являющегося предметом обзора, заявления о принятии итогов на пленарном заседании Совета по правам человека. 2. Специальные процедуры 82. В ходе общих прений на сессиях Совета по правам человека ряд национальных правозащитных учреждений взаимодействовали с механизмами специальных процедур и представили письменные материалы по подготовленным им докладам. 83. УВКПЧ регулярно информирует мандатариев специальных процедур о работе национальных правозащитных учреждений в контексте подготовки миссий в их страны. Мандатарии все чаще обращаются к таким учреждениям с просьбой об оказании помощи в обеспечении выполнения их рекомендаций на национальном уровне. 84. В докладе, представленном Совету по правам человека на его двадцать второй сессии, Специальный докладчик по вопросу о положении правозащитников уделила особое внимание роли национальных правозащитных учреждений (A/HRC/22/47). 85. За отчетный период представитель Южноафриканской комиссии по правам человека принял участие в качестве эксперта в обсуждении вопроса о взаимодействии с механизмами специальных процедур, которое было организовано по случаю Дня прав человека в Университете Претории, Южная Африка. 86. УВКПЧ оказало поддержку мандатариям специальных процедур в области подготовки сообщений, касающихся национальных правозащитных учреждений, подвергающихся опасности, уделив особое внимание бывшим председателям Комиссий по правам человека в Малави и Того. 87. УВКПЧ оказало поддержку национальному правозащитному учреждению Мавритании в проведении рабочего совещания по разработке дорожной карты осуществления рекомендаций Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия. B. Договорные органы 88. УВКПЧ продолжало оказывать поддержку в участии национальных правозащитных учреждений в сессиях договорных органов. Секретариаты договорных органов, Секция национальных учреждений и региональных механизмов и женевский представитель Международного координационного комитета перед каждой сессией связывались с национальными правозащитными учреждениями в целях поощрения их к представлению письменной или устной информации и посещению сессии. УВКПЧ также подготовило краткую информацию по учреждениям, предназначенную для договорных органов, и распространяло соответствующие рекомендации, заключительные замечания среди соответствующих учреждений. 89. В 2012 году договорные органы по правам человека изучили ситуацию с национальными правозащитными учреждениями в 80 из 127 государств. Из 80 учреждений 49 взаимодействовало с договорными органами путем представления докладов, краткой информации для договорных органов до обзора . За три года число участвующих национальных правозащитных учреждений увеличилось на 10%: в 2009 году из 69 стран, в которых действуют такие учреждения, 36 учреждений взаимодействовали с договорными органами. 90. Договорные органы предоставляют национальным правозащитным учреждениям консультативную помощь и инструменты для содействия их эффективному сотрудничеству, в том числе путем подготовки общих замечаний, информационных записок и заявлений, а также путем направления этим учреждениям приглашений для участия в их совещаниях. Три договорных органа (Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитет по правам ребенка) приняли замечания общего характера по национальным правозащитным учреждениям, один договорной орган (Комитет по ликвидации расовой дискриминации) внес поправки в свои правила процедуры, с тем чтобы учреждения со статусом категории "А" могли выступать на пленарных заседаниях Комитета, а шесть договорных органов (Совет по правам человека, Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Комитет против пыток, Комитет по правам ребенка, Комитет по правам инвалидов) включили в свои методы работы раздел об участии национальных правозащитных учреждений в их деятельности. 91. На своей 106-й сессии, состоявшейся в октябре и ноябре 2012 года, Совет по правам человека принял документ об отношениях Комитета с национальными правозащитными учреждениями. В этом документе Комитет подчеркнул важную роль, которую эти учреждения, в частности учреждения, созданные в полном соответствии с Парижскими принципами, играют в деле сближения международных и национальных систем защиты прав человека, а также предоставил им руководящие указания по процедуре представления докладов, процедуре рассмотрения отдельных сообщений по Факультативному протоколу и подготовке и использованию замечаний общего характера Комитета. 92. Комитет по правам инвалидов на своей восьмой сессии, состоявшейся в октябре и ноябре 2012 года, принял краткую информационную записку об участии правозащитных учреждений в работе Комитета. 93. Национальные правозащитные учреждения взаимодействуют с договорными органами в процессе принятия мер по осуществлению их заключительных замечаний. В 2012 году учреждения Армении, Ирландии, Норвегии и Польши представили Комитету по ликвидации расовой дискриминации информацию об осуществлении конкретных рекомендаций в рамках процедуры последующих мер Комитета. 94. В октябре 2012 года УВКПЧ организовало семинар в Лусаке для содействия осуществлению Конвенции о правах инвалидов. В нем приняли участие десять национальных правозащитных учреждений из южного региона Африки, которые приняли заявление об осуществлении Конвенции. 95. В апреле монгольская Национальная комиссия по правам человека организовала в Улан-Баторе национальный семинар по поощрению ратификации Факультативного протокола к Конвенции против пыток и содействию обсуждениям между учреждениями, назначенными в качестве национального превентивного механизма в соответствии с Протоколом. В семинаре в качестве приглашенных экспертов приняли участие член Подкомитета по предупреждению пыток и эксперт по национальным превентивным механизмам Регионального отделения УВКПЧ в Центральной Азии. Семинар был организован в партнерстве с Азиатско-Тихоокеанским форумом национальных правозащитных учреждений, Ассоциацией за предотвращение пыток и отделением Международной амнистии в Монголии. 96. Европейская группа национальных правозащитных учреждений представила Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин письменную информацию по вопросу о доступе к правосудию. 97. В октябре 2012 года член Комитета по принудительным исчезновениям посетил Мексику и провел консультации с мексиканским национальным правозащитным учреждением. C. Комиссия по положению женщин 98. В 2012 году Международный координационный комитет совместно с Азиатско-Тихоокеанском форумом национальных правозащитных учреждений и при поддержке УВКПЧ продолжал свою работу по оказанию помощи в участии национальных правозащитных учреждений со статусом категории "А" в пятьдесят седьмой сессии Комиссии по положению женщин. В настоящее время национальные правозащитные учреждения могут участвовать в сессиях Комиссии лишь в том случае, если они приглашены на сессию в составе правительственной делегации. Оказание поддержки участия национальных правозащитных учреждений в сессиях Комиссии было одобрено Советом по правам человека в его резолюции 20/14, в которой Совет настоятельно рекомендовал учреждениям продолжать взаимодействовать со всеми соответствующими механизмами Организации Объединенных Наций и отстаивать свое право на независимое участие в их работе, включая Комиссию. D. Другие совещания 99. В декабре 2012 года 45 национальных правозащитных учреждений приняли участие в Форуме по вопросам предпринимательской деятельности и прав человека. Форум был учрежден в соответствии с резолюцией 17/4 Совета по правам человека в целях составления дорожной карты осуществления Руководящих принципов предпринимательской деятельности в аспекте прав человека. Участники Форума обсудили тенденции, передовую практику и проблемы в области осуществления Руководящих принципов, а также Рамки Организации Объединенных Наций, касающиеся "Защиты, соблюдения и средств правовой защиты". 100. В декабре 2012 года УВКПЧ организовало международное рабочее совещании по вопросам укрепления сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными правозащитными механизмами в Африке, Европе, Северной, Центральной и Южной Америке, на Ближнем Востоке и в Азии. Участники обсудили средства повышения эффективности обмена информацией, совместную деятельность и последующие меры по рекомендациям, вынесенным правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций и региональными правозащитными механизмами. Национальные правозащитные учреждения приняли активное участие в обсуждении и подготовили ряд рекомендаций, направленных на улучшение их сотрудничества с региональными механизмами. IV. Сотрудничество между учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и международными и региональными организациями в поддержку национальных правозащитных учреждений A. Программа развития Организации Объединенных Наций 101. Взаимодействие с национальными правозащитными учреждениями − одно из приоритетных направлений деятельности УВКПЧ и ПРООН. В настоящее время они оказывают поддержку в создании и укреплении таких учреждений в ряде стран в рамках совместных инициатив технического сотрудничества путем проведения информационно-пропагандистской деятельности, оценок потребностей в области потенциала, укрепления потенциала правительств в области выполнения международных обязательств, а также подготовки к универсальному периодическому обзору и принятию последующих мер. 102. В июле 2012 года в Нью-Йорке состоялось второе ежегодное совещание по обзору стратегического партнерства между ПРООН, УВКПЧ и Международным координационным комитетом. Цель этого совещания состояла в оценке прогресса в этом процессе и выявлении областей будущего сотрудничества в поддержку национальных правозащитных учреждений и их региональных и глобальных сетей. На совещании обсуждались совместные мероприятия на период 2012−2013 годов, проекты в области оценки потенциала и недостатков, а также вопросы поддержки национальных правозащитных организаций в деле выполнения рекомендаций по итогам универсального периодического обзора. 103. Независимый обзор проекта УВКПЧ/Азиатско-Тихоокеанского форума национальных правозащитных учреждений по оценке потенциала включал в себя проведение совещания в Бангкоке в сентябре 2012 года. По данному проекту консультантом был подготовлен доклад. 104. В рамках совместной программы Организации Объединенных Наций по правам человека продолжала осуществляться техническая помощь Комиссии Шри-Ланки по правам человека. Эта работа включала в себя поддержку для механизмов Комиссии по защите и мониторингу. В 2012 году УВКПЧ и УВКБ ООН также предоставили средства для этой программы. 105. Отделение ПРООН в Мозамбике (см. также пункт 14 выше) и УВКПЧ оказали поддержку в процессе отбора представляющих гражданское общество членов Мозамбикской комиссии по правам человека путем разработки правил процедуры для отбора и организации совещания с участием правозащитных организаций гражданского общества. ПРООН также оказала помощь в проведении четырех рабочих сессий Комиссии и предоставила техническую помощь в разработке вспомогательных законов и стратегического плана. В целях расширения возможностей в области мобилизации финансирования была проведена оценка потребностей Комиссии. 106. Отделение ПРООН в Кении и УВКПЧ оказали помощь в восстановлении трех учрежденных в соответствии с Конституцией органов в Кении, включая Комиссию по правам человека, а также приняли участие в разработке их стратегических планов и административных правил и процедур. В целях поддержки их взаимосвязанных мандатов была разработана рассчитанная на четыре года программа институционального развития и программного содействия в основных стратегических областях. 107. Отделение ПРООН в Бангладеш оказало помощь в создании потенциала национальному правозащитному учреждению путем реализации проекта в области институционального развития; мониторинга прав человека и проведения расследований; повышения степени информированности о правах человека; а также путем проведения научных исследований, представления докладов и разработки политики. В результате этой работы данное учреждение организовало консультации с участием заинтересованных сторон для подготовки доклада в контексте универсального периодического обзора, который был представлен Совету по правам человека в октябре 2012 года. Учреждение также организовало общенациональные информационно-пропагандистские кампании и укрепило свой потенциал в области предоставления консультаций правительству по вопросам политики. 108. В 2012 году ПРООН в партнерстве с Азиатско-Тихоокеанским форумом национальных правозащитных учреждений оказало помощь Независимой комиссии по правам человека Афганистана в области доработки ее плана на основе внутренней оценки возможностей Комиссии, проведенной в 2011 году. 109. В рамках проекта ПРООН (см. также пункт 15 выше) и Европейского союза в области создания потенциала в поддержку Комиссии Зимбабве по правам человека в ноябре 2012 года была проведена учебная сессия по международным и африканским правозащитным механизмам для членов Комиссии, с тем чтобы они могли сотрудничать с Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Африканской комиссией по правам человека и народов. Были предоставлены экспертные консультации, с тем чтобы оказать Комиссии помощь в составлении и представлении ее бюджета и в части закупки оборудования. B. Детский фонд Организации Объединенных Наций 110. ЮНИСЕФ оказал помощь в разработке веб-сайта национального правозащитного учреждения в Мексике. 111. Отделение ЮНИСЕФ в Боливии создало стратегическое партнерство с Канцелярией Омбудсмена (Defensoria del Pueblo) Боливии (Многонационального Государства) в целях осуществления деятельности, касающейся прав на участие детей и подростков. C. Управление по координации гуманитарных вопросов 112. Управление по координации гуманитарных вопросов предоставило помощь Канцелярии Омбудсмена Колумбии в вопросах разработки деятельности в интересах уязвимых общин и общин, пострадавших от грубых нарушений гуманитарного права. D. Международная организация франкофонии 113. В рамках их постоянного сотрудничества УВКПЧ и Международная организация франкофонии разработали и реализовали совместные программы укрепления потенциала и технического сотрудничества в целях создания и укрепления национальных правозащитных учреждений во франкоязычных странах, включая Бенин, Бурунди, Кот-д'Ивуар, Гаити и Демократическую Республику Конго. V. Рекомендации A. Государства 114. Государствам предлагается принять меры для выполнения рекомендаций, подготовленных их национальными правозащитными учреждениями. 115. Государствам предлагается создать национальное правозащитное учреждение, если таковое не существует, и укрепить структуру и независимость существующих учреждений в целях обеспечения возможностей для эффективного осуществления их мандата с учетом рекомендаций Подкомитета по аккредитации и рекомендаций УВКПЧ. 116. Государствам предлагается обеспечить, чтобы национальные правозащитные учреждения были наделены широкими полномочиями по защите и поощрению прав человека, включая экономические, социальные и культурные права, достаточные полномочия по проведению расследований по фактам нарушений прав человека, а также получили разрешение на посещение центров содержания под стражей. 117. Члены и сотрудники национальных правозащитных учреждений должны быть наделены иммунитетом в процессе добросовестного выполнения ими своих функций. 118. Государствам предлагается обеспечить их национальные правозащитные учреждения достаточными кадровыми и финансовыми ресурсами, а также предоставить им необходимую автономию в вопросах составления и контроля их собственных бюджетов и приема на работу сотрудников. 119. Открытые, построенные на участии и плюралистические процессы играют важную роль при создании или укреплении национальных правозащитных учреждений, соответствующих Парижским принципам, а также в процессе отбора и назначения их членов и сотрудников. 120. Бюджетные сокращения негативно отражаются на возможности УВКПЧ оказывать помощь в создании национальных правозащитных учреждений и обеспечении их соответствия Парижским принципам, в частности на его секретариатской поддержке Международного координационного комитета и его Подкомитета по аккредитации. Государствам-членам в этой связи настоятельно рекомендуется обеспечить посредством их финансовых взносов в бюджет Управления продолжение оказания эффективной и высококачественной помощи в деле создания и укрепления национальных правозащитных учреждений и обслуживания Международного координационного комитета. B. Национальные правозащитные учреждения 121. В Парижских принципах к национальным правозащитным учреждениям обращен призыв взаимодействовать с международной правозащитной системой и региональными правозащитными механизмами. Этим учреждениям предлагается продолжать взаимодействовать с этими органами и принимать меры по выполнению подготовленных ими рекомендаций. 122. Национальным правозащитным учреждениям предлагается и впредь выступать за независимое участие этих учреждений в совещаниях органов Организации Объединенных Наций по правам человека, в частности Комиссии по положению женщин, Конференции государств − участников Конвенции о правах инвалидов и Рабочей группы открытого состава по проблемам старения. 123. Национальным правозащитным учреждениям предлагается продолжать и выступать за разработку защитных мер и механизмов для правозащитников, а также распространить информацию по этому вопросу. 124. Национальным правозащитным учреждениям предлагается осуществлять в сотрудничестве с основными партнерами Амманскую декларацию и Программу действий по поощрению и защите прав человека женщин и девочек, принятых на Международной конференции национальных учреждений по поощрению и защите прав человека в Иордании в ноябре 2012 года. 125. Национальным правозащитным учреждениям, действующим в ситуациях конфликта, предлагается оперативно предпринимать предупредительные меры по защите прав лиц, затронутых конфликтом, в соответствии с Парижскими принципами. [English only] Submissions of national human rights institutions to the Human Rights Council March 2012 - March 2013 Country/ Institution Segment Date South Africa Human Rights Commission Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on the right to food on his mission to South Africa March 2012 Equality and Human Rights Commission (Great Britain) Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or punishment Australian Human Rights Commission Agenda item 6: universal periodic review National Human Rights Commission of Cameroon Agenda item 3: promotion and protection of all human rights, civil, political, economic, social and cultural rights, including the right to development Agenda item 10: Technical assistance and capacity-building National Human Rights Institution of Timor-Leste Asia Pacific Forum of National Human Rights Institutions Agenda item 8: follow-up to and implementation of the Vienna Declaration and Programme of Action June 2012 Irish Human Rights Commission Network of African National Human Rights Institutions New Zealand Human Rights Commission National Centre for Human Rights of Jordan Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on extreme poverty and human rights on her mission Conseil national des droits de l'homme du Royaume du Maroc Equality and Human Rights Commission of Great Britain Canadian Human Rights Commission Agenda item 6: universal periodic review: annual discussion on gender integration September 2012 Agenda item 2: annual report of the United Nations High Commissioner for Human Rights and reports of the Office of the High Commissioner and the Secretary-General Report of the Special Rapporteur on the situation of human rights defenders on Ireland March 2013 High-level segment: panel on the Vienna Declaration and Programme of Action High-level segment: panel on human rights mainstreaming Agenda item 3: report of the Independent Expert on the effects of foreign debt and other related international financial obligations of States on the full enjoyment of human rights National Commission for Human Rights of Rwanda Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on adequate housing Australian Human Rights Council Palestinian national institution for human rights Agenda item 7: report of the independent international fact-finding mission to investigate the implications of the Israeli settlements on the civil, political, economic, social and cultural rights of the Palestinian people throughout the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem Agenda item 3: Special Rapporteur on the right to food Mexico national human rights institution Ombudsman of Serbia Meso-American WHRD Initiative / JASS Situation of women human rights defenders, twentieth session Paraguay Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de la Mujer Panel on women's rights and the report of the Special Rapporteur on extreme poverty, twentieth session Protector of Citizens of the Republic of Serbia On the newly adopted Belgrade Principles on the relationship of national human rights institutions and Parliament, twentieth session SUHAKAM (Malaysia) Panel on freedom of expression and the Internet, twenty-first session Panel on access to justice of indigenous peoples, twenty-first session South African Human Rights Commission Agenda item 6: consideration of universal periodic review reports: South Africa, twenty-first session Committee on the Administration of Justice (independent human rights organization, Northern Ireland) Agenda item 6: consideration of universal periodic review reports: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, twenty-first session Indonesia Infid: religion-based violence and human rights abuses in Papua Agenda item 6: consideration of universal periodic review reports: Indonesia, twenty-first session Second cycle of the universal periodic review (2012-2016) State (in order of review) Second cycle Written contribution for summary (as used) а "Yes" is indicated only where contributions were made. Oral statement to Human Rights Council (A-status national human rights institutions only ) Written documents circulated in advance of Human Rights Council session Bahrain 13th (May/June 2012) [ICC status as at December 2011, A/HRC/20/10] Ecuador yes (A status) Tunisia yes (B status 2009) Morocco 21st HRC yes 21st HRC- yes Finland yes (no ICC status) United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland yes (3 A status) yes (on behalf of 3 A-status ) India Brazil Philippines Algeria (B-status 2010) Poland (A-status) Netherlands (B status since 1999; 2010) South Africa Czech Republic 14th (October/ November 2012) - [ICC status as at May 2012] Argentina Gabon Ghana yes (jointly with NGOs) Peru Guatemala Benin (C status since 2002) Republic of Korea Yes (A-status) Switzerland yes (C status since 2010: FCR) - (C status since 2009: CFQF) Pakistan Zambia Japan Ukraine yes (A-status since 2009) Sri Lanka yes (B-status since 2007) France 15th (Jan/Feb 2013) - [ICC status as of May2012] yes (A-status) Tonga Romania (C-status since 2007/2011) Mali (B-status since 2012) Botswana Bahamas Burundi Luxembourg Barbados (C-status since 2001) Montenegro United Arab Emirates Israel Not yet reviewed Liechtenstein Serbia (A-status since 2010) Engagement of national human rights institutions in the work of the treaty bodies (April 2012 - March 2013) Committee Number of States parties reviewed Number of States parties with a national human rights institution Submission of information Briefing Attendance Committee on Torture Committee on the Elimination of Racial Discrimination Committee on Economic, Social and Cultural Rights Human Rights Committee Committee on the Elimination of Discrimination against Women Committee on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families Committee on the Rights of the Child Committee on the Rights of Persons with Disabilities Total 