%%%HUMAN RIGHTS|SOLIDARITY|INTERNATIONAL COOPERATION|CONFERENCES|CONSULTATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать третья сессия Пункт 3 повестки дня Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Доклад Независимого эксперта по вопросу о правах человека и международной солидарности Вирджинии Дандан Резюме Независимый эксперт по вопросу о правах человека и международной солидарности Вирджиния Дандан представляет настоящий доклад в соответствии с резолюцией 21/10 Совета по правам человека. В настоящем докладе содержится краткое описание деятельности, осуществленной Независимым экспертом в период с сентября 2012 по февраль 2013 года. В нем также содержится обновленная информация о плане ее будущей деятельности. В добавлении (A/HRC/23/45/Add.1) Независимый эксперт представляет свой полный доклад о своей ознакомительной страновой поездке в Бразилию, осуществленной с 25 по 29 июня 2012 года. Пункты Стр. I. Введение 1−5 3 II. Осуществленная деятельность 6−24 4 A. Интерактивный диалог в Совете по правам человека 7−11 4 B. Социальный форум 2012 года 12−14 7 C. Международное сотрудничество в области прав человека 15−16 8 D. Консультации с государствами 17−18 8 E. Консультации с организациями гражданского общества 19−20 9 F. Другие виды деятельности 21−24 11 III. Международный день солидарности людей 25−29 12 IV. Вопрос международной солидарности в итогах крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний 30−38 14 A. Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата в Дохе 30−32 14 B. Встреча на высшем уровне Африканского союза 33−34 15 C. Встреча на высшем уровне Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна 35−38 15 V. Заключение 39−41 17 I. Введение 1. Совет по правам человека назначил Вирджинию Дандан Независимым экспертом по вопросу о правах человека и международной солидарности с вступлением в должность 1 августа 2011 года. В своей резолюции 21/10 Совет с удовлетворением принял к сведению ее первый доклад в качестве Независимого эксперта (A/HRC/21/44), приветствовал ее участие в Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию ("Рио+20") и Народном саммите, проведенном в ходе "Рио+20", и рекомендовал ей принять активное участие в деятельности на период после 2015 года, подчеркнув роль международной солидарности в качестве одного из ключевых элементов для достижения устойчивого и более инклюзивного развития. Совет также приветствовал проведение 7 и 8 июня 2012 года в Женеве рабочего совещания экспертов по вопросу о правах человека и международной солидарности и принял к сведению резюме по этому вопросу, содержащееся в добавлении к докладу (A/HRC/21/44/Add.1). 2. В той же резолюции Совет просил Независимого эксперта продолжать выявлять требующие рассмотрения области, основные концепции и нормы, которые могут лечь в основу соответствующей системы, и виды надлежащей практики для придания направления будущему развитию права и политики в области прав человека и международной солидарности. Он также просил ее проводить консультации с государствами, соответствующими учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, а также другими заинтересованными сторонами на национальном, региональном и международном уровнях при осуществлении своего мандата. Кроме того, Совет просил Независимого эксперта посещать страны с целью обмена мнениями с правительствами и выявления их надлежащей практики в интересах содействия международной солидарности. 3. Совет по правам человека вновь просил Независимого эксперта продолжить свою работу по подготовке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность и по дальнейшей выработке руководящих положений, стандартов, норм и принципов в целях поощрения и защиты этого права путем рассмотрения, в частности, существующих и возникающих препятствий на пути его реализации. В этой связи Совет также просил Независимого эксперта проводить углубленные исследования и интенсивные консультации в целях подготовки и предоставления государствам и всем другим соответствующим заинтересованным сторонам предварительного текста проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. 4. Совет вновь просил также Независимого эксперта учитывать итоги всех крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний в экономической и социальной области и в области климата и запрашивать мнения и вклад правительств, учреждений Организации Объединенных Наций, других соответствующих международных организаций и неправительственных организаций при осуществлении ею своего мандата; принимать участие в соответствующих международных форумах и крупных мероприятиях в интересах пропаганды значения международной солидарности для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и Повестки дня для устойчивого развития на период после 2015 года; и регулярно представлять доклады Генеральной Ассамблее в соответствии со своей программой работы. 5. В настоящем докладе отражены мероприятия, проведенные Независимым экспертом в период с сентября 2012 по февраль 2013 года. В нем также содержится обновленная информация о ее программе работы на заключительном этапе представления проекта декларации в 2014 году. II. Осуществленная деятельность 6. Со времени представления своего предыдущего доклада (A/HRC/21/44) Совету по правам человека в сентябре 2012 года Независимый эксперт провела ряд мероприятий в целях дальнейшего развития мандата и повышения осведомленности о праве на международную солидарность. Настоящий доклад представляется в соответствии с просьбами, содержащимися в резолюции 21/10 Совета. A. Интерактивный диалог в Совете по правам человека 7. На двадцать первой сессии Совета по правам человека, состоявшейся в сентябре 2012 года, Независимый эксперт представила свой первый ежегодный доклад (A/HRC/21/44). Она также представила Совету резюме рабочего совещания экспертов по вопросу о правах человека и международной солидарности, состоявшегося в Женеве в июне 2012 года (A/HRC/21/44/Add.1). В ходе своего выступления в Совете Независимый эксперт рассказала, как она поделила план работы Независимого эксперта на три этапа с целью разработки проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. Прошлая работа ее предшественника Руди Мухаммада Ризки составила первый этап, в рамках которого разносторонне укреплялась концепция международной солидарности, в том числе в качестве: фундаментальной концепции взаимодополняющих отношений между людьми, группами и народами; существенно важного связующего элемента, лежащего в основе глобальных партнерств; ключевого подхода к искоренению нищеты; и необходимого компонента усилий, направленных на осуществление всех прав человека, включая право на развитие и Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 8. Второй этап предусматривает применение эмпирических методов в изучении и рассмотрении вопросов, принципов, стандартов и норм, а также в ходе консультаций с государствами и различными заинтересованными сторонами, гражданским обществом и людьми на низовом уровне. Третий этап будет посвящен сведению воедино и анализу результатов первого и второго этапов и разработке проекта декларации и завершится представлением этого проекта Совету по правам человека в 2014 году. Все виды деятельности, описанные в первом докладе Независимого эксперта, в том числе в добавлении к нему, и в настоящем докладе, являются частью второго этапа. Понятие международной солидарности определялось и пересматривалось в ходе первого этапа с учетом исторических и философских основ концепции и принципа международной солидарности, и таким образом в определенной степени было установлено его значение в международных отношениях. 9. Целью второго этапа является придание импульса, необходимого для выхода за пределы сферы международного сотрудничества и помощи, которая, по мнению Независимого эксперта, слишком долго сдерживала и ограничивала разработку понятия права на международную солидарность. Независимый эксперт подчеркивает, что пункт 2 резолюции 18/5 Совета по правам человека и пункт 58 доклада предыдущего мандатария за 2010 год (A/HRC/15/32) являются основными элементами второго этапа ее плана работы и определяют, в чем конкретно заключается мандат, касающийся прав человека и международной солидарности. По сути, на втором этапе акцент был смещен с понятия или принципа международной солидарности на право на международную солидарность. 10. На двадцать первой сессии Совета по правам человека Независимый эксперт поделилась некоторыми предварительными соображениями, вытекающими из второго этапа, о том, что будет содержаться в проекте декларации. Эти соображения возникли из различных источников, включая деятельность, описанную в ее первом докладе и добавлении к нему, ее неформальные консультации с различными участниками, личные исследования и взаимодействие с глобальным гражданским обществом. Однако она подчеркнула, что было бы неверно истолковывать эти соображения как предопределяющие ее план работы; скорее, они могли бы служить отправной точкой для разработки проекта декларации о праве на международную солидарность. Эти соображения излагаются ниже: a) проект декларации будет основан на единых "правилах игры", отражающих текущие международные политические и экономические реалии, которые размыли предыдущие стереотипные связи между развитыми и развивающимися странами и экономиками. В этой связи Независимый эксперт подчеркивает, что право на международную солидарность выходит за рамки экономической сферы и простирается на гуманитарную, экологическую и прочие области, в которых различия между Севером и Югом стали менее четкими; b) в проекте декларации будут приведены ссылки на юридические источники права на международную солидарность, которые неоднократно указывались в прошлом, и содержаться сведения о международном праве и международном праве прав человека, на которых основано это право. Принципы, которые будут положены в основу декларации, будут заимствованы из основного содержания договоров по правам человека и других источников международного права, соответствующих резолюций Комиссии по правам человека и Совета по правам человека, общих интересов государств и интересов различных субъектов гражданского общества, включая неправительственные и низовые группы; c) для конфигурации права на международную солидарность мало полагаться исключительно на рациональность. Поскольку международная солидарность основывается на жизненном опыте взаимозависимости и взаимосвязанности, лежащих в основе современных общественных отношений, то правом на международную солидарность должно учитываться то, как передовой опыт коллективных действий на местах − будь то среди отдельных лиц, групп лиц или государств − приводит к желаемым результатам в деле осуществления прав человека. Люди и институты могут и должны быть связаны тем, что один автор назвал "отношениями солидарности" через расстояния. Даже при отсутствии личного контакта современная технология позволяет им находить точки соприкосновения, которые являются основой для сопереживания и совершения коллективных действий. Это явление проявляется в разнообразных социальных движениях, которые в последнее время охватили весь мир, и в феноменальном росте социальных сетей и порожденных ими виртуальных и реальных сообществ. Передовая практика в этой области может придать силу праву на международную солидарность; d) именно потому, что международная солидарность представляет собой столь неустойчивый баланс сопереживания, открытости и готовности к действию, ее результаты могут либо быть направлены на осуществление прав человека, либо использованы в собственных целях, недолжным образом и не по назначению для увековечения распространенных повсюду асимметрии и неравенства. Право на международную солидарность обеспечило бы механизм предотвращения этого риска, защиты от него и управления им; e) право на международную солидарность создаст и укрепит пространство для участия и в то же время повысит уровень подотчетности национальных и международных заинтересованных сторон путем создания обязанностей и обязательств, включая уважение культурного разнообразия и права на мир. Оно не должно истолковываться как заменяющее обязательства национальных правительств уважать, защищать и осуществлять права человека на своих территориях. Оно поддерживало бы выборы национальной политики, а на международном уровне могло бы принимать форму поддержки участия, например делая данные общедоступными, в том числе путем передачи технологии, создания потенциала и совместного использования выгод от научных исследований и научно-технического прогресса. В качестве минимального основного обязательства государства должны воздерживаться от действий, которые нарушают права человека в других странах; f) право на международную солидарность будет определять обязательства, которые выходят за рамки вопроса о создании на международном уровне механизмов распределения ресурсов. Позитивные обязательства включали бы в себя принятие конкретных мер по регулированию финансовых рынков; сотрудничество в области регулирования миграции на основе солидарности; обеспечение доступа к информационным и коммуникационным технологиям, особенно для маргинальных и обездоленных слоев населения; осуществление мер, гарантирующих участие в процессе принятия решений; и борьбу с систематическими нарушениями прав человека. К негативным обязательствам относились бы непринятие соглашений о свободной торговле, отрицательно сказывающихся на средствах народов к существованию или других их правах; неосуществление деятельности, способствующей глобальному потеплению; неосуществление деятельности, вызывающей истощение природных ресурсов и биоразнообразия или наносящей им непоправимый ущерб; неучастие в незаконной торговле оружием; и несоздание препятствий для доступа к информации и коммуникационным технологиям; g) достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, требует международной солидарности и сотрудничества. Предлагаемая декларация о праве на международную солидарность могла бы оказать влияние на задачи тысячелетия и укрепить их, особенно те, которые касаются Цели 8, так как предполагается, что они перерастут в цели устойчивого развития, которые уже планируются. Не ограничиваясь сроками, установленными для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, декларация о праве на международную солидарность могла бы обеспечить рамки для более успешного выполнения таких международных обязательств, как, например, содействие достижению Цели 8, вместе с превентивной ролью права на международную солидарность в решении глобальных проблем, касающихся нищеты и неравенства. Эти Цели и соответствующие задачи взаимосвязаны и должны рассматриваться как единое целое. Они представляют собой партнерство между странами независимо от уровня их экономического развития, призванное "создать, как на национальном, так и на глобальном уровне, условия, благоприятствующие развитию и ликвидации нищеты". Право на международную солидарность способно постепенно создать такие условия. 11. Независимый эксперт завершила свое выступление на двадцать первой сессии Совета по правам человека, обратившись с просьбой о предоставлении ей возможности и средств, с точки зрения времени и ресурсов, которые позволили бы ей провести консультации с делегациями государств в Совете и с региональными группами, а также узнать их мнения о проекте декларации о праве на международную солидарность и надежды, которые они на него возлагают. B. Социальный форум 2012 года 12. В соответствии с резолюцией 19/24 Совета по правам человека Социальный форум 2012 года был проведен в Женеве с 1 по 3 октября 2012 года. Социальный форум служит уникальной площадкой для открытого и конструктивного диалога, проводимого между государствами, гражданским обществом и межправительственными организациями по вопросам, связанным с поощрением национальных и международных условий для осуществления всеми всех прав человека. В 2012 году участники Социального форума сосредоточили внимание на социально ориентированном развитии и глобализации, а основными темами их обсуждений, в частности, были: основанное на участии развитие, демократическое управление; общественные движения; общественные движения и права женщин; согласованная мобилизация всех источников финансирования в целях развития; международная финансовая система и расширение глобально благоприятных условий для развития; укрепление глобального партнерства в целях развития; поощрение устойчивого развития в эпоху глобализации и инновационных подходов к развитию и глобализации. 13. Независимый эксперт приняла участие в работе тематической группы по основанному на участии развитию; она описала ее участникам свой опыт руководства работой над одним проектом развития в области прав человека, совместно осуществлявшегося Комиссией по правам человека Филиппин и Комиссией по правам человека Новой Зеландии в коренных общинах бажау, проживающих в охваченном конфликтом филиппинском регионе Минданао. Рассказав о ценных уроках, извлеченных в ходе осуществления этого проекта, она призвала специалистов-практиков по вопросам прав человека не только сосредоточивать внимание на предотвращении нарушений прав человека, но и заниматься деятельностью по расширению прав и возможностей людей и общин для укрепления и защиты своего благополучия. Она отметила, что в этом контексте права человека должны определять то, каким образом мы могли бы жить вместе как единая человеческая семья. Этот проект является ценным примером основанного на солидарности сотрудничества в целях улучшения положения в области прав человека на местах. 14. Под руководством Независимого эксперта в ходе этой сессии Социального форума была также проведена дискуссия по вопросу об инновационных подходах к развитию и глобализации. В конце работы Социального форума его участники пришли, в частности, к выводу о том, что в эпоху глобализации общество должно разработать новую социально ориентированную модель развития, основанную на принципах прав человека, равенства, солидарности и устойчивости. С. Международное сотрудничество в области прав человека 15. В своей резолюции 19/33 Совет по правам человека просил Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека организовать до начала двадцать второй сессии Совета семинар по вопросу об укреплении международного сотрудничества в области прав человека с участием государств, соответствующих учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, а также других заинтересованных сторон, включая научных экспертов и представителей гражданского общества, и одного из членов Консультативного комитета. Он также просил о том, чтобы семинар основывался на исследовании, подготовленном Консультативным комитетом (A/HRC/19/74), включая содержащиеся в нем рекомендации. 16. Независимый эксперт по вопросу о правах человека и международной солидарности представила письменное заявление сессии IV этого семинара; тема этой сессии была сформулирована следующим образом: "Направление дальнейших действий: общие перспективы, пути и средства укрепления международного сотрудничества в области прав человека, в том числе посредством разработки руководящих принципов, технической помощи, УПО и других международных механизмов". В своем заявлении Независимый эксперт подчеркнула важность международного сотрудничества и обмена передовым опытом в области осуществления прав человека. Она решительно призвала участников рассмотреть инновационные механизмы сотрудничества, включая сотрудничество Юг−Юг и трехстороннее сотрудничество, которые все еще относительно ограниченно используются в области поощрения и осуществления прав человека. D. Консультации с государствами 17. В своей резолюции 21/10 Совет по правам человека просил Независимого эксперта проводить консультации с государствами, соответствующими учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, а также другими заинтересованными сторонами на национальном, региональном и международном уровнях при осуществлении своего мандата. Во исполнение этой просьбы Независимый эксперт провела в ходе двадцать первой сессии Совета консультации с несколькими государствами. Она выражает благодарность Постоянным представительствам Бангладеш, Бразилии, Венесуэлы (Боливарианской Республики), Европейского союза, Ирана (Исламской Республики), Кипра, Кубы, Соединенных Штатов Америки, Тимора-Лешти, Эфиопии и Японии и Постоянному наблюдателю Святого Престола за их мнения относительно различных аспектов ее мандата. Она намерена продолжать процесс консультаций со многими государствами, а также проводить региональные консультации. 18. Делегации выразили разнообразные и конструктивные мнения относительно концепции международной солидарности и права на международную солидарность. Ниже приводится отнюдь не исчерпывающий перечень типичных мнений: Определение солидарности иллюзорно, поскольку она может принимать различные формы. Следует делать акцент на виды передовой практики солидарности, которые могут быть воспроизведены в других местах на благо какой-либо страны или региона. В рамках международной солидарности следует делать особый упор на том, как права человека могут положительно отразиться на жизни людей. Содействие экономическому росту и развитию и борьба с бедностью связаны друг с другом, и международная солидарность обеспечивает сохранение этой связи в результате последовательного достижения желаемых результатов. Следует усилить инновационные механизмы финансирования развития, такие как фонды солидарности. Концепция международной солидарности пока еще слишком абстрактна, и это затрудняет ее понимание некоторыми государствами, которые обеспокоены возможными правовыми и финансовыми последствиями. Необходимо больше ясности относительно составляющих элементов права на международную солидарность, и это право не должно налагать новых обязательств на государства. Независимому эксперту следует продолжать контактировать с государствами, а также провести консультации с региональными группами. Предварительный текст проекта декларации в той или иной форме был бы очень полезен, так как государства могли бы обдумать конкретные предложения и отреагировать на них, вместо того чтобы иметь дело с абстрактными рассуждениями о праве на международную солидарность. Независимому эксперту было предложено изучить вопрос о том, как международная солидарность может стать взаимоусиливающей политикой в отношениях между государствами. Международную солидарность следует включить в деятельность учреждений и программ Организации Объединенных Наций. Гражданское общество должно быть вовлечено в процесс разработки проекта декларации уже на ранних стадиях. Есть много видов передовой практики в области международной солидарности, которые можно было бы перенять, и с этой целью следует организовать мероприятие в рамках деятельности Совета по правам человека. Несколько делегаций заявили, что солидарность является частью культуры, религии и конституции их стран. Международная солидарность ведет к созданию атмосферы мира. E. Консультации с организациями гражданского общества 19. Независимый эксперт считает, что обмен мнениями и большее взаимодействие с организациями гражданского общества (ОГО) и другими заинтересованными сторонами имеют принципиальное значение для процесса разработки проекта декларации о праве на международную солидарность; это мнение было также высказано некоторыми делегациями. С момента своего назначения Независимый эксперт приняла участие в нескольких дискуссиях и провела консультации с организациями гражданского общества в Женеве и в других местах. В период проведения двадцать первой сессии Совета по правам человека Независимый эксперт присутствовала и выступила на трех следующих параллельных мероприятиях, посвященных темам, связанным с международной солидарностью: a) "Международная солидарность: роль миротворцев в зонах хронических конфликтов", состоявшемся 14 сентября 2012 года и организованном "Общиной папы Иоанна XXIII"; b) "Международная солидарность и права человека: встреча Независимого эксперта с представителями гражданского общества", организованном совместно "Новым человечеством", "Общиной папы Иоанна XXIII", "Каритас интернационалис", "Доминиканцами за справедливость и мир" (Орден проповедников) и Международной организацией в поддержку права на образование и свободы образования, а также при содействии Женевского форума католических НПО, Международной организации "За добрососедство" и организации "Север−Юг ХХI"; c) встрече с неправительственными организациями (НПО), озаглавленной "Интерактивный диалог по вопросам международной солидарности − от теории к практике − с Независимым экспертом Организации Объединенных Наций по вопросу о международной солидарности г-жой Вирджинией Дандан". 20. Ниже приводятся некоторые мнения, высказанные в ходе консультаций с ОГО: Международная солидарность стала реальностью после Второй мировой войны, когда некоторые политические системы показали, какие ужасы человечество способно совершать. Международная солидарность стала одним из ключевых элементов Устава Организации Объединенных Наций, выражением единства человеческой семьи. Терминология еще не устоялась, выражения должны быть более ясными, и Независимому эксперту следует провести соответствующую работу. Нуждающиеся люди имеют право на помощь, и это порождает соответствующее обязательство для других. Это объясняет и расширяет понятие солидарности как компенсирующего механизма, предусмотренного для людей, нуждающихся в помощи и конкретных действиях. Требуется не технический ответ, а определение и объяснение морального обязательства. Солидарность и права человека преследуют цель защиты достоинства каждого человека. Солидарность − это платформа для осуществления других прав человека. Право на развитие не может быть осуществлено в бедной стране при отсутствии международной солидарности. Необходимо нормативно-правовое осуществление международной солидарности для того, чтобы помочь людям отстаивать свои права человека в международном сообществе. Понятие международной солидарности связано с поддержкой и созданием единой глобальной культуры, содействующей осуществлению прав человека. Солидарность − это те благоприятные условия, которые необходимы для осуществления прав человека. Солидарность должна быть регулирующим принципом в новом глобальном экономическом порядке, характеризуемом большей взаимозависимостью между государствами и народами. Солидарность основана на определенных моральных ценностях, но она также является одним из принципов международного права. Преамбула Венской декларации и Программы действий четко отсылает к основополагающей ценности солидарности. Нельзя добиться существенного прогресса в области прав человека без международной солидарности и сотрудничества. Международная солидарность также лежит в основе Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций. Лиссабонский договор о внесении изменений в Договор о Европейском союзе и Договор об учреждении Европейского сообщества рассматривает солидарность как общую ценность государств − членов Европейского союза. Международная солидарность должна учитывать асимметричные отношения власти между государствами и среди них, и эти отношения имеют последствия для прав, взаимных обязательств и справедливых взаимоотношений. F. Другие виды деятельности 1. Программа по подготовке дипломатов 21. Независимый эксперт приняла участие в двадцать второй Ежегодной региональной программе наращивания потенциала правозащитников Азиатско-Тихоокеанского региона в области правозащитной и народной дипломатии, организованной с 26 ноября по 10 декабря 2012 года в Дили. Эта двухнедельная программа была проведена НПО "Программа подготовки дипломатов" (ППД) по приглашению основателя и покровителя ППД, лауреата Нобелевской премии мира 1996 года и бывшего президента, премьер-министра и министра иностранных дел Тимора-Лешти г-на Жозе Рамуша-Орты. У ППД установлены связи с Университетом Нового Южного Уэльса (Австралия, Сидней). 22. Независимому эксперту было предложено провести учебные занятия по следующим предметам: праву на международную солидарность; учету прав человека в политике развития; экономическим, социальным и культурным правам и понятию государственных обязательств; и экстерриториальным обязательствам государств в области экономических, социальных и культурных прав. Во время своего пребывания в Тиморе-Лешти Независимый эксперт также провела с рядом заинтересованных сторон неофициальные консультации по вопросу о праве на международную солидарность. По завершении этих консультаций ППД было рекомендовано, в частности, включать право на международную солидарность в качестве одной из основных тем во все свои учебные курсы. На своих занятиях г-н Рамуш-Орта подчеркнул, что независимость Тимора-Лешти стала возможной благодаря международной солидарности. 2. Азиатский альянс развития 23. Независимый эксперт участвовала, в качестве одного из основных докладчиков, в первом региональном совещании Азиатского альянса развития (ААР), которое было проведено с 31 января по 2 февраля 2013 года в Бангкоке и в работе которого приняли участие ОГО из многих стран Азии. Темой этого совещания было "Содействие азиатской солидарности во имя мира, который мы хотим: стратегии азиатских ОГО в отношении глобальных вызовов развития". Участники совещания подчеркнули важность солидарности среди национальных и субнациональных платформ ОГО в Азии в деле формирования глобального видения и стратегий с точки зрения участия в глобальных процессах, таких как Повестка дня Организации Объединенных Наций в области развития после 2015 года и Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, механизм реализации решений четвертого Форума высокого уровня по повышению эффективности помощи, состоявшегося в Пусане в 2011 году, и другие связанные с ними процессы. 24. Основной целью ААР является содействие более эффективному международному сотрудничеству и солидарности между ОГО в партнерстве с международными сетями ОГО-единомышленников, участвующих в продвижении устойчивого человеческого развития в контексте процесса Повестки дня в области развития после 2015 года/Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Участники совещания ААР сосредоточили свое внимание на следующих вопросах: a) обмене национальными платформами опытом их деятельности и информационно-пропагандистской работы в области создания благоприятных условий; b) анализе и размышлении о ключевых международных и региональных проблемах, тенденциях и задачах, стоящих перед национальными платформами, с упором на международные процессы и совещания; и c) стратегической разработке совместных планов действий на основе общего календаря мероприятий и разработке устойчивого механизма содействия и координации. Были проведены две параллельные сессии под названиями "Благоприятные условия для эффективности развития ОГО" и "Финансирование развития − Выходя за рамки Монтеррейского консенсуса". Совещание ААР проходило в штаб-квартире Азиатского форума по правам человека и развитию и было совместно организовано Индийской сетью добровольных действий (Южная Азия); Комитетом по сотрудничеству (Камбоджа), филиппинским Форумом развития сети НПО (Юго-Восточная Азия) и корейским Советом НПО по сотрудничеству в целях развития за рубежом (Северо-Восточная Азия). III. Международный день солидарности людей 25. В своей резолюции 60/209 Генеральная Ассамблея определила солидарность как одну из фундаментальных и универсальных ценностей, которые должны лежать в основе международных отношений в XXI веке, и в этой связи постановила провозгласить 20 декабря каждого года Международным днем солидарности людей. В своей резолюции 57/265 Генеральная Ассамблея постановила учредить Всемирный фонд солидарности, который был создан в феврале 2003 года в качестве одного из целевых фондов Программы развития Организации Объединенных Наций. Его целью являются борьба за ликвидацию нищеты и содействие социальному развитию и развитию человеческого потенциала в развивающихся странах, в частности среди беднейших слоев населения. 26. С момента своего назначения Независимый эксперт способствовала повышению осведомленности о праздновании этого важного дня. Она согласовывала свои действия с канцелярией Председателя Генеральной Ассамблеи, Департаментом по экономическим и социальным вопросам и канцелярией Генерального секретаря. В 2012 году темой было "Глобальное партнерство в интересах общего процветания". Генеральный секретарь, Председатель Генеральной Ассамблеи и Независимый эксперт выступили с сообщениями, решительно призвав к большей солидарности между государствами и народами, что так важно на критическом переходном этапе. 27. Генеральный секретарь заявил, что солидарность является ключевым условием решения проблем в нашем взаимосвязанном мире. Он призвал всех граждан мира содействовать укреплению солидарности в рамках мирового сообщества и достижению общих целей. Председатель Генеральной Ассамблеи Вук Еремич заявил, что в Международный день солидарности людей отмечается одна из основных ценностей Организации Объединенных Наций. В преамбуле Устава Организации Объединенных Наций утверждается, что народы Объединенных Наций преисполнены "решимости содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе" и с этой целью "объединить наши силы для поддержания международного мира и безопасности". Это утверждение замечательно передает дух солидарности людей. Он заявил: "Многое было сделано, но гораздо больше предстоит еще сделать, чтобы выполнить это обязательство. Мы сможем наслаждаться более процветающим и справедливым будущим, если мы укрепим дух солидарности в Организации Объединенных Наций". 28. Председатель также заявил, что "Глобальное партнерство в интересах общего процветания" является призывом к более устойчивому и равноправному партнерству в интересах глобального развития для борьбы с нищетой, голодом и растущей угрозой изменения климата. Оно направлено на содействие социальной интеграции и справедливости. Он подчеркнул, что в этом заключаются приоритеты его работы на посту Председателя Генеральной Ассамблеи и что важно работать вместе над построением более инклюзивного и процветающего общества, где мир и развитие будут идти на пользу всем, а не только некоторым. Существует потребность в сильных глобальных партнерских отношениях, которые генерируют новаторство и динамизм, необходимые для устойчивых перемен. 29. В заявлении Независимого эксперта по случаю этого события подчеркнута настоятельная необходимость работать вместе над преодолением бедности и неравенства и спасением нашей планеты от разрушения. Она отметила, что Международный день солидарности людей предоставляет возможность поразмыслить о том, как мы могли бы создать глобальное партнерство для эффективного достижения целей в области развития, в частности для выполнения Повестки дня в области развития после 2015 года. Она подчеркнула, что инновационные способы финансирования развития и социальной интеграции являются важными инициативами в рамках глобальных партнерских отношений и что наиболее эффективные и успешные виды практики должны становиться всеобщим достоянием и даже воспроизводиться на местном уровне. В этой связи она привела примеры того, как экономики солидарности вносили важный вклад в обеспечение устойчивой жизнедеятельности и социальной защиты во всем мире, давая людям возможность осуществить свои права. Всеобщее процветание − это новая солидарность, в которой мир сегодня нуждается для преодоления проблем в области развития и продвижения в направлении осуществления прав человека. IV. Вопрос международной солидарности в итогах крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний А. Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата в Дохе 30. Восемнадцатая сессия Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и восьмая сессия Конференции сторон, действующей в качестве совещания сторон Киотского протокола, были проведены в Дохе с 26 ноября по 8 декабря 2012 года. 31. В своем послании Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата Независимый эксперт настоятельно призвала правительства мира не ограничиваться рассмотрением стоимости последствий изменения климата в денежном выражении, а заявить о твердой приверженности международной солидарности в качестве одного из ключевых элементов успешного проведения Организацией Объединенных Наций переговоров в области изменения климата. Она заявила, что международная солидарность является ключевым фактором в формировании глобального сообщества для заключения более справедливых договоренностей в области изменения климата, касающихся, в частности, инвестиций, финансов, помощи, задолженности, передачи технологий, интеллектуальной собственности, миграции, окружающей среды и глобального партнерства в целях развития. Она подчеркнула настоятельную необходимость новой модели сотрудничества, основанной на многосторонних ответных мерах на растущие проблемы изменения климата, ориентированной на правозащитный подход к принципам равенства и общей, но дифференцированной ответственности и осуществляемой в духе международной солидарности. Независимый эксперт настоятельно призвала стороны не отказываться от Киотского протокола и не допустить истечения срока мандата Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции без четкой передачи другому органу нерешенных вопросов, связанных с принципами равенства и общей, но дифференцированной ответственности, при полном учете стандартов, закрепленных во Всеобщей декларации прав человека. 32. После Конференции Независимый эксперт приветствовала принятие в Дохе 37 странами (всеми членами Европейского союза, Австралией, Беларусью, Исландией, Казахстаном, Норвегией, Украиной, Хорватией и Швейцарией) юридически обязательных целевых показателей в области сокращения выбросов, благодаря чему в течение следующих восьми лет их общий показатель будет на 18% ниже показателя в базовом 1990 году. Она приветствовала также подтвержденную всеми странами решимость достичь применимой ко всем договоренности к декабрю 2015 года. Вместе с тем она выразила сожаление по поводу того, что изменения происходят слишком медленно, подчеркнув, что ни одна страна не застрахована от последствий изменения климата. B. Встреча на высшем уровне Африканского союза 33. Двадцатая встреча на высшем уровне Африканского союза на тему "Панафриканизм и возрождение Африки" прошла в Аддис-Абебе с 21 по 28 января 2013 года. На этой встрече была также отмечена пятидесятая годовщина создания 25 мая 1963 года Организации африканского единства (ОАЕ). Создание ОАЕ явилось историческим моментом в истории африканского континента и подтвердило его приверженность достижению большего единства и солидарности между странами и народами Африки. Итоги двадцатой встречи на высшем уровне Африканского союза являются ценным выражением приверженности региона более благоприятным условиям для сотрудничества и солидарности в африканских странах и их отношений с миром. Среди прочих итогов можно назвать решение Ассамблеи Африканского союза просить о переориентации работы Экономической комиссии для Африки с учетом приоритетов Африки. 34. Предстоит создать ряд учреждений, в том числе Африканский центр по вопросам науки, техники и инноваций и Панафриканскую организацию интеллектуальной собственности. Меры, которые надлежит принять, включают укрепление координации Комитета глав государств и правительств африканских стран по изменению климата, в частности в связи с подготовкой Африки к девятнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и девятой сессии Конференции сторон, действующей в качестве совещания сторон Киотского протокола. Комиссия Африканского союза по международному праву рассмотрит также предложение о создании международного конституционного суда. Было утверждено в принципе предложение Гвинеи о создании коалиции по сотрудничеству Юг−Юг и трехстороннему сотрудничеству для поддержки Африканской повестки дня в области развития после 2015 года. Ассамблея также просила Комиссию Африканского союза предпринять необходимые шаги в направлении интеграции нового Азиатско-африканского стратегического партнерства в структуры и процессы Африканского союза. Это новое партнерство было создано в пятидесятую годовщину первой Азиатско-Африканской конференции, известной также как Бандунгская конференция, которая состоялась в 1955 году в Индонезии и считается родиной солидарности стран Юга. C. Встреча на высшем уровне Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна 35. Первая встреча на высшем уровне Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна была проведена в Сантьяго с 27 по 28 января 2013 года. Эта историческая встреча на высшем уровне, созванная для привлечения 33 стран региона к достижению прогресса в области политического, экономического, социального и культурного единства, является примером передовой практики в сфере международной солидарности. В Сантьягской декларации говорится, что деятельность Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна (СЛАКБ) направлена на укрепление взаимодополняемости и недопущение дублирования механизмов интеграции в регионе, так как их взаимодействие, основанное на принципе солидарности и сотрудничества, имеет важное значение для укрепления Сообщества. В ней также подтверждается приверженность взаимовыгодной интеграции, солидарности и сотрудничеству между членами Сообщества, в частности в интересах менее развитых стран. 36. 26 и 27 января 2013 года в Сантьяго с целью возобновить и укрепить стратегическое партнерство двух регионов было также созвано совещание СЛАКБ и Европейского союза на тему "Альянс в интересах устойчивого развития: содействие социально и экологически качественным инвестициям". С учетом прошлых встреч на высшем уровне Европейского союза и стран Латинской Америки и Карибского бассейна была выражена уверенность в том, что новый подход приведет к сбалансированным, эффективным, конструктивным и симметричным взаимоотношениям на основе взаимодополняемости и солидарности между двумя регионами. 37. В принятом на саммите Плане действий СЛАКБ−ЕС названы восемь приоритетных областей деятельности по укреплению двустороннего регионального сотрудничества и солидарности: наука, исследования, инновации и технологии; устойчивое развитие, окружающая среда, изменение климата, биоразнообразие, энергетика; региональная интеграция и взаимодействие для содействия социальной интеграции и сплоченности; миграция; образование и занятость для содействия социальной интеграции и сплоченности; мировая проблема наркотиков; гендерная проблематика; инвестиции и предпринимательство в интересах устойчивого развития. 38. Параллельно со встречей на высшем уровне СЛАКБ−ЕС с 25 по 27 января 2013 года в Сантьяго-де-Чили был проведен Саммит народов Латинской Америки, Карибского бассейна и Европы на тему "За социальную справедливость, международную солидарность и суверенитет народов". В декларации Саммита народов содержится настоятельный призыв к руководителям правительств принять во внимание их просьбы о социальной и экологической справедливости, солидарности и единстве между народами Латинской Америки и Европы, защите их суверенитета и отказе от коммерциализации природы и жизни. V. Заключение 39. Независимый эксперт изначально стремилась представить предварительный текст проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность Совету по правам человека на его двадцать четвертой сессии. Однако цикл отчетности и интерактивного диалога для специальных процедур был изменен во второй части двадцать первой сессии, и, как следствие, Независимый эксперт планирует теперь представить Совету доклад на его двадцать третьей сессии. По сути, очередность представления докладов Независимым экспертом была сдвинута на три месяца вперед. 40. В настоящее время Независимый эксперт продолжает сводить воедино информацию и материалы исследований, заполняя пробелы в данных, где это необходимо, в процессе подготовки предварительного текста. Она рассчитывает завершить составление этого текста к августу 2013 года. Затем делегациям государств − членов Совета будет передана вербальная нота, содержащая предварительный текст проекта декларации, с целью получения замечаний и предложений. 41. Независимый эксперт будет следовать своему плану работы и продолжать консультации с государствами, лично встречаясь, насколько это возможно, с их представителями, помимо учета их письменных замечаний и предложений по предварительному тексту; взаимодействовать с организациями гражданского общества и другими заинтересованными сторонами для получения их мнений и материалов; проводить ознакомительные страновые поездки в поисках примеров видов передовой практики в сфере международной солидарности; и представлять доклады о прогрессе в осуществлении мандата в области прав человека и международной солидарности и, в частности, в подготовке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. 