%%%COMOROS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF MEMBERS|AGENDA|PARTICIPANTS|OBSERVER STATUS|BUDGET CONTRIBUTIONS|WORK ORGANIZATION|

Организация Объединенных Наций A/53/PV.94 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят третья сессия 94-е пленарное заседание Четверг, 18 февраля 1999 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Дидьер Опертти Бадан (Уругвай) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 118 повестки дня (продолжение) Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций (A/53/835) Председатель (говорит по-испански): В документе A/53/835 Генеральный секретарь информирует Генеральную Ассамблею о том, что за 40 государствами-членами числится задолженность по уплате Организации Объединенных Наций их денежных взносов в соответствии с положениями статьи 19 Устава. Я хотел бы напомнить делегациям о том, что, согласно статье 19 Устава, "Член Организации, за которым числится задолженность по уплате Организации денежных взносов, лишается права голоса в Генеральной Ассамблее, если сумма его задолженности равняется или превышает сумму взносов, причитающихся с него за два полных предыдущих года". Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея принимает надлежащим образом к сведению эту информацию? Решение принимается. Пункт 8 повестки дня (продолжение) Утверждение повестки дня и организация работы: доклады Генерального комитета Четвертый доклад Генерального комитета (A/53/250/Add.3) Председатель (говорит по-испански): Сейчас я хотел бы обратить внимание представителей на четвертый доклад Генерального комитета, касающийся просьбы Чили о включении в повестку дня нового пункта, озаглавленного "Статус наблюдателя в Совете таможенного сотрудничества в Генеральной Ассамблее". В пункте 1 доклада Генеральный комитет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее включить пункт, озаглавленный "Статус наблюдателя в Совете таможенного сотрудничества в Генеральной Ассамблее", в повестку дня нынешней сессии. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея решает включить в повестку дня нынешней сессии этот новый пункт? Председатель (говорит по-испански): Генеральный комитет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее рассмотреть этот новый пункт непосредственно на пленарном заседании. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея постановила рассмотреть этот пункт непосредственно на пленарном заседании? Пункт 16 повестки дня (продолжение) Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы a) Выборы семи членов Комитета по программе и координации Записка Генерального секретаря (A/53/440/Add.1) Председатель (говорит по-испански): В соответствии с решением 42/450 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1987 года Ассамблея избирает членов Комитета по программе и координации по представлении кандидатур Экономическим и Социальным Советом. Члены Ассамблеи, вероятно, помнят, что на своем 43-м заседании, состоявшемся 26 октября 1998 года, Генеральная Ассамблея избрала шесть членов Комитета, и с прошлой сессии остается одна вакансия для заполнения из числа западно-европейских и других государств, а также одна вакансия для заполнения из числа африканских государств на срок полномочий, начинающийся со дня выборов и истекающий 31 декабря 2001 года. В этой связи на рассмотрение Ассамблеи представлен документ A/53/440/Add.1, в котором Экономическим и Социальным Советом выдвинута одна кандидатура на остающуюся в Комитете вакансию для заполнения из числа африканских государств. Я хотел бы напомнить членам Ассамблеи о том, что на 1 января 1999 года остаются или стали членами Комитета следующие африканские государства: Бенин, Камерун, Конго, Египет, Нигерия, Уганда, Замбия и Зимбабве. Поэтому эти восемь государств права быть избранными не имеют. Как указывается в документе A/53/440/Add.1, Экономический и Социальный Совет выдвинул в качестве кандидатуры для заполнения остающейся вакансии из числа африканских государств Коморские Острова. Согласно правилу 92 правил процедуры, все выборы должны проводиться тайным голосованием. Однако Генеральная Ассамблея, руководствуясь пунктом 16 решения 34/401, может при выборах во вспомогательные органы отказаться от проведения тайного голосования, когда число кандидатов соответствует числу заполняемых мест. Могу ли я в связи с этим считать, что Ассамблея желает объявить Коморские Острова избранными в качестве члена Комитета по программе и координации на срок полномочий, начинающийся 18 февраля 1999 года и истекающий 31 декабря 2001 года? Председатель (говорит по-испански): Я поздравляю Коморские Острова, избранные членом Комитета по программе и координации. Что касается остающейся с прошлой сессии вакансии для ее заполнения из числа западноевропейских и других государств, то Генеральная Ассамблея сможет принять по этому вопросу решение только после того, как Экономический и Социальный Совет выдвинет в качестве кандидатуры одно из государств-членов из этого региона. Поэтому я предлагаю Ассамблее сохранить этот подпункт на повестке дня пятьдесят третьей сессии. Если никаких возражений не поступит, я буду считать, что Ассамблея согласна с такой процедурой. Председатель (говорит по-испански): На этом мы завершаем нынешний этап рассмотрения подпункта (a) пункта 16 повестки дня. Генеральная Ассамблея 94-е пленарное заседание Пятьдесят третья сессия 18 февраля 1999 года Пункт 17 повестки дня (продолжение) Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения h) Назначение одного члена Объединенной инспекционной группы Записка Председателя Генеральной Ассамблеи (A/53/110) Председатель (говорит по-испански): Как указывается в документе A/53/110, в соответствии с процедурой, описанной в пункте 1 статьи 3 статута Объединенной инспекционной группы, я провел консультации с заинтересованной региональной группой, в данном случае с группой азиатских государств, и, приняв к сведению выдвинутую этой группой кандидатуру, я просил Японию представить кандидата. Как указывается далее в документе A/53/110, в результате консультаций, проведенных в соответствии с пунктом 2 статьи 3 статута Объединенной инспекционной группы, включая консультации с Председателем Экономического и Социального Совета и Генеральным секретарем в его качестве Председателя Административного комитета по координации, я представил Ассамблее кандидатуру г-на Сумихиро Куйамы (Япония) для его назначения членом Объединенной инспекционной группы на пятилетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2000 года и истекающий 31 декабря 2004 года. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея желает назначить этого кандидата? i) Утверждение назначения Генерального секретаря Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Записка Генерального секретаря (A/53/799) Председатель (говорит по-испански): В пункте 2 своей записки Генеральный секретарь предлагает продлить назначение г-на Рубенса Рикуперо Генеральным секретарем Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на еще один четырехгодичный срок полномочий, начинающийся 15 сентября 1999 года и заканчивающийся 14 сентября 2003 года. Могу ли я считать, что Генеральная Ассамблея желает, по предложению Генерального секретаря, утвердить продление назначения г-на Рубенса Рикуперо Генеральным секретарем Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на еще один четырехгодичный срок полномочий, начинающийся 15 сентября 1999 года и заканчивающийся 14 сентября 2003 года? Г-н Инсаналли (Гайана) (говорит по-английски): Я хотел бы выразить от имени Группы 77 и Китая глубокую признательность Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций за то, что г-н Рубенс Рикуперо был назначен Генеральным секретарем Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) на второй срок. Группа 77 и Китай полностью разделяют доверие Генерального секретаря к г-ну Рикуперо. Поэтому мы, пользуясь случаем, горячо поздравляем его и желаем ему всяческих успехов в ходе его нового срока полномочий. После назначения г-на Рикуперо Генеральным секретарем ЮНКТАД в 1995 году в ЮНКТАД произошли крупные изменения. Его умелое руководство, дальновидность и приверженность развитию играют важнейшую роль в деле преобразования ЮНКТАД в серьезную, компетентную и ответственную организацию, обеспечивающую сбалансированное рассмотрение широкого круга взаимосвязанных вопросов развития во все более взаимозависимом и глобальном мире. Сегодня ЮНКТАД как никогда необходима в качестве форума для диалога по вопросам развития и связанным с ним вопросам торговли, финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития. Проводимый ЮНКТАД высококачественный анализ важнейших событий в мировой экономике и особенно наиболее заметных вопросов и проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, крайне полезен для нашей деятельности в этих важнейших областях. В Организации Объединенных Наций ЮНКТАД также откликнулась на необходимость реформы, и это не только привело к большей эффективности в работе межправительственного и секретариатского механизма организации, но и позволило ЮНКТАД теснее сотрудничать с гражданским обществом, включая неправительственные организации и деловые круги. Однако, несмотря на эти достижения, объем ресурсов, выделяемых ЮНКТАД, в последнее время существенно сократился. Поэтому мы настоятельно призываем к более энергичной поддержке ее деятельности. В ожидании запланированной ЮНКТАД X наша Группа надеется, что Конференция предоставит системе Организации Объединенных Наций и международному сообществу хорошую возможность совместно подумать о вопросах развития в контексте глобализации. Результатом этого должны стать стратегия и политика обеспечения успешной интеграции всех стран, особенно развивающихся стран, в мировую экономику. Поэтому мы надеемся, что, действуя и далее под руководством г-на Рикуперо, ЮНКТАД будет эффективно откликаться на эти задачи. Г-н Поулз (Новая Зеландия) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени Австралии, Канады, Японии, Соединенных Штатов и Новой Зеландии. В связи с повторным назначением г-на Рикуперо Генеральным секретарем Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) мы хотели бы заявить о нашей полной поддержке ЮНКТАД как центра для комплексного рассмотрения вопросов развития и смежных вопросов в рамках Организации Объединенных Наций, к чему призывали участники встречи, проходившей в 1996 году в Мидранде, Южная Африка. В Мидрандской декларации государства-члены горячо одобрили реформу ЮНКТАД. Обязательства по реформе включали в себя тщательное установление приоритетов с целью достижения практических результатов и улучшение управления, включая повышение транспарентности, подотчетности и рентабельности. Еще одним подлинным успехом ЮНКТАД IX было утверждение проблем наименее развитых стран в качестве неотъемлемых, всеобъемлющих и приоритетных задач для всех четырех секторальных отделов. В Мидранде был провозглашен новый дух сотрудничества, и государства-члены вместе с секретариатом ЮНКТАД действовали в этом духе для упорядочения и улучшения работы организации. Энергичный и ответственный подход на самом высоком уровне в ЮНКТАД поможет обеспечить реализацию задач Мидранда. В этой связи я хотел бы упомянуть три конкретных момента. Во-первых, в среднесрочном обзоре Совет по торговле и развитию отметил сделанный в Мидранде упор на наименее развитых странах и призвал ЮНКТАД выполнить решения Совещания высокого уровня по комплексным инициативам в интересах развития наименее развитых стран. Сейчас, когда до Бангкока остается всего 12 месяцев, работа над рядом основных элементов программы работы еще не завершена, и мы надеемся, что благодаря руководящей роли г-на Рикуперо эти задачи будут решаться эффективно, действенно и транспарентно. Во-вторых, сравнительные преимущества ЮНКТАД относятся к области торговли и инвестиций. Среднесрочный обзор ставит перед ЮНКТАД задачу обеспечить уникальный вклад за счет ее аналитической деятельности и путем увязывания воедино исследований и действий, анализа и политики. Торговый отдел ЮНКТАД имеет решающее значение в деле оказания развивающимся странам помощи по ключевым вопросам на предстоящем совещании Всемирной торговой организации на уровне министров. В-третьих, контакты ЮНКТАД с гражданским обществом являются важной частью ее работы. Мы надеемся на то, что нам удастся тесно сотрудничать с ЮНКТАД в деле разработки на местах соответствующих правил по инициативам партнерства с частным сектором. В заключение скажу, что в Мидранде удалось добиться коренной и многообещающей перестройки ЮНКТАД, которая должна продолжаться, поскольку вопросы торговли и развития, с которыми мы сталкиваемся сегодня в процессе глобализации, еще более важны, чем четыре года назад. Вновь заявить о приверженности этим усилиям - это лучший способ обеспечить, чтобы ЮНКТАД X основывалась на успехах Мидранда. Готовясь к этому процессу, мы полны решимости работать с Генеральным секретарем Рикуперо, с Группой 77, с Европейским союзом и с другими государствами-членами, а также с секретариатом ЮНКТАД. Г-н Хенце (Германия) (говорит по-английски): Я имею честь выступать от имени Европейского союза. К этому заявлению присоединяются ассоциированные с Европейским союзом страны Центральной и Восточной Европы: Болгария, Чешская Республика, Эстония, Венгрия, Латвия, Литва, Польша, Румыния, Словакия и Словения - и ассоциированная страна Кипр, а также страны Европейской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ) Исландия, Лихтенштейн и Норвегия, являющиеся членами Европейского экономического пространства. Европейский союз приветствует оперативное решение о продлении срока полномочий Генерального секретаря Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). В ходе подготовки к своей десятой конференции, которая пройдет в феврале 2000 года в Бангкоке, ЮНКТАД нуждается в опытном Генеральном секретаре, который бы руководил ее работой. Любое решение о назначении должно рассматриваться исходя из требований, которым должен отвечать вероятный кандидат на ту или иную должность. На наш взгляд, качества нынешнего Генерального секретаря ЮНКТАД полностью оправдывают решение о продлении срока его полномочий. Мы надеемся, что процесс повышения эффективности работы ЮНКТАД, чему Европейский союз придает большое значение, будет и впредь оставаться одним из приоритетных направлений программы работы Генерального секретаря в ходе второго срока его полномочий. В заключение я хотел бы выразить убежденность в том, что позитивный дух, которым до сих пор были проникнуты наши отношения с Генеральным секретарем ЮНКТАД, будет сохраняться и в ходе предстоящего срока его полномочий, и я хотел бы, пользуясь случаем, поздравить его и пожелать ему всяческих успехов в ходе второго срока полномочий. Г-н Чулков (Российская Федерация): Российская делегация с удовлетворением поддерживает предложение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о назначении г-на Рубенса Рикуперо Генеральным секретарем ЮНКТАД на следующий четырехлетний период. Мы считаем, что это правильный выбор. Г-н Рикуперо возглавил ЮНКТАД более трех лет назад в трудное для нее время. Перед Конференцией тогда стояла весьма сложная задача дать старт назревшим реформам межправительственных и институционных механизмов сотрудничества в сфере торговли и развития, сфокусировать программу работы на реальных потребностях государств-членов и превратить ЮНКТАД в организацию, способную эффективно реагировать на возникающие у государств проблемы во взаимосвязанных областях торговли и развития в условиях, когда глобализация экономики и либерализация мировых рынков стали определяющим фактором в экономическом и социальном развитии. Рубежным этапом выполнения этой задачи стала Конференция ЮНКТАД IX в Мидранде, определившая направление реформы организации. Считаем, что за прошедшие годы ЮНКТАД заметно продвинулась в осуществлении решений, принятых в Мидранде, и в укреплении своей роли как координирующего органа в системе Организации Объединенных Наций в области торговли и развития. В этом мы видим немалую личную заслугу г-на Рикуперо. К важным достижениям ЮКТАД в выполнении решений Мидранда мы относим также то, что Конференция стала больше внимания уделять специфическим проблемам стран с переходной экономикой. Многие страны этой группы получили от ЮНКТАД конкретную техническую помощь в таких важных для них областях, как управление внешней задолженностью, присоединение к многосторонней торговой системе, повышение эффективности торговли, транзитные перевозки, совершенствование таможенных служб и так далее. Надеемся, что такая полезная работа будет продолжена и впредь. В заключение разрешите поздравить г-на Рикуперо с назначением Генеральным секретарем ЮНКТАД на очередной срок и пожелать ему дальнейших успехов на этом весьма ответственном поприще. Г-н Юань Шаофу (Китай) (говорит по-китайски): Пользуясь этой возможностью, делегация Китая хотела бы выразить свою поддержку предложению Генерального секретаря о продлении назначения г-на Рубенса Рикуперо в качестве Генерального секретаря Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). Мы также хотим передать ему наши искренние поздравления. За прошедшие четыре года ЮНКТАД под руководством г-на Рикуперо играла позитивную роль в содействии экономическому росту и развитию развивающихся стран и оказала им значительную помощь в их интеграции в мировую экономику, эффективном участии в многосторонних торговых переговорах, прогнозировании и анализе финансовых кризисов и оценке воздействия таких кризисов на развитие международных капиталовложений. Она также способствовала предоставлению помощи наименее развитым странам. ЮНКТАД была среди первых органов системы Организации Объединенных Наций, которые предприняли структурные реформы и кадровые изменения в целях повышения эффективности. Она достигла замечательных результатов в этой работе. ЮНКТАД постоянно укрепляла свои связи и координацию работы со Всемирной торговой организацией, Международным валютным фондом (МВФ) и Всемирным банком. В результате еще более расширилось ее сотрудничество с этими институтами. Все это свидетельствует о неустанной работе, высоком уровне руководства и добросовестности г-на Рикуперо. Нам остается лишь пожелать ему новых и еще больших достижений на следующий срок работы на его посту. Председатель (говорит по-испански): Председатель хотел бы присоединиться ко всем добрым пожеланиям в адрес г-на Рикуперо в связи с продлением его назначения. Пункт 152 повестки дня (продолжение) Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Назначение членов Комитета по сношениям со страной пребывания (A/RES/53/104) Председатель (говорит по-испански): Члены должны помнить, что на своем 83-м заседании, состоявшемся 8 декабря 1998 года, Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 53/104, озаглавленную "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания". Пункт 2 резолюции гласит: "одобряет рекомендацию Комитета о введении в его состав четырех новых членов - по одному от государств Африки, Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна и Восточной Европы, - выбираемых Председателем Генеральной Ассамблеи, в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) от 15 декабря 1971 года, после консультаций с региональными группами;" Я хотел бы сообщить членам, что после консультаций с группами стран Африки, Восточной Европы и Латинской Америки и Карибского бассейна я назначил Кубу, Венгрию и Ливийскую Арабскую Джамахирию членами Комитета по сношениям со страной пребывания. Могу ли я считать, что Ассамблея желает принять к сведению эти назначения? Председатель (говорит по-испански): Что касается назначения члена Комитета от азиатских государств, хочу сообщить делегациям, что необходимо провести дальнейшие консультации с этой региональной группой. В результате только что сделанных назначений и в ожидании назначения еще одного члена на настоящий момент в состав Комитета входят представители следующих стран: Болгарии, Канады, Китая, Коста-Рики, Кот-д'Ивуара, Кубы, Кипра, Франции, Гондураса, Венгрии, Ирака, Ливийской Арабской Джамахирии, Мали, Российской Федерации, Сенегала, Испании, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки. На этом мы завершили данный этап нашего рассмотрения пункта 152 повестки дня. Пункт 58 повестки дня (продолжение) Укрепление системы Организации Объединенных Наций Проект резолюции (A/53/L.74) Председатель (говорит по-испански): Я хотел бы информировать членов Ассамблеи о том, что консультации в отношении даты закрытия пятьдесят третьей сессии и даты открытия пятьдесят четвертой сессии продолжаются. Насколько я понимаю, Генеральная Ассамблея намерена отложить рассмотрение пункта 58 повестки дня, с тем чтобы отвести время для дальнейших консультаций. Поэтому, ввиду отсутствия возражений пункт 58 повестки дня будет рассмотрен позднее. Однако я хотел бы подчеркнуть, что Генеральная Ассамблея должна будет принять решение по этим вопросам не позднее, чем на первой неделе марта, с тем чтобы работа по организации пятьдесят четвертой сессии могла идти упорядочено. На этом Генеральная Ассамблея завершила нынешний этап рассмотрения пункта 58 повестки дня. Заседание закрывается в 15 ч. 55 м. 