%%%CAPITAL PUNISHMENT|CONFERENCES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать вторая сессия Пункт 3 повестки дня Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Решение, принятое Советом по правам человека* Обсуждение вопроса о смертной казни в рамках дискуссионной группы высокого уровня На своем 48-м заседании 21 марта 2013 года Совет по правам человека постановил принять приводимый ниже текст: "Совет по правам человека, вновь подтверждая цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на Всеобщую декларацию прав человека, Международный пакт о гражданских и политических правах и Конвенцию о правах ребенка, ссылаясь также на резолюции Генеральной Ассамблеи 62/149 от 18 декабря 2007 года, 63/168 от 18 декабря 2008 года, 65/206 от 21 декабря 2010 года и 67/176 от 20 декабря 2012 года по вопросу о моратории на применение смертной казни, ссылаясь далее на все предыдущие резолюции Комиссии по правам человека по вопросу о смертной казни, последней их которых была резолюция 2005/59 от 20 апреля 2005 года, ссылаясь на решение 18/117 Совета по правам человека от 28 сентября 2011 года, принимая к сведению доклады Генерального секретаря по вопросу о смертной казни, в последнем из которых подчеркиваются значительный прогресс на пути к достижению всеобщей отмены смертной казни и некоторые заметные шаги по ограничению ее применения в странах, которые ее сохранили, и также напоминается тем государствам, которые по-прежнему намерены приводить в исполнение смертную казнь, о необходимости защиты прав лиц, приговоренных к смертной казни, в частности в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах, признавая заинтересованность в проведении национальных и международных прений по вопросу о смертной казни, 1. постановляет организовать во время своей двадцать пятой сессии обсуждение вопроса о смертной казни в рамках дискуссионной группы высокого уровня в целях обмена мнениями о позитивных подвижках, передовой практике и проблемах, связанных с отменой смертной казни и введением моратория на нее, а также вопроса о национальных прениях или процедурах обсуждения целесообразности отмены смертной казни; 2. просит Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека организовать это обсуждение в рамках дискуссионной группы и установить контакты с государствами, соответствующими органами, учреждениями, договорными органами, мандатариями специальных процедур системы Организации Объединенных Наций и региональными правозащитными механизмами, а также с парламентариями, гражданским обществом, включая неправительственные организации, и национальными правозащитными учреждениями в целях обеспечения их участия в вышеупомянутом обсуждении в рамках дискуссионной группы; 3. просит также Управление Верховного комиссара подготовить в форме резюме доклад об этом обсуждении в рамках дискуссионной группы". [Принято заносимым в отчет о заседании голосованием 28 голосами против 10 при 9 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Австрия, Ангола, Аргентина, Бенин, Бразилия, Буркина-Фасо, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Германия, Ирландия, Испания, Италия, Казахстан, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Перу, Польша, Республика Молдова, Румыния, Соединенные Штаты Америки, Филиппины, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Эквадор, Эстония. Голосовали против: Ботсвана, Индия, Индонезия, Катар, Кения, Кувейт, Малайзия, Объединенные Арабские Эмираты, Уганда, Эфиопия. Воздержались: Гватемала, Ливия, Мавритания, Мальдивские Острова, Пакистан, Республика Корея, Сьерра-Леоне, Таиланд, Япония.] 