%%%FACT-FINDING MISSIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|ISRAEL|

Организация Объединенных Наций A/HRC/RES/22/25 Генеральная Ассамблея Distr.: General Russian Original: Совет по правам человека Двадцать вторая сессия Пункт 7 повестки дня Положение в области прав человека в Палестине и на других оккупированных арабских территориях Резолюция, принятая Советом по правам человека* Последующие меры на основании доклада Независимой международной миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе Совет по правам человека, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, включая резолюцию S−9/1, принятую 12 января 2009 года, и резолюцию S-12/1, принятую 16 октября 2010 года, в рамках последующих мер в связи с положением в области прав человека на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на доклад Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, ссылаясь далее на соответствующие нормы и принципы международного права, включая международное гуманитарное право и международное право прав человека, в частности Женевскую конвенцию о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года, которая применима к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, 1. повторяет адресованную Генеральной Ассамблее рекомендацию продолжать заниматься этим вопросом до тех пор, пока она не удостоверится в том, что на национальном или международном уровне были приняты надлежащие меры в порядке выполнения рекомендаций, содержащихся в докладе Независимой международной миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе с целью обеспечить правосудие в интересах потерпевших и привлечение виновных к ответственности, и также быть готовой рассмотреть вопрос о необходимости принятия в рамках ее полномочий дополнительных мер в интересах обеспечения правосудия; постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 49-е заседание 22 марта 2013 года [Принята заносимым в отчет о заседании голосованием 43 голосами против 1 при 3 воздержавшихся. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Австрия, Ангола, Аргентина, Бенин, Ботсвана, Бразилия, Буркина-Фасо, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гватемала, Германия, Индия, Индонезия, Ирландия, Испания, Италия, Казахстан, Катар, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Кувейт, Ливия, Мавритания, Малайзия, Мальдивские Острова, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Перу, Польша, Республика Корея, Республика Молдова, Румыния, Сьерра-Леоне, Таиланд, Уганда, Филиппины, Черногория, Чили, Швейцария, Эквадор, Эстония, Япония. Голосовали против: Соединенные Штаты Америки. Воздержались: Кения, Чешская Республика, Эфиопия.] 