%%%STATISTICAL METHODOLOGY|FOREIGN EXCHANGE RATES|

A/54/11 Организация Объединенных Наций ДОКЛАД КОМИТЕТА ПО ВЗНОСАМ Генеральная Ассамблея Официальные отчеты • Пятьдесят четвертая сессия Дополнение № 11 (A/54/11) Организация Объединенных Наций ⋅ Нью-Йорк, 1999 год ПРИМЕЧАНИЕ Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 0251-8465 [Подлинный текст на английском языке] [29 июня 1999 года] СОДЕРЖАНИЕ Глава Пункты Стр. I. УЧАСТНИКИ 1 - 2 1 II. КРУГ ПОЛНОМОЧИЙ 3 - 4 1 III. ОБЗОР ЭЛЕМЕНТОВ МЕТОДОЛОГИИ ПОСТРОЕНИЯ БУДУЩИХ ШКАЛ ВЗНОСОВ 5 - 42 1 A. Показатели доходов 6 - 8 2 B. Базисный период 9 - 13 2 C. Коэффициенты пересчета 14 - 17 3 D. Скидка на бремя задолженности 18 - 22 4 E. Скидка на низкий доход на душу населения 23 - 35 5 F. Нижний предел 36 - 37 7 G. Верхние пределы 38 - 39 7 H. Система пределов 40 7 I. Ежегодный пересчет 41 - 42 8 IV. ПРИМЕНЕНИЕ СТАТЬИ 19 УСТАВА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 43 - 109 8 A. Процедурные аспекты рассмотрения просьб об изъятии, предусмотренном в статье 19 46 - 56 8 B. Процедуры применения статьи 19 Устава 57 - 60 11 C. Меры, направленные на содействие своевременной, полной и безоговорочной выплате начисленных взносов 61 - 86 11 1. Бюджетный остаток 66 - 68 13 2. Возмещение расходов государств, предоставля- ющих воинские контингенты 69 - 70 13 3. Осуществление выплат и зачисление средств в порядке стимулирования 71 - 72 14 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) 4. Погашаемые сертификаты операций по поддержа- нию мира 73 - 74 14 5. Начисление процентов по просроченной задолженности или ее индексация 75 - 78 14 6. Утрата права на избрания 79 - 80 15 7. Набор персонала и закупки товаров и услуг 81 - 83 16 8. Многолетние планы выплат 84 - 85 16 9. Другие предложения 86 16 D. Представления государств-членов 87 - 109 17 1. Босния и Герцеговина 89 - 92 17 2. Коморские Острова 93 - 98 18 3. Грузия 99 - 101 19 4. Республика Молдова 102 - 105 19 5. Таджикистан 106 - 109 20 V. НАЧИСЛЕНИЕ ВЗНОСОВ ГОСУДАРСТВАМ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМСЯ ЧЛЕНАМИ 110 - 119 21 VI. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ 120 - 124 22 A. Сбор взносов 120 22 B. Выплата взносов не в долларах США, а в другой валюте 121 - 122 23 C. Организация работы 123 23 D. Сроки проведения следующей сессии 124 23 ГЛАВА I УЧАСТНИКИ 1. Пятьдесят девятая сессия Комитета по взносам проходила в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций с 7 по 25 июня 1999 года. В ее работе принимали участие следующие члены: г-н Икбаль Акхунд, г-н Кадзуо Ватанабэ, г-н Питер Бирма, г-н Ульдис Блукис, г-н Игор В. Гумэнный, г-н Альвару Гуржел ди Аленкар, г-н Эдуардо Иглесиас, г-жа Изабель Клайс, г-н Цзюй Куйлинь, г-н Дэйвид А. Лейс, г-н Сергей И. Мареев, г-н Экоронг А. Донг Поль, г-н Уго Сесси, г-н Нил Франсис, г-н Серхио Чапарро Руис, г-г Генри Хансон-Холл и г-н Дэйвид Этукет. Г-н Пракаш Шах не смог принять участие в работе сессии. 2. Комитет избрал г-на Дэйвида Этукета Председателем, а г-на Уго Сесси заместителем Председателя. ГЛАВА II КРУГ ПОЛНОМОЧИЙ 3. Комитет строил свою работу на основе своего общего мандата, изложенного в правиле 160 правил процедуры Генеральной Ассамблеи; первоначального круга ведения Комитета, изложенного в пунктах 13 и 14 раздела 2 главы IX доклада Подготовительной комиссии (PC/20) и в докладе Пятого комитета (A/44), утвержденных в ходе первой части первой сессии Ассамблеи 13 февраля 1946 года (резолюция 14A(I), пункт 3); а также на основе мандата, изложенного в резолюциях Ассамблеи 46/221 B от 20 декабря 1991 года, 48/223 C от 23 декабря 1993 года, 51/212 B от 3 апреля 1997 года, 52/215 B и C от 22 декабря 1997 года и 53/36 B, C, D и E от 18 декабря 1998 года. 4. Комитет также имел в своем распоряжении краткие отчеты о заседаниях Пятого комитета в ходе пятьдесят третьей сессии по пункту 118 повестки дня, озаглавленному "Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций" (A/C.53/SR.3-5, 9, 12-15, 29 и 52-53); соответствующие доклады Пятого комитета Генеральной Ассамблеи (A/46/818, A/47/833, A/48/806 и Add.1, A/49/673 и Add.1, A/50/843 и Add.1 и 2, A/51/747 и Add.1 и 2, A/52/745 и A/53/464 и Add.1, 2, 3 и 4); стенографические отчеты о 32, 72-м и 97-м пленарных заседаниях Ассамблеи в ходе ее пятьдесят третьей сессии (A/53/PV.32, 72 и 97); резолюции Ассамблеи 50/207 A от 23 декабря 1995 года, 50/207 B от 11 апреля 1996 года, 51/212 A от 18 декабря 1996 года, 52/215 A и D от 22 декабря 1997 года; и решение 51/454 B Ассамблеи от 15 сентября 1997 года. ГЛАВА III ОБЗОР ЭЛЕМЕНТОВ МЕТОДОЛОГИИ ПОСТРОЕНИЯ БУДУЩИХ ШКАЛ ВЗНОСОВ 5. Комитет напомнил, что на своих пятьдесят пятой и пятьдесят шестой сессиях во исполнение резолюции 48/223 C Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1993 года он провел тщательный и всеобъемлющий обзор всех аспектов методологии построения шкалы, с тем чтобы сделать ее более стабильной, простой и транспарентной, продолжая при этом составлять ее на основе достоверных, поддающихся проверке и сопоставимых данных. Результаты этого обзора отражены в докладах Комитета1. Комитет также постановил держать в поле зрения ряд смежных вопросов и элементов методологии построения шкалы, как это было также предложено Ассамблеей в ее резолюции 51/212 B от 3 апреля 1997 года. На своей пятьдесят седьмой сессии Комитет возобновил проведение обзора методологии построения шкалы и в контексте составления шкалы на период 1998-2000 годов сделал ряд дополнительных выводов и рекомендаций, которые отражены в его докладе2. На своей пятьдесят восьмой сессии Комитет в соответствии с резолюцией 52/215 C провел дополнительный обзор, результаты которого отражены в его докладе3. В своей резолюции 53/36 B от 18 декабря 1998 года Ассамблея приняла к сведению решение Комитета продолжить рассмотрение ряда вопросов на своей пятьдесят девятой сессии с целью выработать сводный комплекс рекомендаций для представления Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. A. Показатели доходов 6. Статистический отдел Организации Объединенных Наций кратко информировал Комитет о ходе внедрения системы национальных счетов 1993 года (СНС), и Комитет напомнил о своем решении4 держать этот вопрос в поле зрения в течение следующего периода действия шкалы. 7. Комитет подчеркнул, что государства-члены должны быть заинтересованы в представлении максимально полных, надежных и сопоставимых статистических данных Статистическому отделу Организации Объединенных Наций для использования Комитетом на его шестидесятой сессии, когда он будет рассматривать шкалу взносов на период 2001-2003 годов. Комитет был информирован Статистическим отделом Организации Объединенных Наций о том, что 86 государств-членов еще не ответили на вопросник по национальным счетам за 1997 год. Поэтому он настоятельно призывал государства-члены как можно быстрее заполнить и прислать вопросник по национальным счетам за 1998 год, который должен содержать самые последние данные для использования при составлении шкалы взносов на период 2001-2003 годов. 8. Комитет напомнил о своем сделанном ранее выводе о том, что общие различия в доступности и достоверности данных о валовом национальном продукте (ВНП) и валовом внутреннем продукте (ВВП) не будут в сколь-нибудь значительной степени влиять на достоверность ставок начисленных взносов. Он также напомнил о том, что ВНП в концептуальном отношении превосходит ВВП в качестве показателя платежеспособности в первом приближении. Комитет подтвердил свои прежние рекомендации о том, что будущие шкалы должны основываться на оценочных данных о ВНП. B. Базисный период 9. Комитет напомнил, что базисный период для расчета нынешней шкалы взносов был сокращен до шести лет. Он также напомнил о том, что на своей пятьдесят седьмой сессии он согласился с тем, что вопрос о возможности дальнейшего сокращения базисного периода до трех лет следует рассмотреть в контексте шкалы на период 2001-2003 годов. На своей пятьдесят восьмой сессии Комитет согласился продолжить рассмотрение этого вопроса на своей пятьдесят девятой сессии. Комитет отметил, что с 1954 по 1977 год базисный период составлял три года. После этого он был поэтапно удлинен до 10 лет, а затем для шкалы на период 1995-1997 годов сокращен в среднем до семи и восьми лет и для нынешней шкалы - до шести лет. 10. В ходе своего рассмотрения данного вопроса Комитет также напомнил и подтвердил свой сделанный ранее вывод о том, что базисный период должен быть кратен периоду действия шкалы, с тем чтобы данные за одни годы не использовались чаще, чем данные за другие годы. Комитет подтвердил свое мнение о том, что в долгосрочной перспективе базисный период должен оставаться постоянным при последующих периодах действия шкалы. 11. Однако мнения разделились в отношении целесообразности сокращения базисного периода до трех лет или сохранения его на уровне шести лет. Также предлагалось удлинить период до девяти лет. 12. Некоторые члены отметили, что более короткий трехлетний базисный период будет лучше отражать нынешнюю платежеспособность государств-членов. Тем самым более оперативно облегчится положение тех государств-членов, экономика которых сталкивается с трудностями, за счет переноса части бремени на тех, чья экономика растет наиболее быстро. Высказывалось предположение о том, что это будет способствовать большей финансовой стабильности Организации. 13. Другие члены отметили, что годовые колебания ВНП в долларовом выражении могут быть значительными и более длительный базисный период в шесть или девять лет помогает сгладить такие изменения и тем самым способствует большей стабильности в период между шкалами. Кроме того, было отмечено, что имеют место задержки с получением от государств-членов данных по национальным счетам и что такие данные подвергаются периодической корректировке. Соответственно, высказывалось предположение о том, что более длительный базисный период будет означать использование более надежных данных. C. Коэффициенты пересчета 14. Комитет подчеркнул важное значение наличия реалистичных коэффициентов пересчета при рассмотрении вопроса об относительной платежеспособности государств-членов. В этой связи он встретился с представителями Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка и был информирован об их подходе к коэффициентам пересчета, в частности в тех случаях, когда отсутствуют рыночные валютные курсы (РВК) или когда чрезмерные колебания или искажения затрудняют проведение международных сопоставлений. 15. Комитет также с интересом отметил аналитическое исследование Статистического отдела Организации Объединенных Наций в отношении возможных подходов к совершенствованию методологии расчета скорректированных по ценам валютных курсов (СЦВК). Комитет отметил, что работа над этим подходом находится на предварительном теоретическом этапе, и счел, что, прежде чем этот подход можно будет рассматривать на предмет использования при построении шкал взносов, необходимо рассмотреть важные концептуальные и практические вопросы. 16. Комитет согласился с тем, что этот элемент методологии построения шкалы следует периодически рассматривать с учетом изменения обстановки. Однако вместе с тем представленная информация подтвердила ранее сделанный Комитетом вывод о том, что РВК5 следует использовать для целей построения шкалы, за исключением тех случаев, когда это приведет к чрезмерным колебаниям или искажениям показателей дохода ряда государств-членов, и тогда следует использовать СЦВК или другие соответствующие коэффициенты пересчета. Этот подход был утвержден Генеральной Ассамблеей для построения нынешней шкалы взносов. Комитет согласился изучить более систематические критерии и подходы к принятию решений о том, когда для целей построения шкалы следует отказываться от РВК. 17. В этой связи Комитет просил Статистический отдел Организации Объединенных Наций представить Комитету на его шестидесятой сессии доклад по вопросу о критериях того, когда для целей построения шкалы следует отказываться от РВК. Комитет счел курсы, используемые в "World Bank Atlas" ("Атлас Всемирного банка"), одной из возможных альтернатив нынешней методологии установления коэффициентов пересчета для использования при построении будущих шкал взносов, однако не выразил убежденности в том, что они будут более подходящими для этой цели. D. Скидка на бремя задолженности 18. Были высказаны сомнения в обоснованности включения в методологию построения шкалы скидки на бремя задолженности, однако было также поддержано мнение о том, что это является необходимым шагом при определении платежеспособности государств-членов. 19. Комитет напомнил, что на своей пятьдесят шестой сессии он отметил улучшение положения с наличием данных о выплатах в погашение основной суммы внешнего долга. В этом контексте и несмотря на мнения ряда членов о том, что суммарный объем задолженности сам по себе является значительным бременем, Комитет согласился с тем, что в случае сохранения этой скидки ее следует увязывать с фактическими выплатами в погашение основной суммы (что стало называться подходом на основе "изменения объема задолженности"), а не на расчетных выплатах в погашение суммарного объема задолженности (что стало называться подходом на основе "объема задолженности"). На своей пятьдесят седьмой сессии Комитет напомнил и подтвердил эту рекомендацию и в контексте попыток выработать согласованное девятое предложение по шкале взносов на период 1998-2000 годов предварительно согласился сохранить для построения указанной шкалы данную скидку. В своей резолюции 52/215 A Генеральная Ассамблея постановила сохранить эту скидку для шкалы на период 1998-2000 годов, используя данные об изменении объема задолженности для расчета шкалы на 1998 год и данные об объеме задолженности для расчета шкалы на 1999 и 2000 годы. 20. Некоторые члены Комитета высказали предположение о том, что постоянные члены Совета Безопасности не должны иметь права на скидку на бремя задолженности, поскольку они несут особую ответственность за международный мир и безопасность, а также за осуществление деятельности Организации Объединенных Наций, финансируемой из регулярного бюджета. Кроме того, эти члены Комитета считали, что постоянные члены Совета Безопасности могут влиять на решения о расходовании средств Организации в гораздо большей степени, чем другие. Другие члены Комитета решительно возражали против этой идеи и подчеркивали, что указанный вопрос является чисто политическим и его рассмотрение не предусмотрено мандатом Комитета по взносам. Они также подчеркивали, что эта идея полностью противоречит принципу платежеспособности. 21. По-прежнему высказывались различные мнения в отношении обоснованности такой скидки и существенные оговорки в отношении того, какие данные являются более приемлемыми: об изменении объема задолженности или о самом объеме задолженности. Некоторые члены Комитета, в частности, высказывали свою твердую убежденность в том, что данные об объеме задолженности, которые позволяют учесть в скидке все элементы задолженности, включая основную сумму и обслуживание задолженности, более уместны при определении реальной платежеспособности государства-члена. 22. Несмотря на высказывавшиеся различные мнения, упомянутые выше, Комитет вновь подтвердил свои сделанные ранее рекомендации о том, что в случае принятия Генеральной Ассамблеей решения о сохранении скидки на бремя задолженности для целей построения шкалы взносов эти расчеты должны основываться на данных об изменении объема задолженности. E. Скидка на низкий доход на душу населения 23. Комитет подтвердил сохраняющуюся актуальность и важность принципа скидки на низкий доход на душу населения, являющейся одним из основных элементов методологии построения шкалы, применявшихся с самого начала. 24. Некоторые члены Комитета подчеркнули, что принцип платежеспособности является основополагающим критерием для распределения расходов Организации Объединенных Наций и что скидка на низкий доход на душу населения является одним из основных элементов с точки зрения отражения этого принципа. Они также подчеркнули, что параметры нынешней формулы отвечают потребностям всех стран с низким доходом на душу населения и наилучшим образом отражают платежеспособность государств-членов. 25. Комитет отметил, что эта скидка, предусматривающая сокращение учитываемого при начислении взносов показателя национального дохода государств-членов, чей ВНП на душу населения ниже порогового показателя, каковым является среднемировой ВНП на душу населения, является самой значительной скидкой в рамках нынешней методологии построения шкалы, и обсудил различные связанные с этим вопросы. 26. Одним из таких вопросов являлся размер градиента, который определяет размер скидки с учетом того, насколько ВНП на душу населения в том или ином государстве-члене ниже порогового показателя. Градиент, который вырос с 40 процентов в 1948 году до 50 процентов в 1953 году и затем поэтапно до 85 процентов за период с 1974 по 1983 год, был сокращен Генеральной Ассамблеей до 80 процентов для нынешней шкалы взносов. 27. Некоторые члены Комитета отметили, что при нынешнем градиенте в 80 процентов эта скидка уменьшает ставку взносов значительного числа государств-членов более чем на половину их доли в мировом ВНП. Соответственно для этих государств-членов их ВНП, выраженный в долларах, не является наиболее точным показателем их платежеспособности. Технически более точным показателем платежеспособности этих государств-членов была бы ставка взносов, равная нулю, а скидка повышала бы ее до значения больше нуля. Другие члены Комитета решительно возражали против таких технических выводов. 28. В этом контексте некоторые члены предложили дополнительно сократить градиент, возможно, до 50 или 70 процентов. Другие настаивали на том, что нынешний показатель в 80 процентов является приемлемым и лучше отражает платежеспособность стран с низким доходом. 29. Другим рассмотренным предложением предусматривалось применение различных "скользящих градиентов" для государств-членов ниже порогового показателя на основе их доли в мировом ВНП. Это предложение основывалось на мнении о том, что государства-члены с более крупной экономикой обладают большей платежеспособностью и что весьма ограниченное число развивающихся стран с большой численностью населения и крупной экономикой получает непропорциональную выгоду в результате применения нынешнего метода. Однако ряд членов не согласились с этим предложением и сочли, что нынешняя формула уместна для всех государств-членов с низким доходом на душу населения и наилучшим образом отражает их платежеспособность. Они категорически отвергли предлагаемую дискриминацию против развивающихся стран с большой численностью населения. 30. Комитет также рассмотрел последствия разрыва последовательности, с которыми столкнулись две группы государств: группа государств, чей доход на душу населения превысил пороговый показатель в промежуток между периодами шкалы, и государства-члены с доходом несколько выше порогового показателя. Совокупные последствия утраты скидки на низкий доход на душу населения и увеличения взноса для покрытия скидки для государств-членов, остающихся ниже порогового показателя, приводят к резкому увеличению взноса в следующей шкале для первой группы государств-членов. Было отмечено, что в такой ситуации оказывается относительно небольшое число государств-членов, например, в нынешней шкале речь идет лишь об одном государстве. Государства-члены во второй группе затрагиваются лишь последствиями упомянутого выше увеличения их взноса для покрытия скидки, получаемой имеющими на нее право государствами. Тем не менее Комитет пришел к выводу о том, что ситуация, в которой оказались эти государства-члены, является явно несправедливой и что следует рассмотреть меры по исправлению положения. 31. Было отмечено, что разрыв последовательности является результатом принятого Генеральной Ассамблеей в 1979 году решения распределять пункты, полученные в результате применения скидки на низкий доход на душу населения, лишь среди стран, находящихся выше порогового показателя. Ранее пункты распределялись среди всех государств-членов. 32. В ходе дальнейшего изучения этого вопроса Комитет также рассмотрел предложение о том, чтобы при расчете скидки на низкий доход на душу населения предусматривалось сокращение общего учитываемого при начислении взносов дохода на сумму скидки, а не перераспределение этой суммы среди других государств-членов. Было отмечено, что это приведет к тем же результатам, что и применявшийся до 1979 года метод, однако упростит процесс и приведет этот метод в соответствие с методами расчета других корректировок в нынешней методологии шкалы, а именно скидки на бремя задолженности, верхних пределов и нижнего предела. Как и использовавшийся до 1979 года метод, этот метод также распределит связанные с этой скидкой расходы среди всех государств-членов, за исключением тех, которые подпадают под верхние пределы. Однако были высказаны некоторые оговорки в отношении последствий указанного предложения или альтернативного варианта возвращения к существовавшему до 1979 года методу для общего размера скидки на низкий доход на душу населения. 33. Что касается возможности задержки распределения пунктов в связи с этой скидкой среди государств-членов, превысивших пороговый показатель, то также высказывались различные мнения как в отношении того, следует ли это делать, и, если да, то в течение какого периода времени. Хотя это несколько смягчило бы резкое увеличение для стран, сталкивающихся с разрывом последовательности, некоторые считали это несправедливым для тех стран, которые сталкивались с проблемой разрыва последовательности в прошлом, но не получили такой скидки, а также для стран, которые только что сами превысили пороговый показатель, что должно было бы обусловить получение такой скидки. Также обсуждался вопрос о том, применять ли такую задержку в случае ее введения в отношении одного или нескольких периодов шкалы. 34. Генеральная Ассамблея может пожелать рассмотреть вопрос о том, следует ли изменять методологию построения шкалы для устранения или смягчения последствий описанного выше разрыва последовательности. 35. Некоторые члены Комитета высказали предположение о том, что постоянные члены Совета Безопасности не должны иметь права на скидку на низкий доход на душу населения, поскольку они несут особую ответственность за международный мир и безопасность, а также за осуществление деятельности Организации Объединенных Наций, финансируемой из регулярного бюджета. Кроме того, эти члены Комитета считали, что постоянные члены Совета имеют возможность влиять на решения о расходовании средств Организации в гораздо большей степени, чем другие. Другие члены Комитета решительно возражали против этой идеи и подчеркивали, что указанный вопрос является чисто политическим и что его рассмотрение не предусмотрено мандатом Комитета по взносам. Они также подчеркивали, что эта идея полностью противоречит принципу платежеспособности. F. Нижний предел 36. Комитет напомнил, что он рекомендовал в будущих шкалах взносов установить минимальную ставку взноса в размере 0,001 процента и что в своей резолюции 52/215 A Генеральная Ассамблея согласилась с этой рекомендацией в отношении шкалы взносов на период 1998-2000 годов. Комитет рекомендовал сохранить для шкалы взносов на период 2001-2003 годов минимальную ставку взноса в размере 0,001 процента. 37. Некоторые члены сослались на идею введения нижнего предела ставки в размере по меньшей мере 3 процентов для членов Совета Безопасности с учетом их особой ответственности за международный мир и безопасность, а также за осуществление деятельности Организации Объединенных Наций, финансируемой из регулярного бюджета. Кроме того, эти члены Комитета считали, что постоянные члены Совета имеют возможность влиять на решения о расходовании средств Организации в гораздо большей степени, чем другие. Другие члены Комитета решительно возражали против этой идеи и подчеркивали, что указанный вопрос является чисто политическим и его рассмотрение не предусмотрено мандатом Комитета по взносам. Они также подчеркивали, что эта идея полностью противоречит принципу платежеспособности. G. Верхние пределы 38. Комитет напомнил, что нынешней методологией построения шкалы предусматривается максимальная ставка взноса (верхний предел) в размере 25 процентов и максимальная ставка взносов для наименее развитых стран (верхний предел для наименее развитых стран) в размере 0,01 процента. Он отметил, что в настоящее время верхний предел распространяется на одно государство-член, а нижний предел для наименее развитых стран - на два государства-члена. 39. Комитет напомнил, что согласно его кругу ведения в случае введения верхнего предела на размер взносов это ограничение не должно быть столь серьезным, чтобы не прослеживалась взаимосвязь между размером взноса государства и его платежеспособностью. В этом контексте были высказаны различные мнения в отношении применимости и размера предельных ставок в шкале взносов Организации Объединенных Наций. Что касается верхнего предела для наименее развитых стран, то, как отметил один из членов Комитета, это ведет к неравенству среди наименее развитых стран, поскольку в настоящее время от этого верхнего предела выгадывают лишь две наименее развитые страны по причине их крупного размера или относительно высокого ВНП на душу населения. H. Система пределов 40. Комитет напомнил, что в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи 48/233 B от 23 декабря 1993 года и 52/215 A влияние системы пределов будет поэтапно упразднено в течение нынешнего периода действия шкалы. I. Ежегодный пересчет 41. Комитет по взносам напомнил, что он кратко рассматривал вопрос о ежегодном пересчете шкалы на своей пятьдесят седьмой сессии6 и во исполнение резолюции 52/215 C Генеральной Ассамблеи более подробно на своей пятьдесят восьмой сессии7. В ходе проведенного обзора Комитет выделил ряд процедурных и практических вопросов, связанных с указанным предложением. Результаты проведенного Комитетом обзора отражены в его докладах. 42. Комитет дополнительно рассмотрит вопрос о ежегодном пересчете шкалы взносов на соответствующей сессии в будущем с учетом любых указаний, которые поступят от Генеральной Ассамблеи. ГЛАВА IV ПРИМЕНЕНИЕ СТАТЬИ 19 УСТАВА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 43. Комитет напомнил, что в своей резолюции 52/215 B Генеральная Ассамблея просила Комитет держать в поле зрения процедурные аспекты рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 Устава Организации Объединенных Наций, и выносить в надлежащем порядке рекомендации по этому вопросу. Ассамблея также просила Комитет провести обзор нынешних процедур применения статьи 19 Устава, включая возможность проведения расчетов и применения ее в начале каждого календарного года и в начале финансового периода для операций по поддержанию мира 1 июля каждого года, и вынести в надлежащем порядке рекомендации по этому вопросу Ассамблее до окончания ее пятьдесят третьей сессии. 44. Результаты проведенного Комитетом рассмотрения указанных вопросов на его пятьдесят восьмой сессии отражены в его докладе8. Поскольку ему было предложено вынести в надлежащем порядке рекомендации Генеральной Ассамблее по процедурам применения статьи 19 до окончания ее пятьдесят третьей сессии, Комитет постановил дополнительно рассмотреть данный вопрос на своей пятьдесят девятой сессии. 45. В своей резолюции 53/36 C Генеральная Ассамблея затем просила Комитет на своей пятьдесят девятой сессии рассмотреть и представить Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии рекомендации относительно возможностей обеспечения более строгого применения статьи 19. Она также просила Комитет проанализировать процедурные аспекты рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19, и в частности порядок рассмотрения таких просьб, поступающих в период, когда Комитет не заседает, и представить Ассамблее до конца ее пятьдесят третьей сессии рекомендации по этому вопросу. Ассамблея далее просила Комитет дополнительно рассмотреть вопросы, затронутые в пункте 28 его доклада3, и вынести рекомендации по этим вопросам в надлежащем порядке, в том числе относительно мер, направленных на содействие своевременной, полной и безоговорочной выплате начисленных взносов, руководствуясь при этом его общим мандатом согласно резолюции 14 A (I) Ассамблеи от 13 февраля 1946 года. об изъятии, предусмотренном в статье 19 46. Комитет напомнил, что во исполнение резолюции 50/207 B Генеральной Ассамблеи он провел обзор процедурных аспектов рассмотрения просьб об изъятии, предусмотренном в статье 19 Устава, на своих пятьдесят шестой и пятьдесят седьмой сессиях. Выводы, сделанные по результатам этого обзора, отражены в докладах Комитета о работе указанных сессий9. Во исполнение резолюции 52/215 B Ассамблеи Комитет дополнительно рассмотрел данный вопрос на своей пятьдесят восьмой сессии. Его дополнительные выводы отражены в его докладе3. 47. Комитет подчеркнул важность обязательства государств-членов выплачивать все свои начисленные взносы полностью и своевременно. Он также подчеркнул необходимость строгого подхода к просьбам об изъятии, предусмотренном в статье 19. Однако он признал, что статья 19 предусматривает возможность участия государств-членов в голосовании несмотря на то, что на них могут распространяться положения этой статьи, если Генеральная Ассамблея признает, что неуплата взносов государством-членом произошла по не зависящим от него обстоятельствам. 48. В контексте рассмотрения просьб об изъятии согласно статье 19 на своих предыдущих сессиях Комитет указал на наличие проблемы сроков. Согласно действующим процедурам статья 19 применяется с 1 января каждого года на основе данных, поступающих лишь в конце предыдущего года. Очередные сессии Комитета по взносам проводятся, как правило, в период с конца мая по начало июля каждого года, обычно в июне. Поэтому, даже если Комитет рекомендует применить изъятие, предусмотренное в статье 19, и эта рекомендация утверждается Генеральной Ассамблеей, соответствующее государство-член не будет иметь права голоса в период с 1 января по дату принятия Ассамблеей решения по этой рекомендации Комитета. Как правило, такие решения принимаются в период между июлем и октябрем/ноябрем. Поскольку проведение возобновленных сессий Ассамблеи стало обычной практикой, эта проблема сроков приобрела более важное значение. 49. В этой связи Комитет рекомендовал ряд изъятий, предусмотренных в статье 19, на период до конца следующей сессии Генеральной Ассамблеи или до 30 июня следующего года. Это дало Комитету возможность рассматривать все просьбы о продлении сроков применения изъятия на своих последующих очередных сессиях, а соответствующие государства-члены между тем не теряли своего права голоса. Решения по рекомендациям в отношении такого продления могут точно так же приниматься Ассамблеей до или вскоре после начала ее следующей сессии, с тем чтобы позволить соответствующим государствам-членам участвовать в голосовании по всем решениям. 50. Такой порядок, конечно же, не благоприятствует тем государствам-членам, которые обращаются с просьбой не о продлении периода применения изъятия, а его предоставлении. В этой связи Комитет рассмотрел ряд различных вариантов, включая созыв специальных сессий Комитета в начале года; автоматическое временное применение изъятия в отношении обращающихся с соответствующей просьбой государств-членов до принятия решений Комитетом и Генеральной Ассамблеей; а также изменение периода, используемого в расчетах для целей статьи 19, с календарного года на период, начинающийся ближе к срокам проведения ежегодных сессий Комитета. 51. Комитет напомнил, что Генеральная Ассамблея принимала решение о проведении специальных сессий Комитета в 1996 и 1999 годах. Однако проведение таких сессий имеет финансовые последствия и не всегда может требоваться. Автоматическое временное предоставление изъятия государством-членом, обращающимся с соответствующей просьбой, будет ослаблять действенность статьи 19, а также предвосхищать решение по существу таких просьб. Изменение периода, используемого для расчетов по статье 19, потребовало бы пересмотра Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, а также тщательного рассмотрения других последствий такого решения. Промежуток времени между началом применения статьи 19 и сессий Комитета должен быть достаточно продолжительным, чтобы соответствующие государства-члены имели достаточно времени для принятия решения о том, следует ли просить предоставление такого изъятия, и для представления Комитету необходимой информации в обоснование такой просьбы. 52. Комитет также рассмотрел возможность проведения своих очередных сессий в начале года. Однако он пришел к выводу о том, что это может осложнить его работу в плане консультирования Генеральной Ассамблеи по шкале взносов с учетом цикла сбора данных и необходимости обеспечить достаточно времени для подготовки документации для Комитета с учетом любых мандатов, которые принимаются Ассамблеей в конце предыдущего года. 53. Другой проблемой сроков, рассмотренной Комитетом, является период между принятием им рекомендаций по просьбам о предоставлении изъятия, предусмотренного в статье 19, и принятием Генеральной Ассамблеей решения по этим рекомендациям. В этой связи Комитет постановил представлять такие рекомендации Генеральной Ассамблее на его текущей сессии, с тем чтобы дать возможность ей как можно раньше принять решение. 54. Третья проблема сроков, рассмотренная Комитетом, касалась просьб о предоставлении изъятия, согласно статье 19, которые были получены после очередной сессии Комитета. Если рассмотрение таких просьб откладывать до очередной сессии, то окончательное решение может задержаться более чем на год. 55. Проведение очередных сессий Комитета позднее в течение года могло бы уменьшить эту потенциальную проблему, однако это привело бы к удлинению периода времени между началом применения статьи 19 и рассмотрением Комитетом просьб о предоставлении изъятия. Это могло бы также усложнить работу Ассамблеи по другим вопросам, рассматриваемым Комитетом, особенно в те годы, когда утверждается шкала взносов. Было также высказано предположение о том, что председатель Комитета мог бы запрашивать мнение членов Комитета, направляя им письма. Однако такой процесс не равнозначен принятию решения Комитетом и проведение консультаций путем обмена письмами может потребовать много времени. Более того, такая процедура не позволяет обмениваться мнениями и задавать вопросы, что обычно происходит в ходе рассмотрения Комитетом просьб об изъятии, предусмотренном в статье 19. Комитет также рассмотрел возможность проведения заседаний с использованием средств видео- и телеконференцсвязи. Однако он пришел к выводу о том, что в настоящее время такое решение является нереальным из-за технических и практических проблем, в том числе из-за разницы во времени между 15 городами, в которых проживают нынешние члены Комитета. Проведение специальных сессий, как это делалось в 1996 и 1999 годах, является вполне возможным решением, однако для их организации потребуется определенное время и их проведение будет иметь финансовые последствия для Организации. 56. Комитет напомнил, что те государства-члены, которые рискуют подпасть под действие статьи 19 в предстоящем году, информируются об этом Секретариатом до конца текущего года и что очередная сессия Комитета обычно проводится в июне. Поэтому Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее поощрять все государства-члены, намеревающиеся просить разрешения на участие в голосовании согласно статье 19, делать это задолго до начала очередной сессии Комитета. Комитет также подчеркнул важность того, чтобы государства-члены, испрашивающие разрешение на участие в голосовании согласно статье 19, предоставляли по возможности самую полную информацию, в том числе по экономическим агрегированным показателям, государственным доходам, валютным ресурсам, задолженности и по любым трудностям с точки зрения выполнения внутренних или международных финансовых обязательств, а также любую иную информацию, которая могла бы подтвердить заявление о том, что неуплата необходимых взносов произошла по не зависящим от подателя заявления обстоятельствам. Комитет также постановил продолжать рассматривать данные о предыдущей уплате взносов теми государствами-членами, которые просят разрешения на участие в голосовании согласно статье 19. B. Процедуры применения статьи 19 Устава 57. Как отмечалось выше, в своей резолюции 53/36 C Генеральная Ассамблея просила Комитет рассмотреть и представить рекомендации относительно возможностей обеспечения более строгого применения статьи 19. Насколько Комитет понимает, обеспечение более строгого применения статьи 19 предполагает внесение в нынешние процедуры ее применения изменений, предусматривающих уменьшение суммы просроченных взносов, которую может иметь государство-член, прежде чем оно лишится права голоса в Ассамблее. 58. В этой связи Комитет напоминает о проведенном им на его пятьдесят восьмой сессии обзоре соответствующих вопросов, результаты которого отражены в его докладе3. Комитет провел дальнейшее обсуждение двух рассмотренных в этом докладе мер по обеспечению более строго применения статьи 19: применение статьи 19 чаще или в другое время, чем это имеет место сейчас, и использование при определении "... суммы взносов, причитающихся ... за два полных предыдущих года ..." чистых сумм взносов вместо валовых, как это делается в настоящее время. 59. Обе меры способствовали бы ускорению применения статьи 19 для большинства государств-членов. Влияние применения таких мер на финансовое положение Организации Объединенных Наций, безусловно, зависело бы от реакции на них государств-членов. Изменение даты применения статьи 19 потребовало бы пересмотра Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций для уточнения определения "задолженности" для целей статьи 19. Такое изменение отразилось бы и на других вопросах, например процедурных аспектах рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19. 60. Комитет постановил продолжить рассмотрение этих вопросов на соответствующей будущей сессии в свете любых руководящих указаний Генеральной Ассамблеи. С учетом происшедших в последнее время существенных изменений в шкале взносов под влиянием таких факторов, как поэтапное устранение влияния системы пределов и снижение нижнего предела, Комитет рекомендовал, в случае принятия Ассамблеей решения о более строгом применении статьи 19, не вводить соответствующие меры в действие до 2001 года. Он отметил также, что такие меры не коснутся конкретной задолженности, являющейся объектом решений Ассамблеи, связанных с применением статьи 19. Вместе с тем было высказано мнение, что осуществление мер следует отложить до 2001 года только в отношении тех государств-членов, которых коснутся вышеупомянутые изменения. C. Меры, направленные на содействие своевременной, полной и безоговорочной выплате начисленных взносов 61. На своей пятьдесят восьмой сессии Комитет обсудил возможность индексации просроченной задолженности, а также вопрос об ограничении возможностей государств-членов, имеющих просроченную задолженность, участвовать в проводимых Организацией процессах набора персонала и закупок товаров и услуг3. Как отмечалось выше, в своей резолюции 53/36 C Генеральная Ассамблея просила Комитет дополнительно рассмотреть эти вопросы и вынести по ним рекомендации в надлежащем порядке, в том числе относительно мер, направленных на содействие своевременной, полной и безоговорочной выплате начисленных взносов, руководствуясь при этом своим общим мандатом, вытекающим из резолюции 14 A (I) Ассамблеи. В этой связи Комитет рассмотрел ряд мер, вкратце излагаемых ниже. 62. Комитет отметил, что осуществление большинства рассматриваемых мер придало бы положению с уплатой государствами-членами начисленных взносов гораздо более высокую оперативную значимость, чем это имеет место сейчас. В настоящее время этот вопрос обретает важность лишь в том случае, если сумма задолженности государства-члена равняется предельной сумме начисленных взносов за два года, оговариваемой в статье 19, или превышает эту сумму. Осуществление рассматриваемых ниже мер могло бы отразиться на возможности государств-членов участвовать в процессах набора персонала и закупок и распределении процентных поступлений, вопросах возвращения неизрасходованного остатка средств и возмещения расходов на воинские контингенты и имущество. 63. Важное значение в этом контексте имело бы установление четких правил и стандартов определения задолженности и своевременной выплаты взносов. В этой связи финансовое положение 5.4 предусматривает следующее: "Взносы и авансы подлежат оплате сполна в течение 30 дней после получения от Генерального секретаря упомянутого в положении 5.3 выше сообщения или же в первый день календарного года, к которому они относятся, - в более поздний из этих двух сроков. С 1 января следующего календарного года неуплаченный по этим взносам и авансам остаток считается просроченным на один год". По мнению некоторых членов, применять 30-дневный крайний срок для целей осуществления изложенных ниже мер непрактично и следует предусмотреть более длительный период. Еще один общий вопрос, который потребовалось бы решить, состоит в том, на какой основе - общей или по отдельным счетам - следует рассматривать положение с уплатой каждым государством-членом своих взносов при применении описанных ниже мер. 64. Наконец, в практическом плане трудно проверить точный момент получения уведомления о начисленных взносах и, следовательно, контролировать соблюдение крайнего срока своевременной выплаты соответствующих начисленных взносов. С учетом этого в случае принятия рассматриваемых ниже мер, возможно, было бы разумно вести отсчет крайнего срока своевременной уплаты начисленных взносов с даты направления уведомлений о начисленных взносах, а не с даты их получения. При этом можно было бы незначительно продлить крайний срок, например, с 30 до 35 дней. В связи с таким изменением, безусловно, потребуется внести поправку в Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций. Необходимо будет также каким-то образом предусмотреть порядок действий в случаях, когда платежные документы оказываются неверно адресованными или доводятся до сведения Секретариата с опозданием, несмотря на то, что выплаты производятся своевременно. 65. В ходе своего первоначального обзора рассматриваемых ниже мер Комитет пришел к заключению, что некоторые из них сопряжены со сложными техническими вопросам и что они потребуют дальнейшего изучения, прежде чем можно будет представить Генеральной Ассамблее конкретные предложения. В этой связи Комитет счел необходимым проводить по этим вопросам такие дополнительные исследования только в том случае, если Ассамблея даст ему соответствующее поручение. 1. Бюджетный остаток 66. Комитет отметил, что в настоящее время средства бюджетного остатка зачитываются, прямо или косвенно, всем государствам-членам, независимо от состояния выплаты ими своих начисленных взносов, в соответствии с финансовыми положениями 4.3, 4.4 и 5.2(d). В качестве одной из мер по сбережению наличных средств Генеральная Ассамблея в ряде случаев в прошлом одобряла приостановку действия вышеупомянутых финансовых положений, с тем чтобы соответствующие неизрасходованные средства можно было оставить на счетах Организации. 67. Одно из рассмотренных Комитетом предложений сводится к тому, чтобы в будущем такие средства зачитывались лишь тем государствам-членам, которые не имеют задолженности по выполнению своих финансовых обязательств перед Организацией. Для этого потребовалось бы принять решение о том, как поступать с той частью остатка бюджетных средств, которая при сохранении нынешней практики зачитывалась бы государствам-членам, которые не выполнили свои финансовые обязательства перед Организацией. Такой остаток можно было бы, например: a) сохранять за Организацией Объединенных Наций; b) распределять на пропорциональной основе среди тех государств-членов, которые не имеют задолженности по выполнению своих обязательств; или c) использовать для содействия финансированию других мер. В случае сохранения средств неизрасходованного остатка за Организацией Объединенных Наций потребовалось бы принять решение о том, будут ли они сохраняться за ней постоянно, на неопределенный срок или лишь до тех пор, пока соответствующие государства-члены не ликвидируют задолженность по выполнению своих обязательств. В последнем случае потребовалось бы также решить вопрос о том, следует ли зачитывать государствам-членам соответствующую приходящуюся на них удержанную долю средств бюджетного остатка лишь при условии полного выполнения ими всех своих финансовых обязательств или уже в случае выполнения тех обязательств, по которым у них имелась задолженность на момент первоначального распределения этих средств. Комитет отметил, что утверждение любого подобного изменения потребует соответствующего пересмотра Финансовых положений и правил. 68. Члены Комитета разошлись во мнениях относительно справедливости и практичности этого предложения, однако согласились с тем, что удержание средств неизрасходованного остатка, будь то на постоянной или временной основе, приведет к улучшению финансового положения Организации Объединенных Наций. 2. Возмещение расходов государств, предоставляющих воинские контингенты 69. Комитет отметил, что в результате неуплаты начисленных взносов по операциям по поддержанию мира Организация Объединенных Наций оказывается не в состоянии полностью возмещать расходы на воинские контингенты и имущество и другие расходы, которые несут государства-члены, участвующие в операциях по поддержанию мира. Это приводит к существенным и постоянным задержкам с произведением выплат в порядке возмещения таких расходов в отношении ряда операций по поддержанию мира. В соответствии с нынешней практикой средства по мере их поступления зачисляются или выплачиваются всем странам, которым причитается компенсация. Предполагается, что произведение в приоритетном порядке выплат государствам-членам, не имеющим задолженности по выполнению своих обязательств, могло бы стать для государств-членов, участвующих в операциях по поддержанию мира, существенным стимулом к своевременной уплате начисленных взносов. 70. Комитет подчеркнул, что полное возмещение расходов государств-членов, предоставляющих воинские контингенты и имущество для миссий по поддержанию мира, должно быть произведено как можно скорее. Если одни члены были готовы рассмотреть вопрос о том, чтобы отдать приоритет при произведении таких выплат государствам-членам, не имеющим задолженности по выполнению своих обязательств перед Организацией, то другие решительно не согласились с этим. 3. Осуществление выплат и зачисление средств в порядке стимулирования 71. Еще одно рассмотренное Комитетом предложение связано с осуществлением выплат или зачислением средств государствам-членам, выплатившим свои начисленные взносы в полном объеме, с учетом даты их уплаты. В качестве источника средств для такого зачисления или выплат могли бы использоваться процентные поступления по остатку денежной наличности за предыдущий год или, как отмечалось выше, часть средств бюджетного остатка, которая в настоящее время зачитывается государствам-членам, которые не выплатили свои начисленные взносы в полном объеме. Формула S-образной кривой как один из вариантов такой схемы стимулирования предполагает предоставление гораздо более ощутимых стимулов тем, кто производит платежи на раннем этапе, по сравнению с теми, кто осуществляет их в более поздние сроки. 72. Комитет отметил, что меры стимулирования подобного рода применяются рядом организаций системы Организации Объединенных Наций и что опыт применения ими этих мер, как представляется, не является однозначным с точки зрения эффективности содействия обеспечению более своевременной уплаты начисленных взносов. Он отметил далее, что величина процентных поступлений в рамках Общего фонда окажется сравнительно незначительной для обеспечения такого стимулирования. 4. Погашаемые сертификаты операций по поддержанию мира 73. Еще одно предложение, рассмотренное Комитетом, заключалось в выпуске Генеральным секретарем с санкции Генеральной Ассамблеи погашаемых сертификатов операций по поддержанию мира. Такие сертификаты продавались бы государствам-членам со скидкой в размере, возможно, 5-10 процентов от их номинальной стоимости и могли бы использоваться ими для погашения части или всех своих последующих обязательств по начисленным взносам на операции по поддержанию мира. Разница между номинальной ценой таких сертификатов и их ценой со скидкой могла бы покрываться из бюджетных средств операций по поддержанию мира или за счет процентных поступлений по остатку денежной наличности на счетах операций по поддержанию мира на основе предоставления Генеральному секретарю полномочий на их использование. 74. Комитет отметил, что выпуск сертификатов со скидкой фактически приведет к повышению общего объема расходов на операции по поддержанию мира для других государств-членов. Комитет не убежден в том, что данное предложение будет способствовать улучшению финансового положения Организации. 5. Начисление процентов по просроченной задолженности или ее индексация 75. Комитет также рассмотрел предложение о начислении процентов по просроченной задолженности по долевым взносам или ее индексации. Несмотря на наличие концептуальных и практических различий между предложениями о начислении процентов по просроченной задолженности и ее индексации, в обоих случаях речь идет о начислении определенной суммы на невыплаченные долевые взносы. 76. Комитет отметил, что если Генеральная Ассамблея сочтет целесообразным начисление процентов по долевым взносам государств-членов или их индексацию в случае неуплаты в установленные сроки, то в соответствующем решении должно быть четко указано, что пересмотренная сумма представляет собой новую сумму начисленных взносов и что на нее, таким образом, распространяется статья 19. Для практической реализации такого решения необходимо будет принять поправку к положению 5.2 Финансовых положений, в котором оговаривается размер долевых взносов и порядок внесения коррективов в их сумму. 77. Комитет также отметил, что необходимо будет решить ряд практических вопросов, в частности вопрос о том, с какой даты начинать расчет таких начислений; вопрос об индексе или индексах, которые будут использоваться в случае применения метода индексации, и о соответствующих процедурах с учетом времени, необходимого на опубликование таких индексов; вопрос о ставке или ставках процентов, которые будут использоваться в случае применения метода начисления процентов; вопрос о периодичности начисления процентных или индексных платежей, например на годовой основе; вопрос о том, как должны производиться начисления: по остатку на конец периода или по средним показателям за весь период; и вопрос о том, будут ли начисления производиться по методу сложных процентов в случае продолжительной неуплаты взносов. 78. Члены Комитета высказали различные мнения в отношении этого предложения. Большинство членов, поддержавших идею начисления, по концептуальным соображениям отдали предпочтение индексации задолженности для компенсации Организации снижения покупательной способности причитающихся взносов. Комитет признал, что разработка этого предложения потребует решения ряда технических вопросов. 6. Утрата права на избрания 79. Комитет отметил, что в правилах Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) и Всемирной метеорологической организации (ВМО) из числа организаций системы Организации Объединенных Наций предусматривается, что государства-члены, задолженность которых превышает сумму начисленных им взносов за последние два года, утрачивают право на избрание в состав различных органов. В правилах Международной морской организации (ИМО) предусматривается аналогичная санкция в отношении членов, добивающихся избрания в Совет, которые не выполнили свои обязательства перед организацией или обязались производить выплаты в соответствии с графиком погашения задолженности. Комитет также отметил, что в ранее вынесенном заключении Юрисконсульт пришел к выводу о том, что подобная мера не соответствовала бы статье 19. 80. Один из членов Комитета выразил несогласие с заключением Юрисконсульта и высказал мнение, что подобная мера могла бы явиться эффективным стимулом для погашения задолженности. Другие члены Комитета сочли, что, как явствует из юридического заключения, дальнейшее обсуждение указанного предложения было бы контрпродуктивным и что этот вопрос в любом случае не относится к компетенции Комитета. Некоторые члены отметили, что вопрос толкования Устава является исключительной прерогативой Генеральной Ассамблеи. Они также высказали мнение, что Комитет компетентен рассматривать технические аспекты вопроса, если Генеральная Ассамблея выскажется за дальнейшее рассмотрение такого предложения. 7. Набор персонала и закупки товаров и услуг 81. Комитет также рассмотрел предложение об ограничении возможностей граждан и компаний государств-членов, имеющих просроченную задолженность по начисленным взносам, участвовать в процессах набора персонала и закупок товаров и услуг. Такие меры могли бы варьироваться от установления прямого запрета до отдания предпочтения физическим и юридическим лицам из государств-членов, не имеющих задолженности. 82. Комитет отметил, что в ранее вынесенном заключении Юрисконсульт пришел к выводу о том, что эти предложения непосредственно не связаны с уставными вопросами как таковыми, а касаются, скорее, соображений политики в области управления и набора персонала, решение по которым может приниматься Генеральной Ассамблеей. Члены Комитета отметили, что в результате принятия таких мер могут возникнуть сложные вопросы, но при этом высказали различные мнения по вопросу о том, насколько эти меры соответствуют статье 101 Устава и Финансовым положениям и Положениям о персонале. 83. Некоторые члены Комитета высказали серьезные оговорки в отношении этих мер и в отношении того, насколько их рассмотрение относится к компетенции Комитета, ввиду того, что целый ряд вопросов, возникающих в связи с применением таких мер, явно выходит за рамки компетенции Комитета. 8. Многолетние планы выплат 84. Комитет напомнил, что на своей специальной сессии в феврале 1999 года он постановил рассмотреть вопрос многолетних планов выплат на своей пятьдесят девятой сессии. Он отметил, что подобные планы используются в ряде организаций системы Организации Объединенных Наций. 85. Комитет признал, что Генеральная Ассамблея могла бы рассмотреть идею многолетних планов выплат в качестве одного из средств улучшения финансового положения Организации Объединенных Наций. Вместе с тем многие члены Комитета сочли, что увязка многолетних планов выплат с применением статьи 19 противоречит Уставу и будет вести к ослаблению сдерживающего воздействия этой статьи. Что касается добровольных планов выплат, то некоторые члены сочли, что подобную практику следует поощрять, тогда как другие члены Комитета выразили сомнение в их эффективности. Один из членов также поставил под сомнение эффективность согласованных планов выплат с учетом опыта других организаций системы Организации Объединенных Наций. Некоторые из членов высказали мнение, что согласованные планы выплат, которые носили бы обязательный характер, вполне могли бы служить полезным инструментом. 9. Другие предложения 86. Один из членов внес на рассмотрение Комитета еще одно предложение по обсуждаемому вопросу. Данное предложение заключается в предоставлении государствам-членам нового варианта выплаты начисленных взносов при одновременном усилении контроля за финансовым положением Организации со стороны Генеральной Ассамблеи. Этот вариант предусматривает создание нового фонда начисленных взносов, ставка взносов в который для каждого государства-члена устанавливалась бы в зависимости от того, насколько своевременно это государство выплачивало взносы в последние годы: чем больше его просроченная задолженность по начисленным взносам, тем больше должен быть его взнос в этот фонд. Производимые соответствующим государством-членом платежи зачислялись бы прежде всего в этот фонд, а затем в счет причитающихся взносов, подобно тому, как это предусматривается в положении 5.6 Финансовых положений в отношении Фонда оборотных средств. Таким образом всем государствам-членам, имеющим право голоса, пришлось бы в конечном итоге выплачивать свои долевые взносы в указанный фонд в полном объеме. Размеры фонда в разные годы могли бы варьироваться и устанавливаться Ассамблеей таким образом, чтобы обеспечить полное или частичное урегулирование прогнозируемых финансовых проблем, таких, как исчерпание существующих резервов средств, необходимость перекрестного заимствования средств из фондов операций по поддержанию мира на деятельность по регулярному бюджету и отсрочки выплат странам, предоставляющим войска и снаряжение. Комитет отметил, что данное предложение заслуживает более углубленного рассмотрения. D. Представления государств-членов 87. Комитет получил письменные представления от пяти государств-членов: Боснии и Герцеговины, Коморских Островов, Грузии, Республики Молдовы и Таджикистана. Комитет отметил, что четыре из этих пяти государств-членов обращаются с просьбой о продлении срока действия изъятия согласно статье 19, причем в отношении двоих из них это изъятие применяется с 1996 года. Комитет подчеркнул, что подобное изъятие следует рассматривать лишь как исключительную меру, и выразил обеспокоенность в связи с очевидной тенденцией продлевать срок его действия на продолжительное время. 88. Комитет подчеркнул важность обязательства всех государств-членов своевременно выплачивать начисленные им взносы в полном объеме. В этой связи он признал трудное положение, в котором оказались государства-члены, обращающиеся в настоящее время с просьбой о применении изъятия согласно статье 19. В то же время он настоятельно призвал их в подтверждение своей добросовестности производить хоть какие-то выплаты Организации Объединенных Наций даже в период применения такого изъятия, с тем чтобы уменьшить объем причитающейся с них задолженности. В этой связи Комитет напомнил, что в феврале 1999 года он рекомендовал на период до 30 июня 2000 года применять изъятие согласно статье 19 в отношении Гондураса после того, как эта страна подверглась опустошительному воздействию урагана "Митч". В то время Гондурас указал, что он считает выполнение обязательств перед Организацией Объединенных Наций своей первоочередной задачей и что он, возможно, окажется в состоянии произвести минимальный платеж, необходимый для восстановления его права голоса, к концу года. Комитет с признательностью отметил, что Гондурас впоследствии произвел указанный платеж. 1. Босния и Герцеговина 89. Комитет имел в своем распоряжении текст письма исполняющего обязанности Председателя Генеральной Ассамблеи от 4 июня 1999 года на имя Председателя Комитета по взносам, препровождающее письмо Постоянного представителя Боснии и Герцеговины при Организации Объединенных Наций от 1 июня 1999 года на имя Председателя Ассамблеи, а также текст письма Постоянного представителя Боснии и Герцеговины при Организации Объединенных Наций от 1 июня 1999 года на имя Председателя Комитета по взносам. Он также заслушал устное выступление Постоянного представителя Боснии и Герцеговины и получил информацию от Секретариата. 90. В своих письменных и устных сообщениях Босния и Герцеговина отмечала проблемы национального восстановления и институционного строительства, сохраняющиеся после затяжной гражданской войны, а также отметила новую конституционную структуру, согласованную в рамках Дейтонских/Парижских мирных соглашений. Она также обратила внимание на новые проблемы, с которыми она сталкивается в результате ситуации, сложившейся в Косово. Босния и Герцеговина также обращала внимание на тот факт, что со времени проведения совещания с членами Комитета в феврале 1999 года она выплатила свыше 1 млн. долл. США в счет погашения своей задолженности и что минимальная сумма, подлежащая выплате в целях восстановления ее права участвовать в голосовании, в настоящее время составляет менее 200 000 долл. США. К сожалению, нельзя рассчитывать на очередной платеж до следующего бюджетного цикла, однако она намерена продолжать добиваться сокращения своей задолженности и надеется, что ей не потребуется обращаться с просьбой о продлении срока действия изъятия, предусмотренного статьей 19. 91. Комитет отметил сохраняющиеся политические и экономические проблемы, с которыми по-прежнему сталкивается эта страна, и согласился с тем, что невыплата Боснией и Герцеговиной полной суммы, необходимой для того, чтобы избежать применения статьи 19, объясняется не зависящими от нее обстоятельствами. Поэтому он рекомендовал Генеральной Ассамблее разрешить Боснии и Герцеговине принимать участие в голосовании до 30 июня 2000 года при том понимании, что это будет последним продлением действия этого изъятия, предусмотренного статьей 19. 92. Комитет с удовлетворением отметил выплаты, произведенные Боснией и Герцеговиной в счет погашения задолженности по начисленным взносам в бюджет Организации Объединенных Наций, а также ее намерение добиваться дальнейшего сокращения суммы задолженности в будущем году, с тем чтобы она была ниже минимальной суммы, необходимой для того, чтобы избежать применения статьи 19. 2. Коморские Острова 93. Комитет имел в своем распоряжении текст письма исполняющего обязанности Председателя Генеральной Ассамблеи от 16 июня 1999 года на имя Председателя Комитета по взносам, препровождающего письмо Временного Поверенного в делах Коморских Островов при Организации Объединенных Наций от 14 июня 1999 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, а также текст вербальной ноты Постоянного представительства Коморских Островов при Организации Объединенных Наций от 8 июня 1999 года в адрес секретариата Комитета по взносам. Он также заслушал устное выступление представителя Коморских Островов и получил информацию от представителя Организации африканского единства (ОАЕ) и Секретариата. 94. Представитель Коморских Островов информировал членов Комитета о политическом кризисе, разразившемся в результате действий сепаратистов на островах Анжуан и Мохели, который сохраняется, несмотря на мирные усилия, предпринятые под эгидой ОАЕ и Лиги арабских государств. Осуществление этих усилий было прекращено после военного переворота в апреле. 95. Представитель Коморских Островов указал, что экономическое положение по-прежнему является чрезвычайно трудным и на нем негативно сказывается политическая ситуация; в результате этого Коморские Острова были отрезаны от важных источников поступлений, в том числе в секторе туризма. В настоящее время гражданским служащим выплачивается заработная плата лишь один раз в три месяца, и заработная плата не выплачивалась в общей сложности в течение 14 месяцев. 96. Представитель ОАЕ информировал Комитет о том, что предпринимались самые активные усилия, направленные на достижение политического урегулирования, однако они были сорваны в результате военного переворота в конце апреля. После этого переворота, который, безусловно, омрачил перспективы улучшения положения в стране, ОАЕ временно приостановила осуществление военного и политического сотрудничества. 97. Комитет отметил, что Коморские Острова с 1996 года пользовались изъятиями, предусмотренными статьей 19. Далее Комитет отметил, что с октября 1996 года платежей от Коморских Островов получено не было. Комитет выразил озабоченность в связи с продолжающимся ростом задолженности по выплате Коморскими Островами своих начисленных взносов в бюджет Организации Объединенных Наций и частым использованием изъятий, предусмотренных статьей 19, что представляет собой меру, которая считается исключительной и временной. Комитет надеется на то, что Коморские Острова предпримут активные усилия в целях незамедлительного сокращения имеющейся задолженности. 98. Несмотря на эту озабоченность, Комитет согласился с тем, что невыплата Коморскими Островами суммы, необходимой для того, чтобы избежать применения статьи 19, объясняется не зависящими от них обстоятельствами. В этой связи Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее разрешить Коморским Островам принимать участие в голосовании до 30 июня 2000 года. 3. Грузия 99. Комитет имел в своем распоряжении письмо Председателя Генеральной Ассамблеи на имя Председателя Комитета по взносам от 17 июня 1999 года, полученное 18 июня 1999 года, и препровождающее письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 16 июня 1999 года, в котором содержится просьба о применении изъятия, предусмотренного статьей 19. 100. Комитет напомнил о своем решении установить предельный срок получения таких просьб согласно его прошлой практике, с тем чтобы иметь достаточно времени для сбора необходимой информации в целях обеспечения полного и справедливого заслушания всех соответствующих государств-членов. Комитет также напомнил, что государства-члены были информированы об этом в объявлениях о расписании работы Комитета и о предельных сроках подачи таких просьб. Однако некоторые члены Комитета высказали мнение, что Комитет имел в своем распоряжении достаточно времени для рассмотрения просьбы Грузии. 101. С учетом запоздалого получения этого сообщения Комитет не смог рассмотреть просьбу Грузии. 4. Республика Молдова 102. Комитет имел в своем распоряжении текст письма исполняющего обязанности Председателя Генеральной Ассамблеи от 24 мая 1999 года на имя Председателя Комитета по взносам, препровождающего письмо Постоянного представителя Республики Молдовы при Организации Объединенных Наций от 20 мая 1999 года на имя Председателя Ассамблеи, а также текст письма Постоянного представителя Республики Молдовы при Организации Объединенных Наций от 2 июня 1999 года на имя Председателя Комитета по взносам. Комитет также заслушал устное выступление Постоянного представителя Республики Молдовы и получил информацию от Секретариата. 103. Республика Молдова ссылалась на серьезные экономические проблемы, обусловленные действиями сепаратистских сил в восточных районах страны, экономическим кризисом в России и стихийными бедствиями, неблагоприятно сказавшимися на сельскохозяйственном секторе. Исходя из этого, Республика Молдова обратилась с просьбой о применении изъятия, предусмотренного статьей 19, на период работы первой части пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. 104. Комитет отметил, что в Республике Молдова наблюдается серьезное сокращение ВВП, обусловленное факторами, указанными выше, а также экономической перестройкой. Комитет также принял к сведению намерение Республики Молдовы покрыть свою задолженность в течение последующих пяти лет. Комитет далее отметил ранее предпринятые Республикой Молдовой усилия произвести соответствующие выплаты в счет своих начисленных взносов в бюджет Организации Объединенных Наций. 105. Комитет согласился с тем, что невыплата Республикой Молдовой суммы, необходимой для того, чтобы избежать применения статьи 19, объясняется не зависящими от нее обстоятельствами. Поэтому он рекомендовал Генеральной Ассамблее разрешить Республике Молдова по ее просьбе принимать участие в голосовании до 31 декабря 1999 года. 5. Таджикистан 106. Комитет имел в своем распоряжении текст письма исполняющего обязанности Председателя Генеральной Ассамблеи от 15 июня 1999 года на имя Председателя Комитета, препровождающего письмо Постоянного представителя Таджикистана при Организации Объединенных Наций от 14 июня 1999 года, которым было препровождено письмо премьер-министра Таджикистана от 2 апреля 1999 года в адрес Комитета по взносам, а также текст вербальной ноты Постоянного представительства Таджикистана при Организации Объединенных Наций от 11 июня 1999 года в адрес Комитета по взносам, препровождающей письмо премьер-министра Таджикистана от 2 апреля 1999 года в адрес Комитета по взносам. Комитет также заслушал устное выступление Постоянного представителя Таджикистана и получил информацию от Секретариата. 107. Таджикистан ссылался на сохраняющиеся трудности, обусловленные гражданским конфликтом, разразившимся в этой стране, и расходами на осуществление мирных соглашений. Эти основные проблемы усугубились в результате стихийных бедствий, экономического кризиса в России и падением цен на его хлопок и алюминий. В результате этого правительство столкнулось с острым бюджетным дефицитом и ему приходилось прибегать к заимствованию средств из международных источников. В настоящее время принимаются меры по осуществлению реформы, включая приватизацию. Следует надеяться, что эти меры будут содействовать улучшению положения. 108. Комитет отметил сохраняющиеся серьезные экономические и политические проблемы, с которыми сталкивается Таджикистан. Одновременно с этим он отметил некоторые положительные сдвиги. Комитет также отметил, что с 1996 года Таджикистан неоднократно пользовался изъятиями; изъятие с просьбой о предоставлении которого в настоящее время обратился Таджикистан, будет четвертым по счету изъятием, предусмотренным статьей 19. С другой стороны, Комитет с удовлетворением принял к сведению продолжающиеся усилия, направленные на погашение задолженности по выплате Таджикистаном его начисленных взносов. Он также отметил, что Таджикистан сократил сумму своей задолженности в 1998 и 1999 годах, и ожидает, что его положение будет продолжать улучшаться. 109. Комитет согласился с тем, что невыплата Таджикистаном полной суммы, необходимой для того, чтобы избежать применения статьи 19, объясняется не зависящими от него обстоятельствами. Поэтому он рекомендовал Генеральной Ассамблее разрешить Таджикистану принимать участие в голосовании до 30 июня 2000 года при том понимании, что это будет последним продлением действия этого изъятия, предусмотренного статьей 19. ГЛАВА V НАЧИСЛЕНИЕ ВЗНОСОВ ГОСУДАРСТВАМ, НЕ ЯВЛЯЮЩИМСЯ ЧЛЕНАМИ 110. Комитет напомнил, что на своей пятьдесят восьмой сессии он рассмотрел вопрос о начислении взносов государствам, не являющимся членами, и что в соответствии с процедурами, утвержденными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 44/197 B от 21 декабря 1989 года, Комитет сделал рекомендации относительно единообразных годовых ставок сборов, которые будут применяться при исчислении размера ежегодных взносов конкретным государствам, не являющимся членами. Эти рекомендации были одобрены Ассамблеей в ее резолюции 53/36 E от 18 декабря 1998 года. 111. В этой же резолюции Генеральная Ассамблея просила Комитет по взносам дополнительно обсудить мнение, изложенное в пункте 99 его доклада3, учитывая при этом как фактическое участие государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций, в ее деятельности, так и те выгоды, которые они от этого получают. Упоминавшаяся точка зрения сводилась к тому, что государствам, не являющимся членами, не должны начисляться взносы исключительно с учетом степени их фактического участия в деятельности Организации Объединенных Наций. Учитывая тот факт, что они могут предпочесть прекратить участие в деятельности Организации Объединенных Наций (а такой возможности не имеют государства-члены), им необходимо начислять взносы по более высокой ставке. 112. В этой связи Комитет отметил, что два государства, не являющихся членами, на которые распространяется действие нынешней системы начисления взносов, также имеют статус наблюдателей в Генеральной Ассамблее. Он также отметил, что ряд межправительственных и других организаций имеют статус наблюдателей и что в настоящее время государствам, имеющим статус наблюдателей, не начисляются взносы и с них не взимаются сборы. 113. По мнению некоторых членов Комитета, нынешняя система не обеспечивает надлежащего вклада государств, не являющихся членами, в покрытие расходов Организации Объединенных Наций. Высказывалось мнение, что нынешнюю систему необходимо заменить системой, которая предусматривала бы установление фиксированного годового сбора в виде доли от символической ставки взноса государств, не являющихся членами, без учета степени участия в деятельности Организации Объединенных Наций, заложенной в основу нынешней системы. Предлагалось установить ставки в диапазоне 50-75 процентов. Высказывалось мнение, что такая система будет являться более простой и обеспечит внесение более разумных взносов государствами, не являющимися членами. 114. Другие члены напоминали о том, что нынешняя система, которая была утверждена Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 44/197 B от 21 декабря 1989 года, была разработана с целью учета степени фактического участия государств, не являющихся членами, в работе Организации. Введение фиксированной процентной ставки будет осуществляться без учета таких специальных соображений, и любое связанное с этим решение будет по существу политическим решением, подлежащим принятию Ассамблеей. В этой связи также отмечалось, что последний пересмотр системы начисления взносов государствам, не являющимся членами, являлся предметом консультаций с соответствующими государствами. 115. Комитет напоминает о том, что его очередной пятилетний обзор будет проведен не ранее 2003 года. Однако с учетом вопросов, поднятых на нынешней сессии, и при условии, что тем временем Генеральная Ассамблея даст соответствующие указания и примет соответствующие решения, Комитет постановил считать целесообразным продолжить рассмотрение этого вопроса на его шестьдесят первой сессии в 2001 году, в том числе проанализировать возможность сокращения периода, за который проводится обзор, возможно до трех лет или его продления до шести лет. 116. По мнению одного члена Комитета, отсутствуют веские основания для того, чтобы откладывать до 2001 года принятие решения по вопросу об изменении метода начисления взносов государствам, не являющимся членами; он предпочел бы, чтобы решение по данному вопросу было принято Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят четвертой сессии. Не следует допускать дальнейших проволочек в деле облегчения и повышения эффективности начисления взносов государствам, не являющимся членами, и в поддержании необходимого равновесия между объемом рабочей нагрузки Секретариата и объемом обеспеченных поступлений. 117. Комитет был информирован о получении от Святейшего Престола соответствующей информации после проведения Комитетом обзора шкалы взносов для государств, не являющихся членами, на его пятьдесят восьмой сессии. Комитет напомнил, что ввиду отсутствия такой информации он рекомендовал установить на уровне 10 процентов фиксированный годовой сбор для Святейшего Престола в виде доли от ставки взноса. Полученная информация фактически свидетельствует о существенном повышении степени участия Святейшего Престола в деятельности Организации Объединенных Наций. С учетом этой информации Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее увеличить до 25 процентов начиная с 2000 года фиксированный годовой сбор для Святейшего Престола в виде доли от ставки взноса. 118. По мнению одного члена Комитета, целесообразно ретроактивно изменить ставку взноса, установленную для Святейшего Престола, принимая во внимание тот факт, что ставка взноса для этого государства, не являющегося членом, была установлена ошибочно в результате запоздалого представления соответствующей информации. С тем чтобы не допустить подобных преднамеренных действий, необходимо добиваться того, чтобы то или иное государство, не являющееся членом, не извлекало выгоду в результате своей собственной небрежности. 119. Комитет был информирован о том, что одно государство-член недавно погасило свою задолженность по начислению взносов государствам, не являющимся членами, а два других государства-члена по-прежнему имеют задолженность по начислению взносов государствам, не являющимся членами. Комитет настоятельно призвал эти два государства в кратчайшие сроки погасить задолженность по начислению взносов государствам, не являющимся членами. ГЛАВА VI ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ A. Сбор взносов 120. Комитет отметил, что на момент завершения текущей сессии по состоянию на 25 июня 1999 года следующие 24 государства имели задолженность по выплате начисленных взносов на покрытие расходов Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями статьи 19 Устава и не имели права принимать участие в голосовании в Генеральной Ассамблее: Бурунди, Вануату, Гамбия, Гвинея, Гренада, Демократическая Республика Конго, Доминика, Ирак, Кыргызстан, Либерия, Мавритания, Монголия, Нигер, Республика Молдова, Руанда, Сан-Томе и Принсипи, Сейшельские Острова, Сомали, Сьерра-Леоне, Того, Туркменистан, Центральноафриканская Республика, Экваториальная Гвинея и Югославия. Комитет также отметил, что задолженность по выплате начисленных взносов в соответствии с положениями статьи 19 числится за Боснией и Герцеговиной, Камбоджей, Коморскими Островами, Конго, Гвинеей, Гвинеей-Бисау, Грузией, Никарагуа и Таджикистаном, однако в настоящее время им разрешено принимать участие в голосовании в Ассамблее. В соответствии с решением 53/406 A Генеральной Ассамблеи от 7 октября 1998 года Коморским Островам и Таджикистану разрешено участвовать в голосовании в течение пятьдесят третьей сессии Ассамблеи. В соответствии с решением 53/406 C Генеральной Ассамблеи от 7 апреля 1999 года Боснии и Герцеговине, Камбодже и Грузии разрешено участвовать в голосовании до 30 июня 1999 года, а Конго, Гвинее-Бисау и Никарагуа разрешено участвовать в голосовании до 30 июня 2000 года. Комитет постановил уполномочить своего Председателя издать в случае необходимости добавление к настоящему докладу. B. Выплата взносов не в долларах США, а в другой валюте 121. В соответствии с положением пункта 3(a) своей резолюции 52/215 A Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря принимать по своему усмотрению и после консультаций с Председателем Комитета по взносам часть взносов государств-членов на 1998, 1999 и 2000 календарные годы не в долларах США, а в другой валюте. 122. Комитет отметил, что восемь государств-членов в 1998 году воспользовались возможностью выплаты взносов не в долларах США, а в восьми других валютах, приемлемых для Организации, внеся сумму, эквивалентную 2,2 млн. долл. США. C. Организация работы 123. Некоторые члены отмечали, что Комитет мог бы организовать свою работу более эффективным образом и в результате этого сократить продолжительность своей очередной сессии. Соглашаясь с тем, что Комитету надлежит организовывать свою работу как можно более эффективным образом, другие члены подчеркнули, что главной целью Комитета в следующем году будет являться оказание содействия Генеральной Ассамблее в построении шкалы взносов, а также решение вопросов, связанных с применением статьи 19. Сумеет ли Комитет завершить свою работу не за четыре недели, как это обычно предусматривается в год построения шкалы, а в течение более короткого срока будет зависеть от характера мандата, который будет предоставлен Генеральной Ассамблеей, и от времени, необходимого для принятия соответствующих решений и для рассмотрения сообщений, полученных от государств-членов. С учетом существующей в настоящее время неопределенности, по мнению членов Комитета, будет неразумно предусматривать возможность сокращения сроков проведения следующей сессии. D. Сроки проведения следующей сессии 124. Комитет постановил провести свою шестидесятую сессию в Нью-Йорке с 5 по 30 июня 2000 года. Примечания 1 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятидесятая сессия, Дополнение № 11 (A/50/11); и там же, Дополнение № 11 A (A/50/11/Add.2). 2 Там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 11 (A/51/11 и исправления). 3 Там же, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 11 (A/53/11). 4 Там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 11 (A/51/11 и исправления), пункт 73. 5 Там же, пункт 48. 6 Там же, раздел IV.F.10. 7 Там же, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 11 (A/53/11), глава IV, раздел I. 8 Там же, глава III. 9 Там же, пятидесятая сессия, Дополнение № 11A (A/50/11/Add.2); и там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 11 (A/51/11 и исправления). 99-19677.R 150799 200799 - 24 - 