%%%HUMAN RIGHTS|BURKINA FASO|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Пятнадцатая сессия Женева, 21 января - 1 февраля 2013 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/2 Совета по правам человека Буркина-Фасо Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов и специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Она представлена в сжатой форме из-за ограничений на объем. За полным текстом просьба обращаться к указанному документу. Доклад не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны УВКПЧ, кроме тех, которые приводятся в открытых докладах и заявлениях, изданных Управлением. Он соответствует общим руководящим принципам, принятым Советом по правам человека в его решении 17/119. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Доклад подготовлен с учетом периодичности обзора и событий, произошедших в этот период. A. Объем международных обязательств Международные договоры по правам человека Статус во время предыдущего цикла Действия после обзора Не ратифицированы/ не приняты Ратификация, присоединение или правопреемство МКЛРД (1974 год) МПЭСКП (1999 год) МПГПП (1999 год) КЛДЖ (1987 год) КПП (1999 год) КПР (1990 год) КПР-ФП-ВК (2007 год) КПР-ФП-ТД (2006 год) МКПТМ (2003 год) ФП-КПП (2010 год) КПИ (2009 год) МКНИ (2009 год) МПГПП-ФП-2 Оговорки, заявления и/или понимания Процедуры обжалования, расследования и незамедлительные действия Individual complaints: ICCPR-OP 1, art 1; OP-CEDAW, art. 1; OP-CRPD, art. 1; OP-ICESCR, art. 1; OP-CRC-IC, art.5; ICERD, art. 14; CAT, art. 22; ICRMW, art. 77; and CPED, art. 3. Inquiry procedure: OP-CEDAW, art. 8; CAT, art. 20; CPED, art. 33; OP-CRPD, art. 6; OP-ICESCR, art. 11; and OP-CRC-IC, art. 13. Inter-State complaints: ICCPR, art. 41; ICRMW, art. 76; CPED, art. 32; CAT, art. 21; OP-ICESCR, art. 10; and OP-CRC-IC, art. 12. Urgent action: CPED, art. 30. МПГПП-ФП-1 (1999 год) ФП-КЛДЖ, статья 8 (2005 год) КПП, статья 20 (1999 год) МПЭСКП-ФП (только подписан, 2012 год) КПИ-ФП, статья 6 (2009 год) МКЛРД, статья 14 МПГПП, статья 41 КПП, статьи 21 и 22 МКПТМ, статьи 76 и 77 МКНИ, статьи 31 и 32 Другие основные международные договоры Статус во время предыдущего цикла Не ратифицированы Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Римский статут Международного уголовного суда Конвенции о статусе беженцев и апатридов, за исключением Конвенции о статусе апатридов и Конвенции о сокращении безгражданства 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и Дополнительные протоколы к ним, за исключением ДП III Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенции МОТ № 169 и № 189 International Labour Organization Convention No.169, concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries, and International Labour Organization Convention No.189 concerning Decent Work for Domestic Workers. 2. В 2010 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) рекомендовал присоединиться к Конвенции о статусе апатридов 1954 года и Конвенции о сокращении безгражданства 1961 года. В. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики 3. КЛДЖ вновь заявил о своей озабоченности по поводу того, что государство-участник не приняло конкретного законодательства по искоренению насилия в отношении женщин, включая бытовое насилие. 4. КЛДЖ и КПР приветствовали принятие Закона о борьбе с торговлей людьми и аналогичной практикой и Трудового кодекса в 2008 году. 5. Приветствуя законодательную реформу в области прав ребенка, КПР тем не менее выразил свою озабоченность по поводу того, что проект Кодекса не учитывает все принципы и положения Конвенции, а его применение ограничивается детьми, находящимися в конфликте с законом. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо ускорить процесс подготовки и принятия кодекса законов о детях и обеспечить при этом, чтобы он охватывал все положения Конвенции. Статус правозащитных учреждений Национальное правозащитное учреждение Статус в предыдущем цикле Статус в нынешнем цикле For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordination Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/20/10, annex. Национальная комиссия по правам человека Статус В (2005 год) Срок аккредитации истек по причине непредставления документации (март 2012 года) 6. КПР рекомендовал Буркина-Фасо проанализировать структуру и функции национального правозащитного учреждения (НПУ) в соответствии с Парижскими принципами и выделить достаточные ресурсы НПУ. КЛДЖ сделал аналогичные замечания. 7. КЛДЖ призвал Буркина-Фасо укрепить Министерство по делам женщин, с тем чтобы оно могло удовлетворять конкретные потребности женщин и девочек. КПР приветствовал создание Комитета по обеспечению равных возможностей для инвалидов и Национального комитета по борьбе с эксцизией. 9. КЛДЖ приветствовал Национальный план действий "Отказ от практики калечащих операций на женских половых органах" на период 2009−2013 годов и Национальную гендерную политику (2009 год). КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо обеспечить осуществление Национальной гендерной политики. 10. КПР рекомендовал Буркина-Фасо предоставить ресурсы Постоянному секретариату Национального плана действий по сохранению жизни, защите и развитию ребенка для выполнения его координирующей роли. 11. КПР выразил обеспокоенность по поводу задержки с принятием Национального плана действий в интересах детей. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо обеспечить осуществление Основных стратегических направлений деятельности по развитию ребенка на 2008−2017 годы и рекомендовал обеспечить применение принципа наилучшего обеспечения интересов ребенка. 12. КПР рекомендовал повысить осведомленность о национальном законодательстве и его соблюдении, в частности среди общин, которые продолжают применять нормы обычного права. II. Сотрудничество с правозащитными механизмами А. Сотрудничество с договорными органами 1. Положение с представлением докладов Договорный орган Заключительные замечания, включенные в предыдущий обзор Последний доклад, представленный со времени проведения предыдущего обзора Последние заключительные замечания Положение с представлением докладов КЛРД Август 1997 года 2008 год Двенадцатый−девятнад-цатый доклады ожидают рассмотрения КЭСКП Первоначальный доклад просрочен с 2000 года Комитет по правам человека КЛДЖ Июль 2005 года 2009 год Октябрь 2010 года Седьмой доклад подлежит представлению в 2014 году КПП Первоначальный доклад ожидает рассмотрения в 2013 году. Второй− четвертый доклады просрочены с 2004, 2008 и 2012 годов соответственно КПР Сентябрь 2002 года Январь 2010 года Пятый−шестой доклады подлежат представлению в 2017 году Первоначальные доклады по КПР-ФП-ТД и КПР-ФП-ВК ожидают рассмотрения в 2013 году КТМ Первоначальный доклад ожидает рассмотрения в 2013 году КПИ Первоначальный доклад просрочен с 2011 года КНИ Первоначальный доклад просрочен с 2012 года 2. Ответы на конкретные последующие просьбы договорных органов Заключительные замечания Подлежит представлению Предмет Представлен 2012 год Насилие в отношение женщин и равенство в браке CEDAW/C/BFA/CO/6, para. 57. В. Сотрудничество со специальными процедурами Текущий статус Постоянное приглашение Нет Совершенные поездки Мигранты (2005 год) Иностранная задолженность (2007 год) Поездки, согласованные в принципе РГПЗ Культурные права Борьба с терроризмом Запрошенные поездки Ответы на письма, содержащие утверждения и призывы к незамедлительным действиям В отчетный период не было направлено ни одного сообщения С. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара 13. Буркина-Фасо оказывала финансовую поддержку УВКПЧ в 2000 году. 14. В 2010 году Региональное бюро УВКПЧ для Западной Африки (РБЗА) оказало поддержку Буркина-Фасо, предоставив помощь в подготовке к УПО. Путем организации учебы и консультирования для Страновой группы Организации Объединенных Наций, правительства и неправительственных субъектов, РБЗА содействовала интеграции правозащитного подхода в Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи развитию (РПООНПР). 15. В 2011 году РБЗА оказывало содействие подготовке Национального плана действий по выполнению рекомендаций УПО и других правозащитных механизмов путем инструктажа консультантов, подготовки аналитических обзоров, проектов планов, осуществления технических поездок и оказания поддержки рабочим совещаниям по проверке. III. Осуществление международных обязательств по правам человека с учетом применимых норм международного гуманитарного права А. Равенство и недискриминация 16. КЛДЖ вновь выразил свою серьезную озабоченность по поводу сохранения дискриминационной вредной практики, включая калечащие операции на женских половых органах, насильственные ранние браки, левират и сорорат, приданое и практику, которая не позволяет женщинам владеть землей и наследовать имущество своих мужей. КЛДЖ также выразил обеспокоенность по поводу сохранения дискриминационных патриархальных взглядов и глубоко укоренившихся стереотипных представлений о роли и обязанностях женщин, особенно в сельских районах. КЛДЖ призвал Буркина-Фасо запретить прямую и косвенную дискриминацию женщин в соответствии с Конвенцией и незамедлительно приступить к осуществлению всеобъемлющей стратегии, содержащей четкие цели и сроки, с тем чтобы изменить или искоренить негативные обычаи и патриархальные стереотипы в отношении женщин и обеспечить лучшее понимание вопросов равенства женщин и мужчин. КПР высказал аналогичные озабоченности и рекомендации. 17. КЛДЖ вновь выразил свою озабоченность по поводу трудностей, с которыми сталкиваются сельские женщины. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо: обеспечить участие сельских женщин в процессах принятия решений и их полный доступ к медицинскому обслуживанию, образованию и кредиту и сбытовым структурам, земле и проектам, обеспечивающим получение дохода; реализовывать стратегии развития сельских районов с учетом гендерных факторов и предпринимать усилия по расширению доступа женщин к судам. 18. КЛДЖ выразил свою озабоченность социально-экономическим положением пожилых женщин и культурными установками, отрицательно воздействующими на них, такими как отказ вдовам в праве наследовать землю и имущество и обвинения пожилых женщин в колдовстве, в частности в обществе мосси. КЛДЖ рекомендовал, в частности, принять меры для изменения традиционных представлений, касающихся пожилых женщин, а также противодействовать дискриминации и насилию в отношении них, в частности обвинениям в колдовстве и изгнанию из их домов и семей; наказывать нарушителей и принимать программы в интересах этих женщин. 19. КПР вновь выразил обеспокоенность по поводу дискриминации в отношении детей, принадлежащих к уязвимым группам, таким как дети-инвалиды и дети, проживающие в сельских районах, среди которых непропорционально высокой дискриминации подвергаются девочки. Он рекомендовал принять активную всеобъемлющую стратегию для искоренения дискриминации по признаку пола, этнической принадлежности, религии или любым другим признакам в отношении уязвимых групп детей. 20. КПР выразил особую обеспокоенность обычаями и традициями, которые негативно влияют на детей, особенно девочек, такими как практика, согласно которой дети принадлежат исключительно своим отцам. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо поощрять выполнение родительских обязанностей на равной основе. В. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 21. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала на сохранение смертной казни в Уголовном кодексе Буркина-Фасо за наиболее тяжкие преступления. Хотя суды в Буркина-Фасо продолжают выносить смертные приговоры, с 1988 года ни один такой приговор не был приведен в исполнение. Группа также обратила внимание на то, что во исполнение рекомендаций первого УПО Буркина-Фасо разработала проект закона о ратификации второго Факультативного протокола к МПГПП, направленного на отмену смертной казни, который в настоящее время находится на рассмотрении в Национальной Ассамблее. 22. Ссылаясь на совместный доклад ПРООН-УВКПЧ (2011 год), Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что в некоторых местах лишения свободы имели место случаи посягательств на физическую неприкосновенность личности со стороны представителей государства, в частности сотрудников служб безопасности, а также случаи применения пыток и жестокого обращения. 23. Ссылаясь на совместный доклад ПРООН-УВКПЧ 2011 года, Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что случаи произвольного задержания и помещения под стражу широко распространены в Буркина-Фасо на всех этапах уголовного производства. Таким образом, превышение установленных сроков содержания под стражей стало широко распространенным явлением. Кроме того, Закон о борьбе с организованной преступностью позволяет чрезмерно продлять сроки содержания под стражей и уполномочивает силы безопасности использовать оружие в случае абсолютной необходимости. Юридическая расплывчатость данного понятия открыла возможность для всяческих злоупотреблений. Данная ситуация усугубляется отказом в помощи адвоката на стадии предварительного расследования. Кроме того, предварительное заключение становится обычной практикой. Данная практика дополняется случаями содержания под стражей по "приказу о нахождении в доступности", который позволяет содержать под стражей без суда на протяжении периода, который может составлять до шести месяцев. Страновая группа Организации Объединенных Наций также с озабоченностью отметила безнаказанность, которой широко пользуются виновные в таких нарушениях, и указала, что случаи возмещения ущерба являются, скорее, редкостью. 24. Страновая группа Организации Объединенных Наций также выразила сожаление по поводу того, что условия содержания под стражей вступают в противоречие с законодательством. По мнению Группы, неудовлетворительные условия содержания спровоцировали ряд попыток мятежа. Кроме того, принцип разделения заключенных по признаку пола, возраста, уровня опасности и юридическому статусу часто не соблюдается. 25. КПР выразил глубокую озабоченность тем, что в некоторых местах заключения дети по-прежнему содержатся вместе со взрослыми, а также указал на отсутствие мер контроля за условиями содержания под стражей детей и выразил обеспокоенность методами, используемыми сотрудниками правоохранительных органов. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо расследовать любые случаи жестокого обращения, совершенного сотрудниками правоохранительных органов, и создать независимую и учитывающую интересы ребенка систему получения и рассмотрения жалоб. КПР призвал Буркина-Фасо в безотлагательном порядке и эффективным образом создать отдельные учреждения для детей, лишенных свободы. 26. КЛДЖ по-прежнему крайне обеспокоен широко распространенной практикой калечения женских половых органов (КЖПО). Он призвал Буркина-Фасо активизировать свои усилия по полному искоренению КЖПО; продолжить проведение полномасштабной государственной стратегии пропагандистской деятельности, особенно среди родителей и традиционных лидеров; и привлекать к ответственности правонарушителей. КПР выразил аналогичную озабоченность, а также рекомендовал усилить сотрудничество с соседними странами региона в целях борьбы с КЖПО. 27. КЛДЖ выразил озабоченность по поводу того, что насилие в отношении женщин, как представляется, не вызывает отторжения со стороны общества. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо обеспечить, чтобы насилие в отношении женщин было запрещено и наказывалось, чтобы жертвы имели доступ к средствам возмещения ущерба и защиты; виновные предавались суду и наказывались, а также организовать соответствующую подготовку сотрудников судебных и государственных органов. КПР и Страновая группа Организации Объединенных Наций высказали аналогичные озабоченности и рекомендации. 28. КПР выразил озабоченность по поводу широко распространенного насилия в отношении детей и появления случаев педофилии и детской порнографии. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что, согласно исследованию, проведенному в 2008 году, 72% взрослых признали, что они применяли насилие в отношении детей, а 80% утверждали, что сами являлись его жертвами. 29. КПР также с озабоченностью отметил, что телесные наказания являются широко распространенной практикой в учреждениях альтернативного ухода, на работе и в семье. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо конкретно запретить в законодательном порядке применение телесных наказаний и выполнить рекомендации, содержащиеся в Исследовании Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей. 30. КПР также рекомендовал активизировать усилия по решению проблем детской проституции и торговли детьми для целей сексуальной эксплуатации; принять надлежащие меры по обеспечению эффективного наказания виновных; оказывать поддержку детям, которые сообщают о сексуальных надругательствах, и активизировать свои усилия по оказанию поддержки физической и психологической реабилитации всех пострадавших детей. КЛДЖ высказал аналогичные озабоченности и рекомендации. В 2011 году Комитет экспертов МОТ обратился к Буркина-Фасо с просьбой принять необходимые меры для обеспечения того, чтобы меры наказания, выносимые лицам, признанным виновными в торговле детьми, были достаточно эффективными и сдерживающими и чтобы они применялись на практике. 31. КПР выразил озабоченность по поводу эксплуатации детского труда, особенно в сельскохозяйственном секторе и на хлопковых плантациях; а также тем, что дети, работающие в опасных условиях, особенно на золотых приисках и в качестве домашней прислуги. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо принять план действий по борьбе с детским трудом и укрепить Трудовую инспекцию. КПР также рекомендовал покончить с практикой передачи на воспитание по нормам обычного права (использование детей в качестве домашней прислуги). В 2011 году Комитет экспертов МОТ обратился к Буркина-Фасо с просьбой продолжить усилия по избавлению детей от наихудших условий детского труда на малых золотых приисках. 32. КПР выразил свою озабоченность по поводу роста числа детей, живущих на улице, и возросшего числа детей "гарибу", которых религиозные лидеры заставляют попрошайничать на улице или незаконно переправляют в соседние страны для этой цели. Страновая группа ООН выразила аналогичную озабоченность. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо, чтобы Национальный комитет по борьбе с попрошайничеством детей разработал всеобъемлющую стратегию борьбы с данным явлением, обеспечил их защиту от жестокого обращения со стороны полицейских и привлек к ответственности религиозных лидеров и родителей, которые отправляют детей попрошайничать на улице. С. Отправление правосудия, включая проблему безнаказанности, и верховенство права 33. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила, что эффективное осуществление права на справедливое судебное разбирательство сталкивается с многочисленными трудностями, в частности такими, как зависимости судей от исполнительной власти, высокая стоимость судебных процедур и исполнения судебных решений, слабый охват юридической помощью, отсутствие людских, материальных и финансовых ресурсов, трудности доступа к правосудию для уязвимых лиц, культура безнаказанности и коррупции, которая подрывает доверие к судебной системе. По мнению Страновой группы Организации Объединенных Наций, состав Конституционного совета заслуживает изменения, для того чтобы гарантировать его независимость от исполнительной власти. 34. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила принятие в 2009 году Закона об оказании юридической помощи. Вместе с тем его применение является неудовлетворительным из-за отсутствия действующего фонда юридической помощи. 35. КЛДЖ выразил обеспокоенность тем, что на практике возможности женщин, касающиеся доступа к правосудию и возбуждения дел о дискриминации в судах, являются ограниченными. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо устранить препятствия на пути доступа женщин к правосудию; облегчить их доступ к службам юридической помощи, проводить программы правовой грамотности и распространять знания о доступных средствах правовой защиты от дискриминации и их использовании. 36. Комитет выразил озабоченность по поводу отсутствия процедур, регулирующих функционирование системы отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, а также по поводу того, что суды по делам несовершеннолетних не функционируют. Он рекомендовал продолжить усилия по совершенствованию системы отправления правосудия в отношении несовершеннолетних в соответствии с Конвенцией и Минимальными стандартными правилами Организации Объединенных Наций, касающимися отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, и принять правила процедуры, необходимые для функционирования системы отправления правосудия по делам несовершеннолетних. 37. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила, что Закон № 017−2009/AN (Борьба с организованной преступностью) разрешает в ходе предварительного расследования производить обыски в любой момент, в том числе в ночное время. D. Право на личную жизнь, брак и семейную жизнь 38. КПР вновь выразил свою обеспокоенность по поводу того, что одна треть детей по-прежнему не регистрируется при рождении. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо создать устойчивую и доступную национальную систему бесплатной регистрации рождений, в том числе в наиболее отдаленных районах. 39. КЛДЖ с озабоченностью отметил существование различных типов браков без адекватной правовой защиты женщин. КЛДЖ настоятельно призвал Буркина-Фасо отменить все дискриминационные законы, касающиеся семейной жизни; исключить все положения, касающиеся полигамии, в соответствии с международным правом и принять все другие необходимые меры для пресечения детских браков. 40. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо установить минимальный возраст вступления в брак для девочек и мальчиков на уровне 18 лет, а также предусмотреть уголовную ответственность за ранние и принудительные браки. КЛДЖ сформулировал аналогичные рекомендации. 41. КПР рекомендовал, чтобы Буркина-Фасо разработала стратегию организации альтернативного ухода и приняла нормативную базу, регулирующую деятельность учреждений, предоставляющих уход уязвимым детям. Е. Свобода передвижения 42. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что в ходе социально-политического кризиса 2011 года, вызванного мятежом военных, неоднократно вводился комендантский час, что существенно ограничивало свободу передвижения населения в соответствующих районах. F. Свобода выражения мнений, ассоциации и собраний и права участия в общественной и политической жизни 43. По мнению Страновой группы Организации Объединенных Наций, последние годы были отмечены в Буркина-Фасо многочисленными нарушениями гражданских свобод, особенно в ходе социально-политического и военного кризиса, разразившегося в первом полугодии 2011 года. Так, например, силы полиции прибегали к подавлению многочисленных демонстраций студентов, что приводило к задержанию и помещению под стражу многочисленных студентов. 44. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила, что в 2009 году был подписан коллективный договор журналистов. Однако основной проблемой остается эффективное применение этого договора, который не предусматривает никаких принудительных мер в отношении несогласных с ним руководителей СМИ. ЮНЕСКО рекомендовала укрепить потенциал в области норм и этики деятельности журналистов с целью развития механизма саморегулирования СМИ одновременно для работников СМИ и политиков. ЮНЕСКО также рекомендовала продолжить расследование и урегулирование всех случаев нападений на журналистов и работников средств массовой информации, включая незавершенное дело Норберта Зонго. 45. ЮНЕСКО отметила, что на практике доступ к информации сопряжен с проблемами как для журналистов, так и широкой общественности. Она рекомендовала начать процесс введения в действие закона о свободе информации для того, чтобы обеспечить удобный и бесплатный доступ общественности к публичной информации в соответствии с международными нормами. ЮНЕСКО также призвала Буркина-Фасо декриминализировать Закон о клевете. 46. По мнению Страновой группы Организации Объединенных Наций, население во все меньшей степени пользуется своим правом голоса. 47. КЛДЖ выразил озабоченность недостаточной представленностью женщин в исполнительной и судебной ветвях власти, в государственной администрации и на дипломатической работе. Страновая группа ООН выразила аналогичную озабоченность. КЛДЖ рекомендовал разработать руководящие принципы применения положений Закона о квотах; установить конкретные цели и сроки в деле ускорения обеспечения равного участия женщин в общественной и политической жизни на всех уровнях и осуществить временные специальные меры в этом отношении. 48. КПР выразил озабоченность по поводу отсутствия правового признания права ребенка быть заслушанным и настоятельно призвал Буркина-Фасо включить это право во все законы, политику и программы и создать Детский парламент в качестве независимого органа. G. Право на труд и благоприятные условия труда 49. По мнению Страновой группы Организации Объединенных Наций, некоторые положения нового Трудового кодекса 2008 года способны содействовать незаконному увольнению работников. 50. КЛДЖ выразил озабоченность дискриминацией женщин в области занятости и отсутствием социального обеспечения или защиты труда женщин. Он рекомендовал, чтобы Буркина-Фасо гарантировала равное вознаграждение за труд равной ценности для мужчин и женщин; устранила профессиональную сегрегацию и улучшила условия труда и жизни работниц, особенно в неформальном секторе. В 2011 году Комитет экспертов МОТ обратился к Буркина-Фасо с просьбой предпринять необходимые шаги по приведению раздела 182 Трудового кодекса 2008 года в полное соответствие с принципом равного вознаграждения за труд равной ценности для мужчин и женщин. 51. В 2011 году Комитет экспертов МОТ вновь обратился к Буркина-Фасо с просьбой обеспечить, чтобы службы трудовой инспекции имели доступ к данным о численности и географическом распределении сельскохозяйственных предприятий и занятых на них работников. 52. В 2011 году Комитет экспертов МОТ обратился к Буркина-Фасо с просьбой предпринять необходимые меры по пересмотру раздела 386 Трудового кодекса, с тем чтобы ограничения применялись только, в частности, в тех случаях, когда забастовка перестает быть мирной. Н. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 53. По мнению Страновой группы Организации Объединенных Наций, бедность в Буркина-Фасо приобрела эндемичный характер. Это явление имеет болшее распространение в сельских районах (48,8% по сравнению с 20,6% в городских районах). Его последствия являются более тяжелыми в случае женщин, поскольку они имеют ограниченный доступ к рынку труда, земле, кредиту и к процессу принятия решений. 54. КЛДЖ настоятельно призвал Буркина-Фасо поощрять гендерное равенство в своих планах развития и содействовать наделению женщин экономическими возможностями путем обеспечения их доступа к занятости, кредиту, земле и другим ресурсам и оказывать поддержку предпринимательской деятельности женщин. 55. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо активизировать усилия по улучшению условий жизни населения, живущего в нищете; интегрировать в Стратегию ускоренного развития вопросы защиты прав ребенка и уделять приоритетное внимание созданию системы социального обеспечения. 56. КПР выразил озабоченность высоким уровнем недоедания, которое остается широко распространенным явлением в стране, особенно в северных районах. 57. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила позитивную тенденцию в области доступа к питьевой воде. Вместе с тем региональные различия, особенно между городскими и сельскими районами, свидетельствуют о необходимости достижения дальнейшего прогресса в этом секторе. На деле значительная доля населения по-прежнему пользуется водой из колодцев, рек, затопляемых болот и запруд со всеми неблагоприятными последствиями этого для их здоровья. 58. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что в сфере санитарии были предприняты усилия как в городских, так и в сельских районах, с целью улучшения состояния общественных уборных в медицинских центрах, школах и других общественных местах, а также домашних уборных. Были также предприняты работы по расширению охвата канализационными сетями в городских районах. Вместе с тем уровень доступа к канализации оставался в 2011 году ниже ЦРДТ, достигая лишь 3% в целом по стране (9,8% в городских районах и 1% в сельских районах). 59. Страновая группа Организация Объединенных Наций отметила, что распределение земельных участков производится произвольным образом, и согласно результатам комплексного обследования условий жизни домохозяйств, проведенного в 2009−2010 годах, 70,1% домохозяйств проживали в ветхом жилье по причине высокой стоимости современных строительных материалов. I. Право на здоровье 60. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что, несмотря на существенный прогресс в области осуществления права на здоровье, сохраняется проблема низкого качества медицинского обслуживания. Для выполнения рекомендации УПО 2008 года Буркина-Фасо приняла в 2011 году Национальный план медико-санитарного развития (НПМСР) на 2011−2020 годы. Группа считает, что от ввода в действие и реализации этого плана зависит улучшение состояния системы медицинского обслуживания. 61. КРП выражает обеспокоенность неадекватностью медицинских услуг и тем, что основными причинами детской смертности являются поддающиеся профилактике и лечению болезни. КПР рекомендовал и далее уделять первоочередное внимание выделению финансовых и людских ресурсов для сектора здравоохранения, сосредоточив усилия на профилактике и терапии. 62. КПР по-прежнему выражает обеспокоенность высоким числом нежелательных беременностей и влиянием криминализации абортов в контексте высоких показателей материнской смертности. Он призвал Буркина-Фасо усилить роль традиционных акушерок; включить гендерную перспективу в Национальную программу санитарного развития и пересмотреть вопрос о криминализации женщин, подвергающихся абортам. КПР выразил аналогичную озабоченность и рекомендовал Буркина-Фасо улучшить доступность контрацептивных услуг и поощрять половое просвещение, особенно по вопросам профилактики ранней беременности и передающихся половым путем заболеваний. 63. КЛДЖ настоятельно призвал Буркина-Фасо устранить препятствия доступу женщин к медицинскому обслуживанию, включая дискриминационную практику, согласно которой женщина должна спрашивать разрешение у своего мужа на использование контрацептивных средств, и привлекать мужчин к использованию контрацептивных средств для поощрения ответственного отцовства. 64. КЛДЖ настоятельно призвал Буркина-Фасо расширить помощь женщинам и девочкам, живущим с ВИЧ/СПИДом; активизировать свои кампании санпросвещения и изживать социальные нормы, повышающие уязвимость женщин к заболеваниям, передающимся половым путем. КПР сделал аналогичные рекомендации. J. Право на образование 65. Согласно ЮНЕСКО, Буркина-Фасо относится к числу стран с наиболее низким уровнем грамотности в мире. Уровень грамотности в последние годы заметно возрос. Это обусловлено главным образом принятыми программами обучения грамоте. 66. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила усилия по финансированию и найму кадров для реализации рекомендации, полученной в ходе УПО 2008, что позволило улучшить положение с осуществлением права на образование. 67. КПР выразил озабоченность по поводу исключительно низкого охвата начальным и средним образованием: лишь 2,8% ВВП направляются в сектор образования и семьи по-прежнему должны платить за школьные принадлежности; существенные различия сохраняются в области доступа к образованию; соотношение преподавателей и учащихся не снизилось до приемлемого уровня, а доля безграмотных остается весьма значительной. Согласно ЮНЕСКО, в Буркина-Фасо риск не получить образование является в четыре раза выше в случае детей из сельских районов по сравнению с их городскими сверстниками. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила, что с начала реализации программ структурной перестройки наблюдается тенденция к приватизации образования. КПР рекомендовал Буркина-Фасо активизировать свои усилия по обеспечению бесплатного начального школьного образования для всех детей; продолжать увеличивать процент ВВП, направляемый в сектор образования; продолжать принимать меры по расширению доступности среднего образования и охвата им и сокращению неравенства между провинциями с точки зрения доступности и осуществления в полном объеме права на образование. КЛДЖ высказал аналогичные обеспокоенности и рекомендации. КЛДЖ настоятельно призвал Буркина-Фасо обеспечить выполнение законодательного декрета 2009 года, касающегося насилия в школах, и улучшить базовую школьную инфраструктуру, включая спальные помещения. 68. КЛДЖ выразил озабоченность по поводу препятствий, мешающих девочкам завершить образование. КЛДЖ призвал Буркина-Фасо проводить профилактику оставления школ девочками и бороться с традиционными установками родителей, учителей и лидеров общин в отношении важности образования для девочек. 69. ЮНЕСКО заявила, что вечерние курсы открывают новые возможности для обучения грамоте. Однако, хотя власти приняли решение о поддержке таких курсов, предстоит еще многое сделать для того, чтобы эти вечерние курсы стали реальным шансом. 70. Согласно ЮНЕСКО, в феврале 2011 года правительство приняло решение приостановить занятия в начальных и средних школах на всей территории на неопределенный период. То же самое было сделано в университетах до новых указаний. Эти меры были приняты после мятежа, вспыхнувшего в городе Кудугу. K. Инвалиды 71. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила закон № 012-2010/AN 2010 года, касающийся защиты и поощрения прав инвалидов, а также Национальную стратегию защиты и поощрения прав инвалидов, принятую в 2012 году. Вместе с тем инвалиды продолжают страдать от различных форм дискриминации. 72. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо улучшить услуги, оказываемые детям-инвалидам, и активизировать политику их охвата обычным образованием; обеспечить соответствующую подготовку специалистов и преподавателей и сделать школы доступными для детей-инвалидов. L. Мигранты, беженцы и просители убежища 73. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) приветствовало принятие Закона о беженцах 2008 года. Оно рекомендовало учредить более эффективную и оперативную процедуру предоставления убежища и рассмотреть возможность пересмотра Декрета 2011-119 с целью укрепления механизмов защиты беженцев. 74. Согласно УВКБ, Буркина-Фасо продемонстрировала свою приверженность обеспечению защиты фундаментальных прав беженцев. До февраля 2012 года 546 лиц из различных стран были признаны в качестве беженцев в рамках индивидуального процесса предоставления статуса беженца. 75. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что массовый приток беженцев в 2012 году создал проблемы с точки зрения эффективного осуществления прав. 76. КЛДЖ выразил обеспокоенность тем, что женщины и девочки, относящиеся к просителям убежища и беженцам, остаются в уязвимом и маргинализированном положении, особенно с точки зрения гражданства и безгражданства при рождении. Он настоятельно призвал Буркина-Фасо обеспечить защиту этих лиц и их детей в соответствии с международными нормами. КПР настоятельно призвал Буркина-Фасо оказывать поддержку интеграции репатриированных семей и детей и обеспечить им доступ к земле и бороться с их стигматизацией. М. Право на развитие и вопросы окружающей среды 77. Страновая группа Организации Объединенных Наций отметила, что Стратегия ускоренного роста и устойчивого развития (СУРУР) была принята в ответ на рекомендации УПО 2008 года. От ее эффективной реализации будет зависеть достижение целей, установленных на 2015 год с точки зрения всеобщего роста, совершенствования человеческого капитала и управления. 78. Страновая группа Организации Объединенных Наций указала, что в рамках поощрения инвестиций был создан механизм, обеспечивающий благоприятные условия для создания различных предприятий, что имело негативные последствия для окружающей среды и жизни населения. Так, например, горная добыча, которая в последние годы характеризуется значительным ростом, ведет к загрязнению окружающей среды, уничтожению лесов, деградации почв, перемещению населения и служит источником земельных споров. Кроме того, использование опасных продуктов, таких как цианид или ртуть, также создает проблемы с точки зрения состояния здоровья населения. Согласно Страновой группе Организации Объединенных Наций, для преодоления этих трудностей необходимо проводить лесовосстановительные работы в местах горной добычи, обеспечить новым жильем перемещенное население, а также выплатить компенсацию жертвам и окружить их заботой. Примечания 