%%%HUMAN RIGHTS POLICY|RUSSIAN FEDERATION|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: 6 February 2013 Original: Russian Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Шестнадцатая сессия Женева, 22 апреля − 3 мая 2013 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека* Российская Федерация Методология 1. Настоящий национальный доклад подготовлен в рамках второго цикла универсального периодического обзора Министерством юстиции на основе материалов, представленных компетентными органами исполнительной власти, а также Общественной палатой, Уполномоченным по правам человека и Уполномоченным по правам ребенка. 2. В этом докладе отражены результаты процесса дальнейшего укрепления нормативной и структурной основы поощрения и защиты прав человека на всей территории Российской Федерации, а также результаты выполнения Россией тех рекомендаций, которые были приняты ей в рамках добровольных обязательств по итогам представления первого национального доклада. 3. В ноябре 2012 года в рамках подготовки доклада проводились консультации с неправительственными организациями, в которых приняли участие руководители Федеральной нотариальной палаты, Федеральной палаты адвокатов, а также представители таких некоммерческих организаций, как Всероссийское общество инвалидов, Ассоциация юристов России, Международный общественный фонд <<Российский фонд мира>>, Межрегиональный благотворительный фонд помощи заключенным, Московское бюро по правам человека, Институт проблем гражданского общества, Национальный фонд защиты детей от жестокого обращения и других. II. Нормативные основы поощрения и защиты прав и основных свобод человека А. Конституционные гарантии и международные правовые обязательства по соблюдению и защите прав и основных свобод человека (рекомендации № 7, 14, 19 - 21, 33) 4. Россия - демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления, состоящее из территорий равноправных субъектов федерации. 5. Согласно статье 2 Конституции человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства. Раздел II Конституции (статьи 17 - 64) полностью посвящен правам и свободам человека и закрепляет широкий перечень подлежащих охране благ. Основные права неотчуждаемы, принадлежат каждому от рождения и являются непосредственно действующими. Права и свободы признаются и гарантируются согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. 6. Согласно Конституции международные договоры Российской Федерации, наряду с общепризнанными принципами и нормами международного права, имеют верховенство над национальным законодательством. 7. Россия является участником подавляющего большинства основных универсальных международных договоров по правам человека и далее намерена постепенно, учитывая финансовые последствия и необходимость изменения внутреннего законодательства и практики, расширять спектр своих международных обязательств в правозащитной сфере. 8. За последние годы Российская Федерация ратифицировала или стала участником следующих международных договоров в сфере прав человека. 9. В 2009 году Россия ратифицировала Европейскую социальную хартию, в 2010 году - Протокол № 14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод, направленный на реформирование Европейского Суда по правам человека. 10. В 2011 году Россия присоединилась к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей. 11. В 2012 году Россия ратифицировала Конвенцию о правах инвалидов. 12. В 2012 году Российская Федерация также присоединилась к Конвенции о юрисдикции, применимом праве, признании, исполнении и сотрудничестве в отношении родительской ответственности и мер по защите детей. 13. В этом же году Россия подписала Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, а также Конвенцию Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений. 14. За последние годы состоялись следующие визиты специальных представителей Генерального секретаря ООН и докладчиков специальных процедур и Совета ООН по правам человека: в 2009 году - специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов, в 2010 году - специального представителя по правам человека и транснациональным корпорациям и иным предприятиям, в 2011 году - специального представителя по вопросу о насилии в отношении детей, в 2012 году - специального докладчика в области культурных прав. 15. Российские власти продолжают тесное взаимодействие с Управлением Верховного комиссара ООН по правам человека. В 2011 году состоялся визит Верховного комиссара ООН по правам человека Н. Пиллай в Российскую Федерацию. С 2006 года Россия ежегодно выплачивает добровольный взнос в бюджет Управления Верховного комиссара ООН по правам человека в размере 2 миллионов долларов США. 16. С момента создания Рабочей группы по насильственным и недобровольным исчезновениям Российская Федерация активно сотрудничает с данным механизмом. Российская Федерация проводит тщательные проверки по каждому случаю исчезновения и представляет соответствующие материалы рабочей группе. Россия и в дальнейшем намерена тесно взаимодействовать с данным международным механизмом. B. Институциональные механизмы защиты прав человека (рекомендации № 11, 15 - 17) 17. Российскими властями продолжается последовательная работа по совершенствованию и укреплению институтов защиты прав человека. 18. Защита прав человека осуществляется в рамках законодательной, исполнительной и судебной власти. Гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина является Президент Российской Федерации. 19. В целях дальнейшего развития институциональной структуры правозащитных органов наряду с институтом Уполномоченного по правам человека учреждены также должности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам предпринимателей в 2009 и 2012 годах соответственно. В 67 субъектах федерации учреждены должности региональных уполномоченных по правам человека, в 83 субъектах федерации - должности уполномоченных по правам ребенка. 20. В рамках реализуемого российскими властями курса на расширение возможностей взаимодействия между общественными и государственными институтами в 2012 году инициировано создание системы <<Открытое правительство>>. Интенсификации конструктивного диалога между обществом и властью также способствует деятельность Общественной палаты Российской Федерации и общественных советов при органах власти. 21. Наряду с этим при Президенте Российской Федерации функционирует Совет по развитию гражданского общества и правам человека, в состав которого входят представители наиболее авторитетных неправительственных организаций и независимые эксперты. 22. В соответствии с Указом Президента от 7 мая 2012 года № 601 <<Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления>> установлена обязанность федеральных органов власти опубликовывать информацию о разрабатываемых проектах нормативных правовых актов и результатах их общественного обсуждения. 23. В апреле 2011 года Президентом России утверждены Основы государственной политики в сфере развития правовой грамотности и правосознания граждан, применение которых призвано способствовать повышению уровня правовой культуры и развитию гражданского общества. 24. В Российской Федерации действуют независимые институты адвокатуры и нотариата. 25. В январе 2012 года вступил в силу закон о бесплатной юридической помощи, предусматривающий государственные гарантии реализации права граждан на получение бесплатной квалифицированной юридической помощи на всей территории России. 26. Продолжает расти количество рассматриваемых судами дел по жалобам граждан на неправомерные решения и действия органов власти и должностных лиц. Так, если в 2008 году судами было рассмотрено с вынесением решения более 58,9 тысяч таких дел, то в 2011 году этот показатель превысил отметку 141 тысяча дел. По статистике судами удовлетворяется более 60% жалоб на действия должностных лиц и более 70% жалоб на решения органов власти и управления. 27. Согласно части 3 статьи 46 Конституции каждый вправе в соответствии с международными договорами Российской Федерации обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты. Реализуя это право, в 2011 году с жалобой в Европейский Суд по правам человека против Российской Федерации обратилось 12,4 тысяч граждан. Вместе с тем количество находящихся на рассмотрении в Европейском Суде по правам человека жалоб против России имеет тенденцию к сокращению. 28. В целях дальнейшего совершенствования российской правовой системы принят Указ Президента от 20 мая 2011 года № 657 <<О мониторинге правоприменения в Российской Федерации>>, направленный на создание единого правового механизма, который позволит осуществлять последовательную и обоснованную законотворческую деятельность. В ходе мониторинга вырабатываются конкретные предложения по внесению изменений в нормативные правовые акты, требующие корректировки. Особое внимание при этом уделяется исполнению постановлений Конституционного Суда Российской Федерации и Европейского Суда по правам человека. 29. В 2010 году создан и с 15 января 2011 года функционирует Следственный комитет Российской Федерации, являющийся федеральным государственным органом, осуществляющим полномочия в сфере уголовного судопроизводства независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций и иных органов. III. Развитие в сфере защиты прав и свобод человека Гражданские и политические права А. Право на жизнь. Противодействие экстремизму и терроризму (рекомендации № 22, 24, 25, 42) 30. В соответствии с Конституцией каждый имеет право на жизнь. 31. Россия продолжает соблюдать мораторий на применение смертной казни в качестве вида уголовного наказания. Запрет на назначение судами смертной казни был подтвержден определением Конституционного Суда от 19 ноября 2009 года № 1344-О-Р. Данное решение фактически завершило формирование правового запрета данного вида наказания в России. 32. Таким образом, Российская Федерация полностью выполняет основное обязательство по Второму факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, хотя и не присоединилась к нему. 33. В Российской Федерации сформирована нормативная и организационная система государственного противодействия терроризму и экстремизму, основанная на тесном взаимодействии правоохранительных органов, органов государственной власти и местного самоуправления. Действующие федеральные законы по борьбе с терроризмом и экстремизмом соответствуют международным обязательствам Российской Федерации и коренного пересмотра не требуют. 34. В соответствии с Уголовным кодексом совершение преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы является обстоятельством, отягчающим наказание. 35. Указом Президента от 26 июля 2011 года № 988 создана Межведомственная комиссия по противодействию экстремизму, в состав которой вошли представители правоохранительных органов, а также Министерства образования, Министерства культуры и других ведомств. К решению проблем, связанных с проявлениями экстремизма, активно привлекаются институты гражданского общества. 36. В регионах России созданы постоянно действующие межведомственные координационно-аналитические группы по противодействию экстремизму. В рамках комплексов борьбы с преступностью разработаны планы мероприятий по профилактике экстремизма и ксенофобии, принимаются меры для перекрытия каналов финансирования экстремизма. 37. Выявлению и пресечению преступлений экстремистского характера правоохранительными органами уделяется повышенное внимание. Количество выявленных преступлений этой категории увеличилось в 2011 году по сравнению с 2009 годом примерно на 20 %. 38. Надзор за исполнением законодательства о противодействии экстремистской деятельности является одним из приоритетных направлений органов прокуратуры. Все уголовные дела о преступлениях экстремистской направленности находятся на особом контроле территориальных прокуроров и специализированного управления Генеральной прокуратуры. 39. В 2011-2012 годах правоохранительными органами пресечена деятельность нескольких десятков преступных группировок, причастных к тяжким преступлениям по мотивам национальной, расовой и религиозной ненависти. Их участники привлечены к уголовной ответственности. 40. Спорные вопросы судебной практики по уголовным делам о преступлениях экстремистской направленности разъяснены в постановлении Пленума Верховного Суда от 28 июня 2011 года № 11. 41. Всего по состоянию на сентябрь 2012 года на основании решений судов в России запрещена деятельность 19 террористических и 29 экстремистских организаций. В федеральный список экстремистских материалов согласно решениям судов включено 1405 наименований. B. Защита от пыток, насилия, другого жестокого или унижающего человеческое достоинство обращения (рекомендации № 4, 29, 35) 42. Конституцией гарантируется, что никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. 43. Россия регулярно принимает визиты делегаций Европейского комитета по предупреждению пыток с целью проверки условий содержания граждан в местах заключения. Всего с 1998 года состоялось 23 визита делегаций Европейского комитета по предупреждению пыток в Россию, в том числе 12 визитов на Северный Кавказ, что значительно превышает количество аналогичных визитов в другие страны - члены Совета Европы. 44. Российскими властями последовательно осуществляются существенные преобразования, которые способствуют преодолению закрытости военной службы и ее гуманизации, что позитивно влияет на оздоровление психологического климата в воинских коллективах и способствует снижению числа преступлений и профилактике правонарушений среди граждан, проходящих военную службу. Незаконное применение силы сотрудниками правоохранительных органов (рекомендация № 29) 45. Ответственность за такие деяния, как истязание и пытки, установлена в российском уголовном законодательстве. Статья 117 Уголовного кодекса содержит определение пыток, которое имеет четкую правовую определенность, позволяет надлежащим образом квалифицировать преступления и по своему содержанию соответствует статье 1 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 46. В случае причастности должностных лиц к совершению действий, подпадающих под определение <<пытки>>, они могут быть также привлечены к уголовной ответственности по статье 286 Уголовного кодекса (<<Превышение должностных полномочий>>), предусматривающей наказание до 10 лет лишения свободы. 47. В 2009 году Пленумом Верховного Суда уточнен процессуальный порядок рассмотрения судами дел по жалобам содержащихся под стражей подозреваемых и обвиняемых, а также лиц, осужденных к лишению свободы, на действия администрации следственных изоляторов или исправительных учреждений, что позволило судам более детально рассматривать соответствующие случаи. 48. В настоящее время осуществляется коренная реформа системы органов внутренних дел. В 2011 году после широкого общественного обсуждения принят Федеральный закон <<О полиции>>, направленный на установление действенных процессуальных гарантий соблюдения сотрудниками полиции прав и свобод человека и усиление общественного контроля за деятельностью полиции. Новый закон подтверждает абсолютный запрет на применение полицией пыток, насилия и другого жестокого или унижающего достоинство человека обращения. 49. В апреле 2012 года принят приказ Министерства внутренних дел, утвердивший новый порядок исполнения полицией своих прав и обязанностей при доставлении граждан в дежурную часть. Указанный документ подробно регламентирует последовательность действий соответствующих должностных лиц и закрепляет гарантии обеспечения прав задержанных. 50. В 2012 году в Министерстве внутренних дел создана <<горячая линия>> по приему сообщений граждан о преступлениях и иных правонарушениях, совершенных сотрудниками органов внутренних дел. 51. Правоохранительными органами существенно расширены формы сотрудничества с правозащитными организациями, средствами массовой информации и представителями общественности. Для обеспечения открытости и исключения безнаказанности незаконных действий правоохранительных органов места содержания под стражей регулярно проверяются членами общественных наблюдательных комиссий, которые были созданы в соответствии с Федеральным законом <<Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания>>. 52. В соответствии с указанным законом члены комиссий наделены правом без специального разрешения посещать места принудительного содержания и беседовать с содержащимися под стражей лицами по вопросам обеспечения их прав. В настоящее время соответствующие общественные наблюдательные комиссии действуют в 79 регионах России. Общая численность их членов составляет более 700 человек. В 2011 году - первом полугодии 2012 года членами наблюдательных комиссий осуществлено более 2,4 тысяч посещений мест содержания под стражей, в рамках которых состоялось более 9 тысяч бесед с находящимися там гражданами, от них принято более 1,7 тысяч обращений, по которым впоследствии проведены проверочные мероприятия. 53. С целью усиления контроля за соблюдением прав человека в местах лишения свободы в марте 2011 года Уполномоченным по правам человека и Федеральной службой исполнения наказаний подписано совместное распоряжение об образовании рабочей группы по координации действий указанных ведомств в сфере соблюдения прав содержащихся в заключении лиц. 54. Кроме того, налажено взаимодействие между Уполномоченным по правам человека и членами наблюдательных комиссий, с одной стороны, и отделом национальных структур по правам человека, пенитенциарных учреждений и полиции Генерального директората по правам человека и юридическим вопросам Совета Европы, с другой стороны. 55. В целях борьбы с жестоким обращением со стороны сотрудников правоохранительных органов в структуре Следственного комитета создано специальное подразделение по расследованию уголовных дел, связанных с пытками и иным жестоким обращением с задержанными и находящимися в местах лишения свободы гражданами. 56. Ежегодно Следственным комитетом проводится порядка 3 тысяч проверок по сообщениям о случаях жестокого обращения со стороны сотрудников уголовно-исполнительной системы. В 2010 году по результатам рассмотрения таких сообщений возбуждено 21 уголовное дело, в 2011 году - 30 уголовных дел. 57. Повышенное внимание вопросам контроля за соблюдением прав задержанных уделяется правоохранительными органами на территории Северо-Кавказского федерального округа. Так, только за период с 1 января 2012 года по 10 сентября 2012 года органами прокуратуры было проведено 444 проверки состояния законности в следственных изоляторах и исправительных учреждениях в соответствующем регионе и вынесено 191 представление об устранении выявленных нарушений. Условия содержания задержанных и осужденных (рекомендации № 4 и 35) 58. Российскими властями принимается комплекс последовательных мер по улучшению положения лиц, содержащихся под стражей. Правительством утверждены Концепция развития уголовно-исполнительной системы России до 2020 года, а также федеральная целевая программа <<Развитие уголовно-исполнительной системы на 2007 - 2016 годы>>, которые предусматривают масштабное реформирование рассматриваемой области в целях ее приведения в соответствие с установленными международными стандартами. 59. Предусмотрено строительство 26 новых следственных изоляторов на 17 707 мест в 24 субъектах Российской Федерации, соответствующих всем международным стандартам. Кроме того, предусматривается реконструкция и строительство корпусов в действующих следственных изоляторах на 17 367 мест. 60. За период действия названной программы в следственных изоляторах уже создано и введено в эксплуатацию 9,3 тысячи дополнительных мест. В результате размер санитарной площади, приходящейся на одного содержащегося под стражей, в среднем по России в настоящее время превышает норму в 4 квадратных метра на одного человека, установленную российским законодательством. 61. Наряду с этим были реализованы меры по раздельному содержанию впервые осужденных к лишению свободы и осужденных, ранее отбывавших лишение свободы. C. Право на свободу и личную неприкосновенность (рекомендация № 30) 62. Российские власти последовательно совершенствуют законодательство и правоприменительную практику с целью сокращения числа лиц, находящихся в следственных изоляторах на досудебной стадии уголовного судопроизводства и отбывающих наказание по приговору суда в местах лишения свободы. 63. В апреле 2010 года в статью 108 Уголовно-процессуального кодекса внесены изменения, согласно которым заключение под стражу в качестве меры пресечения не может быть применено в отношении обвиняемых в совершении многих предусмотренных Уголовным кодексом экономических преступлений. 64. Также внесены коррективы в статьи 106 (залог) и 107 (домашний арест), что позволило значительно расширить возможность применения этих мер пресечения. 65. Количество лиц, в отношении которых судами удовлетворены ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, существенно сократилось. В 2009 году судами вынесено 187,8 тысяч соответствующих постановлений, в 2011 году - 135,9 тысяч. То есть по сравнению с 2009 годом число лиц, заключенных под стражу в период предварительного следствия, сократилось на 27,7 %, что говорит о более взвешенном подходе следственных органов и судов к избранию этой меры пресечения. 66. В декабре 2010 года вступили в силу поправки в Уголовно-процессуальный кодекс, предусматривающие возможность изменения меры пресечения в виде заключения под стражу на более мягкую при выявлении у подозреваемого или обвиняемого тяжелого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей. В развитие этого закона 14 января 2011 года Правительство России утвердило перечень соответствующих заболеваний. 67. Одновременно в Российской Федерации продолжается процесс гуманизации уголовного наказания. 68. С 2010 года применяется новый вид наказания, не связанный с изоляцией от общества, - ограничение свободы, которое заключается в наложении на осужденного обязанности соблюдать определенные ограничения (не уходить из дома в определенное время суток, не изменять место жительства, место работы или учебы без согласия уполномоченного государственного органа и другие). В период с января 2010 по июль 2012 года данный вид наказания был назначен примерно 36 тысячам осужденных. 69. С 2014 года планируется ввести еще один новый вид наказания - принудительные работы, которые будут отбываться осужденными в специально созданных исправительных центрах. Данный вид наказания является альтернативой лишению свободы. Его применение будет способствовать дальнейшему сокращению количества осужденных к лишению свободы. 70. В марте 2011 года в Уголовный кодекс внесены изменения, в соответствии с которыми более чем из 100 статей исключены нижние пределы санкций в виде лишения свободы, а в отношении некоторых деяний введены наказания, не связанные с изоляцией от общества. Принятие указанного закона позволило судам назначать более короткие сроки изоляции от общества и шире применять наказания, не связанные с лишением свободы. 71. В декабре 2011 года законом о поправках в Уголовный кодекс расширены категории преступлений, отнесенных к категории небольшой и средней тяжести. Предусмотрена возможность изменения судьей категории преступлений на менее тяжкую. Кроме того, установлены случаи освобождения от уголовной ответственности лиц, впервые совершивших некоторые преступления в сфере экономической деятельности и возместивших причиненный ущерб. 72. В результате описанных выше мер число осужденных к лишению свободы в течение 2011 года составило 227 050 человек (29 % от числа всех осужденных), в то время как в 2009 году к лишению свободы были осуждены 289 202 человека (32,4 % от числа всех осужденных). 73. Количество женщин, осужденных к лишению свободы, также имеет тенденцию к сокращению. В 2011 году к лишению свободы было осуждено 20 783 женщины (в 2009 году - 27 370 женщин), что составляет 17,7 % (в 2009 году - 20,1 %) от всех осужденных за соответствующий период женщин. 74. Все реже на досудебном следствии женщинам избирается мера пресечения в виде заключения под стражу. В 2009 году было вынесено 14 394 постановлений о заключении женщин под стражу. В 2011 году принято 9 153 таких постановлений. Более 70 % от указанного количества составляют женщины, обвиняемые в совершении тяжких и особо тяжких преступлений. При этом в большинстве случаев суды не продлевают избранную женщинам меру пресечения в виде заключения под стражу. Так, в 2011 году судами было удовлетворено только 3 966 из 11 051 (то есть 35,9%) ходатайств о продлении срока содержания женщин под стражей. 75. Согласно постановлению Пленума Верховного Суда от 29 октября 2009 года № 22 суды должны уделять особое внимание вопросам применения меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении женщин, имеющих несовершеннолетних детей. При поступлении в суд ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении таких подозреваемых или обвиняемых суду следует располагать данными, свидетельствующими о том, что дети будут находиться на попечении близких родственников или иных лиц либо будут помещены в детские учреждения. 76. В отношении беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до 14 лет, широко применяется предусмотренный статьей 82 Уголовного кодекса институт отсрочки отбывания наказания до достижения ребенком возраста 14 лет, направленный, в первую очередь, на защиту прав ребенка и обеспечение его воспитания. При этом согласно положениям названной статьи Уголовного кодекса по достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста суд освобождает осужденную от отбывания наказания или оставшейся части наказания со снятием судимости либо заменяет оставшуюся часть наказания более мягким видом наказания. 77. По состоянию на 1 января 2012 года на учетах уголовно-исполнительных инспекций состояло 7,75 тысяч женщин, которым была предоставлена такая отсрочка. Эти инспекции во взаимодействии с территориальными органами опеки и попечительства осуществляют контроль за соблюдением условий отсрочки отбывания наказания, прежде всего в части исполнения осужденными женщинами обязанностей по воспитанию и уходу за детьми. В случае неисполнения этих обязанностей принимаются меры по защите прав детей. D. Противодействие торговле людьми (рекомендация № 34) 78. Российские власти продолжают предпринимать активные меры национального и международного характера, направленные на борьбу с торговлей людьми, в соответствии с Конвенцией ООН против транснациональной организованной преступности и Протоколом о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. 79. На уровне Содружества Независимых Государств приняты модельные законы <<О противодействии торговле людьми>> и <<Об оказании помощи жертвам торговли людьми>>, а также Рекомендации по унификации и гармонизации законодательства государств - участников СНГ в этой сфере. Указанные модельные акты подготовлены на основе международного опыта в борьбе с данным видом преступности и охватывают весь спектр мер предупреждения, выявления, раскрытия и пресечения преступлений, наказания виновных и оказания помощи жертвам. 80. Российскими властями реализуется Программа сотрудничества государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с торговлей людьми на 2011 - 2013 годы. Генеральной прокуратурой в рамках Соглашения о сотрудничестве генеральных прокуратур государств - участников СНГ осуществляется обмен информацией и опытом в соответствующей сфере, проведение рабочих встреч и выезды в проблемные приграничные регионы. E. Право на справедливое судебное разбирательство (рекомендации № 35 - 38) 81. Осуществление судебной власти и судопроизводства в Российской Федерации регламентируется Конституцией и другими нормативными правовыми актами. Россия неукоснительно следует международным стандартам осуществления правосудия, стремясь обеспечить максимальный уровень защиты прав и свобод человека. Реформа судебной системы (рекомендации № 35 - 37) 82. В целях повышения качества и эффективности рассмотрения дел в судах и исполнения судебных решений, а также укрепления доверия населения к правосудию российскими властями осуществляется реформирование судебной системы. 83. В феврале 2011 года принят Федеральный конституционный закон <<О судах общей юрисдикции в Российской Федерации>>, который закрепил правовые и организационные основы функционирования системы соответствующих судов. Кроме того, приняты нормативные и организационные меры по оптимизации и согласованию системы судебных инстанций в различных юрисдикциях, в том числе посредством введения апелляционной инстанции в судах общей юрисдикции для всех категорий дел. С 2012 года апелляционная инстанция функционирует при рассмотрении судами общей юрисдикции гражданских дел, с 2013 года - также при рассмотрении уголовных дел. 84. В декабре 2011 года принят закон, создающий в системе арбитражных судов Суд по интеллектуальным правам, что позволит максимально эффективно рассматривать споры в этой важной области общественных отношений. 85. В соответствии с федеральными законами от 27 июля 2010 года № 193 и № 194 созданы условия для использования в российской правоприменительной практике альтернативной процедуры урегулирования споров с участием в качестве посредника независимого лица - медиатора (процедуры медиации). 86. Согласно поправкам, внесенным в декабре 2010 года в Гражданский процессуальный кодекс, установление Европейским Судом по правам человека нарушения положений Конвенции о защите прав человека и основных свобод может являться основанием для пересмотра решения по новым обстоятельствам. Соответствующие статьи Уголовно-процессуального кодекса и Арбитражного процессуального кодекса также предусматривают такую возможность. 87. Принят Федеральный закон от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ, которым предусмотрены компенсаторные гарантии, обеспечивающие гражданам право на судопроизводство в разумный срок и право на исполнение судебного акта, предусматривающего обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в разумный срок. Нарушение разумных сроков является основанием для присуждения справедливой денежной компенсации. Эффективность созданного средства правовой защиты подтверждается многочисленными примерами российской судебной практики и признана Европейским Судом по правам человека. 88. В рамках реализации принципа публичности и открытости деятельности судов 1 июля 2010 года вступил в силу Федеральный закон <<Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации>>, предусматривающий гарантии получения любыми заинтересованными лицами интересующей их информации, связанной с работой российской судебной системы и ее сотрудников. 89. Сведения о делах, находящихся в производстве судов общей юрисдикции, арбитражных судов и Конституционного Суда, а также тексты судебных актов размещаются в сети Интернет. 90. Для обеспечения принципа независимости судебной власти в июле 2009 года в закон <<О статусе судей в Российской Федерации>> внесены изменения, предусматривающие отмену первоначального назначения федерального судьи на должность сроком на 3 года. Внесенные изменения устанавливают возможность первоначального назначения без ограничения срока полномочий, что существенно расширяет действие принципа несменяемости судьи, который является гарантией его независимости. 91. Кроме того, в Федеральный закон <<О судах общей юрисдикции в Российской Федерации>> были внесены изменения, отменяющие предельный возраст пребывания в должности Председателя Верховного Суда и допускающие возможность неоднократного назначения на должность его заместителей. 92. По вопросу обеспечения независимости судебной власти Конституционным Судом принято постановление от 20 июля 2011 года № 19-П, которым признаны не соответствующими Конституции нормативные положения, допускающие возбуждение в отношении судьи уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного статьей 305 Уголовного кодекса (Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта), если судебный акт, вынесение которого инкриминируется судье, вступил в законную силу и не был отменен в установленном процессуальным законом порядке. 93. В постановлении от 20 апреля 2010 года № 9-П Конституционный Суд указал на недопустимость привлечения судьи к дисциплинарной ответственности в виде досрочного прекращения полномочий за судебную ошибку, если он действовал в рамках судейского усмотрения и не допустил при этом грубых нарушений при применении норм материального и процессуального права, делающих невозможным продолжение осуществления им судейских полномочий. 94. В целях предотвращения совершения судьями коррупционных правонарушений в закон <<О статусе судей в Российской Федерации>> внесены изменения, вводящие понятие <<конфликта интересов>>, при наличии которого судья не может участвовать в рассмотрении дела. Также введена обязанность судей представлять сведения о своих доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера. 95. В июне 2011 года в процессуальное законодательство внесены изменения, предусматривающие порядок формирования состава суда с учетом нагрузки и специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе с использованием автоматизированной информационной системы. 96. В ноябре 2009 года принят Федеральный конституционный закон <<О дисциплинарном судебном присутствии>>, которым создан специальный дисциплинарный орган, формируемого из числа судей Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда для рассмотрения дел по жалобам на решения квалификационных коллегий судей о досрочном прекращении полномочий судей. Рассмотрение дел в отношении несовершеннолетних (рекомендация № 38) 97. Вопрос о создании в России специальных (ювенальных) судов для осуществления правосудия в отношении несовершеннолетних был тщательно рассмотрен законодателем. В результате было принято решение о целесообразности развития на данном этапе ювенальных технологий с помощью уже существующих институтов национальной судебной системы. 98. Действующее уголовное и уголовно-процессуальное законодательство основываются на принципах и нормах международного права в сфере ювенальной юстиции и предусматривают действенные гарантии повышенной защиты прав несовершеннолетних. 99. Уголовный кодекс (раздел V, статьи 87 - 96) устанавливает ряд существенных особенностей ответственности несовершеннолетних. К уголовной ответственности не может быть привлечено лицо, не достигшее на момент совершения преступления 14-летнего возраста. Согласно статье 89 Уголовного кодекса при назначении наказания несовершеннолетнему в обязательном порядке должны учитываться условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, иные особенности личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц. Несовершеннолетний возраст учитывается как смягчающее обстоятельство. 100. Кроме того, согласно статье 90 Уголовного кодекса несовершеннолетний, совершивший преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобожден от уголовной ответственности, если будет признано, что его исправление может быть достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия. 101. Глава 50 (статьи 420 - 432) и другие нормы Уголовно-процессуального кодекса определяют особенности производства по уголовным делам в отношении несовершеннолетних. Право на защиту, реализуемое несовершеннолетним обвиняемым, предусматривает возможность участия в расследовании и рассмотрении дела, наряду с защитником (адвокатом), и законных представителей несовершеннолетнего, которые допускаются к участию в деле с момента первого допроса несовершеннолетнего в качестве подозреваемого или обвиняемого. 102. При проведении допросов подозреваемых, не достигших возраста 16 лет, обязательно участвует педагог или психолог. При рассмотрении дела в отношении несовершеннолетнего в суде не подлежит применению особый порядок судебного разбирательства, предполагающий согласие подсудимого с предъявленным обвинением и необязательность проведения судебного следствия. 103. В октябре 2009 года Советом судей России была сформирована рабочая группа по созданию, внедрению и развитию механизмов ювенальной юстиции в российской системе правосудия. Ее работа призвана содействовать внедрению международных правовых стандартов правосудия по делам в отношении несовершеннолетних в практику российских судов, а также поддерживать взаимодействие с институтами гражданского общества при проведении соответствующих преобразований. 104. В настоящее время ювенальные технологии в своей работе используют суды общей юрисдикции 52 субъектов. 105. В феврале 2011 года в целях обобщения практики по делам о преступлениях несовершеннолетних Пленумом Верховного Суда издано постановление <<О судебной практике применения законодательства, регламентирующего особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних>>. Верховный Суд обратил внимание нижестоящих судов на то, что при рассмотрении уголовных дел в отношении несовершеннолетних, судам наряду с соблюдением национального уголовного и уголовно-процессуального законодательства надлежит учитывать положения соответствующих международных правовых актов. При этом, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные российским законодательством, судам в соответствии с требованиями части 3 статьи 1 Уголовно-процессуального кодекса надлежит применять правила международного договора. 106. В соответствии с позицией Пленума Верховного Суда дела в отношении несовершеннолетних подлежат рассмотрению наиболее опытными судьями. Специализация судей по делам несовершеннолетних предусматривает необходимость обеспечения их профессиональной компетентности путем обучения и переподготовки не только по вопросам права, но и по вопросам педагогики, социологии, подростковой психологии, криминологии, виктимологии, применения ювенальных технологий, используемых в рамках процессуального законодательства. F. Право на уважение частной жизни (рекомендация № 41) 107. Согласно Конституции достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени. 108. Ежегодно судами рассматривается более 5 тысяч гражданских дел по искам о защите чести, достоинства и деловой репутации. 109. В то же время, правоохранительные органы уделяют все большее внимание расследованию дел, связанных с нарушениями права на честь и достоинство личности и других конституционных прав и свобод граждан. Так, в 2011 году за нарушение неприкосновенности частной жизни осуждено 22 человека (в 2009 году - 10), за нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых или иных сообщений - 115 человек (в 2009 году - 67). 110. В 2010 году в Уголовно-процессуальный кодекс были внесены изменения, уточнившие порядок взыскания гражданами компенсации при реабилитации в порядке уголовного судопроизводства, что позволило создать действенный механизм получения соответствующих денежных средств. G. Право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства (рекомендации № 40, 51) 111. Каждый, кто законно находится на территории России, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства, свободно выезжать за пределы Российской Федерации и беспрепятственно возвращаться в нее. 112. В России продолжает действовать уведомительный порядок регистрации по месту пребывания и жительства, обеспечивающий право свободного передвижения и выбора места жительства. Закон, возлагая на граждан Российской Федерации обязанность регистрироваться по месту пребывания и по месту жительства, одновременно устанавливает, что регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан. 113. В 2012 году Президентом утверждена Концепция государственной миграционной политики на период до 2025 года, содержащая, в том числе, положения, направленные на адаптацию и интеграцию иностранных граждан в российское общество. 114. Во всех субъектах Российской Федерации организовано консультирование иностранных граждан об основах российского миграционного законодательства на базе многофункциональных центров оказания государственных и муниципальных услуг. 115. Российскими властями активизировано международное сотрудничество с компетентными органами государств - участников Содружества Независимых Государств по заключению двусторонних соглашений, направленных на реализацию механизма организованного набора иностранной рабочей силы. 116. В ноябре 2008 года Россия подписала Конвенцию о правовом статусе трудящихся - мигрантов и членов их семей государств - участников Содружества Независимых Государств, которая регулирует вопросы сотрудничества в сфере трудовой миграции и защиты прав трудящихся-мигрантов. 117. За нарушения порядка привлечения к трудовой деятельности на территории России иностранных граждан к административной ответственности в 2011 году в судебном порядке привлечено более 18 тысяч граждан и организаций (в 2009 году - около 10 тысяч). H. Свобода мысли, совести и религии 118. В соответствии с Конституцией никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом. Гарантированы свобода совести, свобода вероисповедания, равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от отношения к религии, религиозных убеждений. 119. Понятие и формы религиозных объединений, гарантии их деятельности, а также гарантии взаимного невмешательства государства и религиозных объединений в дела друг друга закреплены в Федеральном законе <<О свободе совести и религиозных объединениях>>. 120. В настоящее время на территории России зарегистрированы и действуют религиозные организации 60 конфессий. При этом вправе действовать свободно не только религиозные организации, зарегистрированные в установленном порядке, но и религиозные группы, не имеющие государственной регистрации. 121. В рамках реализации принятых на себя Российской Федерацией при вступлении в Совет Европы обязательств в 2010 году принят закон, регламентирующий порядок передачи религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной и муниципальной собственности. 122. Действующее законодательство предусматривает возможность замены военной службы по призыву альтернативной гражданской службой в случае, если несение военной службы противоречит убеждениям или вероисповеданию гражданина. 123. С 2012 года в качестве обязательного для изучения учениками 4-х классов в общеобразовательных школах введен предмет <<Основы религиозных культур и светской этики>>. Его преподавание осуществляется светскими преподавателями и ориентировано на приобретение учащимися не теологических, а культурологических знаний. Изучение этого предмета должно способствовать формированию у учащихся толерантного отношения к представителям других культур и совершенствованию межнационального общения. I. Свобода выражения мнения (рекомендации № 43 - 47, 50) 124. Конституцией каждому гарантируется свобода слова. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. 125. Согласно принятому в 2009 году Федеральному закону <<Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления>> на официальных сайтах ведомств на постоянной основе размещается подробная информация об их деятельности, в том числе проекты разрабатываемых нормативных правовых актов. 126. Каждый имеет право на бесплатное обращение в государственные органы, органы местного самоуправления или должностному лицу, в том числе с критикой в адрес данных органов или данного должностного лица. В 2010 году в закон, регламентирующий порядок рассмотрения обращений граждан были внесены изменения, предусматривающие возможность направления обращений в электронной форме и установившие сокращенные сроки подготовки ответов на некоторые обращения. 127. На официальном интернет-сайте Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации размещена информация о порядке обращения в международные органы по защите прав человека, приводятся образцы жалоб, а также положения международных актов о правах человека. Каждый имеет возможность ознакомиться с этой информацией. 128. Проблематика прав и свобод человека отражена в образовательных программах средних школ и высших учебных заведений. Курс <<Права человека>> читается в 40 российских вузах. В некоторых вузах читаются специальные курсы по правам человека. 129. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается. На территории России действует более 88 тысяч печатных и электронных средств массовой информации. 130. В целях расширения достоверного и всестороннего информирования граждан в соответствии с Указом Президента от 17 апреля 2012 г. № 455 в настоящее время ведется работа по запуску независимого телеканала <<Общественное телевидение России>>. 131. В 2009 году вступил в силу Федеральный закон <<О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами>>, закрепляющий принцип распространения информации о деятельности каждой парламентской партии в равном объеме. 132. Защита прав и законных интересов журналистов осуществляется, в том числе компетентными подразделениями Министерства связи и массовых коммуникаций, которое проверяет все факты воспрепятствования деятельности журналистов, отказа в предоставлении информации, нападений на журналистов. Так, в период с января 2010 года по сентябрь 2012 года было рассмотрено 85 случаев, связанных с попытками воспрепятствования профессиональной самостоятельности средств массовой информации и нарушения прав журналистов. Их них 17 связаны с преступлениями против жизни и здоровья журналистов. 133. На сайте Министерства связи и массовых коммуникаций открыта <<горячая линия>> для редакций и журналистов. В рамках взаимодействия с Фондом защиты гласности осуществляется информационный обмен по фактам воспрепятствования законной деятельности журналистов. 134. Преступления в отношении журналистов находятся на особом контроле российских правоохранительных органов. 135. В результате успешного расследования уголовного дела по факту убийства в январе 2009 года адвоката Маркелова С.Ю. и внештатного корреспондента <<Новой газеты>> Бабуровой А.Э. приговором Московского городского суда от 6 мая 2011 года в совершении этого преступления признаны виновными Тихонов Н.А. и Хасис Е.Д. Они осуждены к различным срокам наказания в виде лишения свободы. Судом установлено, что убийство адвоката Маркелова С.Ю. совершено в связи с осуществлением им профессиональной деятельности по защите прав граждан, придерживающихся антифашистской идеологии. Бабурова А.Э., сопровождавшая в момент убийства Маркелова С.Ю., была убита, поскольку явилась очевидцем совершенного преступления. 136. В рамках расследования совершенного в октябре 2006 года убийства обозревателя газеты <<Новая газета>> Политковской А.С. следственными органами предъявлены обвинения шести лицам, один из которых полностью признал свою вину и активно сотрудничает со следствием в целях установления истины по делу. 137. Правоохранительными органами расследуется уголовное дело по факту похищения и убийства в июле 2009 года правозащитницы Эстемировой Н.Х. Правоохранительными органами допрошено в качестве свидетелей более 1300 человек, проведено более 100 судебных экспертиз, рассмотрено более 4 000 обращений граждан и организаций. Предполагаемый исполнитель убийства объявлен в международный розыск. 138. Продолжается расследование уголовного дела по факту нападения на журналиста газеты <<Коммерсант>> Кашина О.В., совершенного в ноябре 2010 года. Согласно основной прорабатываемой правоохранительными органами версии нападения его причинной стала профессиональная деятельность Кашина О.В. в качестве журналиста. J. Право на свободу объединений (рекомендация № 42) 139. Согласно статье 30 Конституции каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется. 140. Законодательством предусмотрено более 20 форм некоммерческих организаций, в их числе общественные объединения, религиозные организации, отделения международных и иностранных некоммерческих неправительственных организаций. 141. В настоящее время в России зарегистрировано более 210 тысяч некоммерческих организаций, из них почти 50% - общественные объединения, более 10 % - религиозные организации. При этом число вновь создаваемых общественных объединений продолжает расти. 142. В России действуют 245 филиалов и представительств международных организаций иностранных некоммерческих неправительственных организаций. 143. Ежегодно в соответствии с распоряжениями Президента Российской Федерации осуществляется финансовая поддержка некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества, путем выделения грантов для реализации ими социально значимых проектов. В течение 2009 - 2012 годов на эти цели из федерального бюджета было выделено более 4 миллиардов рублей. 144. Изменения, внесенные в апреле 2012 года в Федеральный закон <<О политических партиях>> значительно смягчили требования к порядку их создания и функционирования. В частности, новая редакция закона снизила численность членов политической партии, необходимую для ее регистрации с 40 000 до 500 человек. Кроме того, отменены требования к численности членов политических партий в их региональных отделениях. С 1 до 3 лет увеличены периоды предоставления партиями отчетов и их проверок со стороны Министерства юстиции. 145. По состоянию на 1 октября 2012 года зарегистрировано 40 политических партий и 1810 их региональных отделений. 146. Наряду с этим ряд изменений был внесен в закон о выборах депутатов Государственной Думы Российской Федерации. Так, в частности, с 7 до 5 процентов голосов избирателей был снижен порог, преодоление которого позволяет политической партии, участвовавшей в выборах, быть допущенной к распределению мест в Государственной Думе. Кроме того, 1 июня 2012 года вступили в силу изменения в законодательство, в соответствии с которыми высшие должностные лица субъектов Российской Федерации избираются непосредственно гражданами Российской Федерации. K. Право на свободу собраний (рекомендации № 42, 49) 147. Российское законодательство гарантирует право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование. Право на проведение публичных мероприятий, закрепленное в Конституции, является важной формой участия граждан и их объединений в управлении делами государства. Федеральный закон <<О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях>> предусматривает уведомительный порядок организации проведения публичных мероприятий в целях обеспечения общественного порядка, что выражается в обязанности организатора публичного мероприятия направить в орган исполнительной власти субъекта федерации или орган местного самоуправления уведомление о проведении публичного мероприятия. 148. Согласно изменениям, внесенным в июне 2012 года в Федеральный закон <<О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях>> орган власти может отказать в согласовании проведения публичного мероприятия только в случаях, если уведомление о его проведении подано лицом, которое в соответствии с законом не вправе быть организатором публичного мероприятия, либо если в уведомлении в качестве места проведения указано место, в котором в соответствии с законом проведение публичного мероприятия запрещается. 149. Кроме того, в соответствии с внесенными поправками региональные власти наделены полномочием определить места, специально отведенные для массового присутствия граждан для публичного выражения общественного мнения без предварительного уведомления властей. 150. Дополнительные гарантии реализации права на свободу собраний закреплены в Постановлении Конституционного Суда от 18 мая 2012 года № 12-П и в Определении от 1 июня 2010 года № 705-О-О. IV. Социальные, культурные и экономические права А. Право на социальное обеспечение (рекомендации № 26, 53, 54) 151. Важнейшими ориентирами при разработке и осуществлении национальной стратегии в области социального обеспечения и повышения благосостояния населения являются Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Декларация тысячелетия ООН. 152. К концу 2011 года российская экономика преодолела последствия экономического кризиса, демонстрируя устойчивый рост промышленного производства и внутреннего валового продукта. Все социальные обязательства государства были осуществлены в полном объеме. Более того, на 13% была повышена заработная плата работников организаций бюджетной сферы, увеличен минимальный размер оплаты труда, уровень индексации социальных выплат превысил уровень инфляции. Кроме того, были значительно повышены пенсии. На сегодняшний день в России нет пенсионеров с доходом ниже прожиточного минимума. 153. Проводимая в период кризиса государственная политика в области занятости населения также носит выраженный социальный характер. Государством были приняты дополнительные меры поддержки в этой сфере, которые охватили более чем 42,5 миллиона человек. В результате общая численность безработных в июне 2012 года достигла докризисного уровня 4,4 миллиона человек (5,8% от общей численности экономически активного населения). 154. В результате предпринимаемых российскими властями мер в период с 2007 по 2011 годы доля населения с доходами ниже черты абсолютной бедности продолжила снижаться и достигла уровня 12,8% (с 19,5 миллионов человек в 2007 году до 18,1 миллионов человек в 2011 году). По данным Всероссийской переписи населения, в 2010 году было зафиксировано 34 тысячи домохозяйств бездомных. Это лишь 0,04% населения России. По сравнению с 2002 годом численность таких граждан сократилась в 2 раза. B. Защита прав семьи, детей и женщин (рекомендации № 30, 32, 33, 39) 155. Защита семьи и детства является конституционной обязанностью российского государства. Регулирование соответствующих отношений осуществляется законодательством в соответствии с принципами, предусмотренными Конвенцией ООН о правах ребенка и другими международными договорами, участником которых является Российская Федерация. 156. На федеральном уровне и во всех субъектах федерации созданы институты уполномоченных по правам ребенка, деятельность которых имеет большое значение для координации усилий всех субъектов системы защиты детства. 157. Согласно статье 22 Федерального закона <<Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации>> Правительство ежегодно разрабатывает и распространяет государственный доклад о положении детей и семей, имеющих детей в целях обеспечения органов власти объективной систематизированной аналитической информацией по соответствующим вопросам. В соответствии с Постановлением Правительства от 28 марта 2012 года № 248 предусмотрено обязательное проведение общественного обсуждения доклада. 158. Указом Президента России от 1 июня 2012 года № 761 утверждена Национальная стратегия действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы, закрепляющая основные направления и задачи государственной политики в интересах детей и ключевые механизмы ее реализации, базирующиеся на общепризнанных принципах и нормах международного права. 159. Наряду с этим, в рамках реализации комплексных программ по улучшению демографической ситуации в России властями ведется целенаправленная работа по профилактике социального сиротства, развитию различных форм семейного устройства детей-сирот, совершенствованию правового регулирования по вопросам опеки и попечительства в отношении несовершеннолетних. 160. Принятые за последние пять лет меры позволили создать предпосылки для формирования эффективной системы защиты прав ребенка жить и воспитываться в семье. На 35% уменьшилось число детей-сирот, выявляемых в течение года (2006 год - 127 тысяч детей, 2012 год - 82,2 тысячи детей). На 19% сократилось число родителей, лишенных родительских прав (2006 год - 62,8 тысяч человек, 2011 год - 50,7 тысяч). Более чем на 35% уменьшилась численность детей, находящихся в учреждениях для детей-сирот (2006 год - 123 тысячи детей, 2011 год - 79,9 тысяч). Почти на 29 % уменьшилось число детей, нуждающихся в устройстве на воспитание в семьи и состоящих на учете в государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей (2006 год - 177 тысяч детей, 2011 год - 126 тысяч детей). 161. Во всех субъектах федерации создана система материального стимулирования семейного устройства детей-сирот. Средний размер выплат на содержание одного ребенка, находящегося под опекой и в приемной семье, в 2011 году составил 6,6 тысяч рублей (на 37% больше, чем в 2007 году), средний размер вознаграждения приемного родителя составил 9 тысяч рублей (на 59% больше, чем в 2007 году). 162. Одновременно продолжается совершенствование порядка отбора усыновителей и опекунов (попечителей). В этих целях в соответствии с принятыми в ноябре 2011 года поправками в Семейный кодекс и Гражданский процессуальный кодекс введена обязательная подготовка граждан, желающих принять на воспитание в семью ребенка, оставшегося без попечения родителей. В настоящее время функционирует 1200 организаций, осуществляющих подготовку и сопровождение замещающих семей. К 2015 году планируется обеспечить создание системы таких служб в каждом регионе. 163. Кроме того, в соответствии с поправками в Уголовный кодекс была значительно усилена ответственность за преступления сексуального характера, совершенные в отношении несовершеннолетних. Также установлена уголовная ответственность за использование несовершеннолетнего в целях изготовления порнографических материалов или предметов (статья 242.2 Уголовного кодекса). 164. В то же время, в целях обеспечения наиболее полноценного воспитания ребенка в соответствии с поправками, внесенными в статью 82 Уголовного кодекса в 2010 году, была закреплена возможность получения отсрочки отбывания наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста не только осужденными женщинами, но и мужчинами. Такой возможностью в течение 2011 года воспользовались 223 мужчины, в течение 7 месяцев 2012 года - 245 мужчин. 165. Проблемы насилия в отношении женщин являются предметом пристального внимания со стороны органов власти всех уровней. Российское законодательство предусматривает различные меры ответственности, в том числе уголовной, за применение насилия в различных его формах. Уголовный кодекс содержит нормы, устанавливающие уголовную ответственность за такие противоправные действия, как преступления против половой неприкосновенности, побои, истязания, причинение физических и психических страданий и другие. 166. Количество преступлений, сопряженных с насильственными действиями, потерпевшими в результате которых являются женщины, имеет тенденцию к снижению. Так, в 2009 году было зарегистрировано 222 543 таких преступления, в 2010 году - 191 181 преступление, в 2011 году - 170 281 преступление. 167. По каждому сигналу о фактах нарушения прав и законных интересов женщин правоохранительными органами проводятся соответствующие проверки. В целях предупреждения таких преступлений полицией проводится работа по выявлению лиц, допускающих правонарушения в сфере семейно-бытовых отношений, хронических алкоголиков, психически больных, создающих непосредственную опасность для окружающих. В отношении указанной категории лиц применяются своевременные меры профилактического воздействия. 168. В рамках осуществления Плана мероприятий по реализации рекомендаций Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, полученных российскими властями по итогам рассмотрения объединенного 6-го и 7-го периодического доклада Российской Федерации, образована рабочая группа по подготовке проекта федерального закона <<О профилактике насилия в семье>>, проведены циклы обучающих семинаров для сотрудников полиции и студентов профильных учебных заведений, разработаны рекомендации для представителей правоохранительных органов по профилактике домашнего насилия. 169. С целью предупреждения случаев применения насилия в отношении женщин и оказания своевременной помощи женщинам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации при поддержке региональных и местных властей создаются специализированные службы, призванные оперативно и эффективно реагировать на подобные факты. В ведении органов социальной защиты населения находятся многопрофильные центры социальной помощи семье и детям. Они оказывают всем нуждающимся комплекс различных социальных услуг, в том числе психологическую, правовую, социально-бытовую и социально-медицинскую помощь жертвам насилия. Число таких центров постоянно растет. К началу 2012 года насчитывалось более 3 тысяч таких учреждений. С. Право на образование лиц с ограниченными возможностями (рекомендации № 52, 55) 170. Реализация права на образование лиц с ограниченными возможностями является одним из значимых аспектов государственной политики России в области образования. В настоящее время эти вопросы особенно актуальны в связи с ратификацией Россией в 2012 году Конвенции о правах инвалидов, которая возлагает на национальные власти комплекс обязательств, в том числе, в части обеспечения права инвалидов на образование на всех уровнях в инклюзивном формате в целях наиболее полного развития их человеческого потенциала. 171. Согласно статье 5 Закона <<Об образовании>> государство создает гражданам с ограниченными возможностями условия для получения ими образования, коррекции нарушений развития и социальной адаптации на основе специальных педагогических подходов. В настоящее время в качестве приоритетного направления образовательной политики государства рассматривается организация обучения детей с ограниченными возможностями в обычных образовательных учреждениях, не являющихся коррекционными. 172. В 2011/2012 учебном году в государственных и муниципальных общеобразовательных учреждениях обучалось почти 240 тысяч детей с ограниченными возможностями (54% от общего числа обучающихся детей этой категории), что на 20 тысяч больше, чем в 2010/2011 учебном году. Соответственно количество детей, обучающихся в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях, увеличилось с 204,2 тысяч в 2010/2011 учебном году до 207,3 тысяч в 2011/2012 учебном году. 173. В рамках федеральной программы <<Доступная среда>> в 2011 - 2015 годах государством выделено более 17,8 миллиардов рублей на создание сети образовательных учреждений, обеспечивающих все условия для обучения в них лиц с ограниченными возможностями. Также планируется осуществить повышение квалификации 24 тысяч специалистов образовательных учреждений и психолого-медико-педагогических комиссий. 174. Специфика обучения детей с ограниченными возможностями учтена в новых федеральных образовательных стандартах, а также правовых актах, регулирующих порядок проведения итоговой аттестации учащихся и порядок приема в высшие и средние специальные учебные заведения. D. Запрещение дискриминации. Межнациональные отношения (рекомендации № 22, 24, 27, 56, 57) 175. Российским законодательством запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, половой, национальной, языковой, религиозной и любой другой принадлежности, что исключает возможность возникновения политики дискриминации в отношении отдельных групп граждан. Дискриминация преследуется в уголовном и административном порядке. 176. В 2011 году создан Координационный совет по гендерным проблемам при Министерстве труда и социальной защиты. В рамках деятельности Координационного совета разработан упоминавшийся выше План мероприятий по реализации рекомендаций Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, полученных российскими властями по итогам рассмотрения объединенного 6-го и 7-го периодического доклада Российской Федерации о выполнении Конвенции ООН о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 177. Федеративное устройство Российской Федерации основано на принципе равноправия народов в Российской Федерации. В Конституции закреплены основные права и гарантии прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, в том числе право определять и указывать свою национальную принадлежность, право на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества. 178. Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года в России проживает 193 народа. 179. В целях гармонизации межнациональных отношений в мае 2012 года Президентом России издан указ <<Об обеспечении межнационального согласия>>, во исполнение которого был образован Совет при Президенте России по межнациональным отношениям и разработан проект Стратегии государственной национальной политики. 180. С 2011 года действует Межведомственная рабочая группа по вопросам межнациональных отношений, деятельность которой направлена на координацию усилий по реализации государственной национальной политики и этнокультурному развитию народов России. В состав рабочей группы входят представители 15 федеральных органов исполнительной власти и обеих палат парламента. Ее решения обязательны для выполнения федеральными органами исполнительной власти. 181. В 2011-2012 годах был осуществлен План мероприятий по реализации государственной национальной политики. В настоящее время осуществляется План мероприятий в сфере массовых коммуникаций в целях гармонизации межнациональных отношений на 2012 - 2013 годы. Кроме того, принят Комплексный план по социально-экономическому и этнокультурному развитию цыган в Российской Федерации на 2012 - 2013 годы. 182. В рамках решения задачи по формированию надежной институциональной основы, которая будет способствовать созданию в российском обществе атмосферы терпимости к культурному и расовому разнообразию вступившие в силу с 1 января 2011 года новые федеральные образовательные стандарты расширили общекультурную составляющую образования, что нацелено на формирование культуры межнационального общения и позитивной коммуникации с представителями различных культур и мировых религий. 183. Российские власти систематически оказывают финансовую поддержку реализуемым различными средствами массовой информации проектам, направленным на пропаганду толерантности и развитие межнациональных отношений. Права и устойчивое развитие коренных народов (рекомендация № 56) 184. Государственная политика в отношении коренных малочисленных народов ориентирована на обеспечение их устойчивого развития и основывается на положениях национального законодательства, которые в значительной степени совпадают с положениями Декларации ООН о правах коренных народов. 185. В России действуют 3 специальных федеральных закона, регулирующих государственную политику в отношении коренных малочисленных народов, а также комплекс норм соответствующей тематики в актах федерального и регионального уровня по вопросам налогообложения, социальной защиты, образования, культуры, животноводства, рыболовства и пр. 186. В 2009 году Правительством России были утверждены Концепция устойчивого развития коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, а также перечень мест традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности и перечень видов традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации. 187. Основная цель предпринимаемых российскими властями мер - обеспечение устойчивого развития коренных народов, что подразумевает укрепление их социально-экономического потенциала, сохранение исконной среды обитания, традиционного образа жизни и культурных ценностей, как на основе целевой поддержки государства, так и путем мобилизации внутренних ресурсов самих народов. 188. Россия выполняет свои международные обязательства по реализации положений Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Рамочной конвенции Совета Европы по защите прав национальных меньшинств, Европейской социальной хартии, в том числе в отношении коренных малочисленных народов. 189. В настоящее время реализуется очередной план мероприятий в рамках Второго международного десятилетия коренных народов мира, который включает в себя реализацию мер по совершенствованию законодательства, сохранению и пропаганде культурного наследия и развитию традиционной культуры коренных малочисленных народов, сохранению традиционного образа жизни, повышению уровня здравоохранения и образования, развитию международного сотрудничества. 190. Одним из конкретных подтверждений позитивных результатов реализации государственной политики в сфере обеспечения устойчивого развития коренных малочисленных народов является тот факт, что численность коренных малочисленных народов Севера за период с 2002 по 2010 года возросла с 244 до 257,9 тысяч человек, тем самым увеличившись на 5,7%. 191. С 2009 года из федерального бюджета выделяются субсидии бюджетам субъектов федерации на поддержку экономического и социального развития коренных малочисленных народов. Объем предоставляемых субсидий составил в 2009 году 600 миллионов рублей, в 2010, 2011 и 2012 годах - по 240 миллионов рублей. Использование родных языков и образование на языках меньшинств (рекомендация № 57) 192. Российским законодательством обеспечивается право на сохранение, развитие и использование родного языка, традиций и культуры народов Российской Федерации. 193. По данным переписи 2010 года в Российской Федерации используется 277 языков и диалектов, при этом в государственной системе общего образования функционирует 89 языков, в том числе на 39 языках ведется обучение, а 50 языков народов России изучаются как учебный предмет. 194. По состоянию на конец 2011 года в Российской Федерации было зарегистрировано 4418 средств массовой информации на языках народов России, в том числе 2062 печатных, 2251 электронных СМИ и 105 информационных агентств, осуществляющих деятельность на 66 языках народов России. 195. Органами исполнительной власти оказывается финансовая поддержка некоммерческим организациям, в том числе национально-культурным автономиям, в реализации проектов, направленных на сохранение и развитие традиционной культуры, образа жизни и языков народов России. По состоянию на 1 октября 2012 года в реестр национально-культурных автономий включено 1003 национально-культурных автономии (в 2008 году - 717), в том числе 16 федеральных, 270 региональных, 717 (в 2008 году - 488) местных. 196. Согласно закону <<Об образовании>> государство оказывает содействие в подготовке специалистов для осуществления образовательного процесса на языках народов Российской Федерации, не имеющих своей государственности. 197. В результате проводимой в Российской Федерации языковой политики увеличивается количество школ, где преподавание ведется на родном национальном языке, и количество детей, обучающихся на родных языках. 198. В целом российское законодательство и система образования обеспечивают высокий стандарт защиты языковых прав и удовлетворяют требованиям международных обязательств Российской Федерации по степени защиты языкового многообразия. 