%%%HUMAN RIGHTS|BELIZE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|EDUCATIONAL INSTITUTIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Семнадцатая сессия Женева, 21 октября - 1 ноября 2013 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 b) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека и пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета Белиз* Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, направленных шестью заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует общим руководящим принципам, принятым Советом по правам человека в его решении 17/119. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), а также никаких оценок или решений в связи с конкретными утверждениями. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по возможности оставлены без изменений. Как предусмотрено резолюцией 16/21 Совета по правам человека, в надлежащих случаях в отдельном разделе изложены материалы, представленные национальными правозащитными учреждениями государства - объекта обзора, аккредитованными в полном соответствии с Парижскими принципами. Полные тексты всех полученных материалов имеются на веб-сайте УВКПЧ. Доклад подготовлен с учетом периодичности обзора и изменений, произошедших за этот период. The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. Civil society GIEACPC Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland; JS1 Joint submission No. 1 by Maya Leaders Alliance, Toledo District, Belize, and Cultural Survival, Cambridge, Massachusetts, United States of America; JS2 Joint submission No. 2 by United Belize Advocacy Movement (UNIBAM), Belize City, Belize, and Sexual Rights Initiative (Akahata - Latin American team on sexualities and genders; Action Canada for Population and Development; Creating Resources for Empowerment and Action-India; Polish Federation for Women and Family Planning, and others); JS3 Joint submission No. 3 by Minority Rights Group, London, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland and Sarstoon Temash Institute for Indigenous Management (SATIM), Punta Gorda Town, Toledo District, Belize; JS4 Joint submission No. 4 by International Human Rights Clinic at Willamette University, Oregon, United States of America, and Water Mission International-Belize, Belize City, Belize. Academic institution IHRC-OU International Human Rights Clinic, University of Oklahoma College of Law, Norman, Oklahoma, United States of America. А. Общая информация и рамочная основа 1. Объем международных обязательств 1. В Cовместном представлении 1 (СП1) Белизу рекомендовано выполнить рекомендации, вынесенные в ходе УПО в 2009 году. 2. В СП1 Белизу рекомендовано ратифицировать Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП); подписать факультативные протоколы к Международному пакту о гражданских и политических правах (ФП-МПГПП) и МПЭСКП (ФП-МПЭСКП); и снять оговорку к статье 14 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД). 3. Международный центр по правам человека при юридическом факультете Университета штата Оклахома (МЦПЧ-УО) отметил, что в докладе об УПО 2009 года Белизу было рекомендовано ратифицировать МПЭСКП и рассмотреть вопрос о ратификации Конвенции о правах инвалидов (КПИ). МЦПЧ-УО отметил, что Белиз все еще не ратифицировал МПЭСКП, однако подписал и ратифицировал КПИ в 2011 году. 4. В Совместном представлении 2 (СП2) указывается, что в 2000 году Белиз подписал, но не ратифицировал МПЭСКП и что он не подписал Факультативный протокол к МПЭСКП. Белиз не присоединился к Факультативному протоколу к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (ФП-КПП) и до сих пор задерживает представление своего доклада Комитету против пыток. Не была подписана и ратифицирована Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, несмотря на то, что Белиз принял рекомендацию УПО относительно ее ратификации. 5. В СП1 Белизу рекомендовано подписать и ратифицировать Конвенцию Международной организации труда о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни, в независимых странах (Конвенция МОТ № 169). 2. Конституционная и законодательная основа 6. В СП2 сообщается, что Белизом не разработано национальное законодательство с целью реализации субстантивных прав, содержащихся в международных договорах по правам человека. В СП2 Белизу рекомендовано разработать или внести поправки в национальное законодательство для обеспечения приведения его в соответствие с региональными и международными договорами, ратифицированными Белизом. 7. В СП1 Белизу рекомендовано осуществить Декларацию Организации Объединенных Наций о правах коренных народов (ДООНПКН) путем принятия национального законодательства. 3. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики 8. В СП2 указано, что в Белизе нет функционирующего национального правозащитного учреждения (НПУ). В СП2 Белизу рекомендуется установить сроки и взять на себя обязательство по принятию конкретных мер в связи с созданием НПУ, как это было рекомендовано в ходе первого УПО. В. Сотрудничество с правозащитными механизмами 1. Сотрудничество с договорными органами 9. В СП1 Белизу рекомендовано своевременно представлять все свои доклады соответствующим договорным органам. МЦПЧ-УО рекомендовало Белизу представить все просроченные доклады договорным органам Организации Объединенных Наций по правам человека. 10. В СП2 указывается, что Белиз признал факт задержки с представлением докладов договорным органам, однако не разработал никакого плана действий по решению этой проблемы, с тем чтобы выполнить рекомендации, вынесенные несколькими странами в ходе УПО 2009 года, с которыми Белиз согласился. 2. Сотрудничество со специальными процедурами 11. В СП1 Белизу рекомендовано направить постоянное приглашение всем тематическим специальным процедурам, включая Специального докладчика Организации Объединенных Наций о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов. С. Осуществление международных обязательств в области прав человека 1. Равенство и недискриминация 12. В Совместном представлении 3 (СП3) указывается, что в соответствии со своими международными обязательствами Белиз должен обеспечить право на равенство перед законом, равную защиту закона и недискриминацию. Не признав коллективные права майя, одновременно признавая и предоставляя индивидуальные земельные права как в целом, так и в отношении традиционных земель майя, Белиз действует при явном нарушении принципа равного обращения. Это в первую очередь затрагивает те общины, которые рассматривают землю как принадлежащую всей общине. Таким образом, непризнание коллективных земельных прав несоразмерным образом затрагивает жителей деревень майя в южных районах Белиза. Как указывалось в решениях Верховного суда в 2007 и 2010 годах, такое дискриминационное обращение "вызвано главным образом тем обстоятельством, что эти лица являются майя и придерживаются основанной на обычае практики землевладения своего народа" (Аурелио Каль и др. против Генерального атторнея Белиза и др., 18 октября 2007 года). 13. В СП3 отмечается, что дискриминационное отношение к жителям общин майя наиболее отрицательным образом сказывается на их детях. В 2005 году Комитет по правам ребенка (КПР) выразил озабоченность в связи с выделением недостаточного объема ресурсов на удовлетворение потребностей детей и несоблюдение законов о равенстве, особенно в том, что касается уязвимых детей, в том числе детей из числа представителей меньшинств и коренных групп населения. КПР рекомендовал Белизу принять в первоочередном порядке "эффективные меры по сокращению масштабов нищеты" среди таких детей, с тем чтобы они могли пользоваться равными правами. Такая же озабоченность была высказана в 2013 году. В СП3 Белизу рекомендовано принять незамедлительные и эффективные меры по выполнению действующих антидискриминационных законов, в том числе путем принятия детально разработанной стратегии ликвидации дискриминации в отношении детей из числа групп меньшинств и коренного населения. 14. В СП2 указывается, что Белиз согласился с рекомендацией УПО, предусматривающей укрепление деятельности по профилактике ВИЧ, а также против стигматизации и дискриминации лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом. Однако не было принято никаких конкретных законодательных мер или поправок в целях решения проблем стигматизации и дискриминации в отношении лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом, в особенности мужчин, вступающих в сексуальные отношения с мужчинами. МЦПЧ-УО указало, что стигматизация и дискриминация инфицированных лиц остаются серьезным препятствием в процессе лечения ВИЧ/СПИДа и борьбы с его распространением. В СП2 Белизу рекомендовано принять все необходимые меры для решения серьезной проблемы стигматизации и дискриминации в отношении лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом, в том числе путем принятия законов, направленных на устранение этого явления. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 15. В сообщениях Глобальной инициативы за ликвидацию всех телесных наказаний детей (ГИЛТНД) отмечено, что в Белизе телесные наказания детей не являются противозаконными, несмотря на то, что правительство согласилось с рекомендациями по этому вопросу, вынесенными в ходе УПО в 2009 году, и неоднократными рекомендациями КПР. 16. ГИЛТНД отметила, что, согласившись с рекомендациями УПО, Белиз заявил следующее: "Правительство ввело жесткие ограничения на применение телесных наказаний". Телесные наказания были запрещены во всех детских учреждениях, при этом соответствующие власти активно изыскивают меры по обеспечению полного запрещения телесных наказаний". 17. ГИЛТНД признала, что был достигнут определенный прогресс в деле запрещения всех телесных наказаний со времени проведения первого обзора в 2009 году; запрещение телесных наказаний в школах было предусмотрено Законом об образовании и подготовке кадров 2010 года. В то же время требуется дополнительная реформа, так как сегодня, как и в 2009 году, телесные наказания разрешены в семье, а также в некоторых учреждениях альтернативного ухода и в пенитенциарных учреждениях. ГИЛТНД выразила надежду на то, что Рабочая группа по УПО вынесет Белизу рекомендацию относительно принятия в безотлагательном порядке законодательства, прямо запрещающего телесные наказания детей в любых условиях, в том числе в семье. 3. Отправление правосудия и верховенство права 18. В СП1 указывается, что в ходе УПО 2009 года Белизу было рекомендовано укрепить механизмы подотчетности в связи с расследованиями обвинений в неправомерных действиях, злоупотреблениях и насилии со стороны государственных должностных лиц. Белиз поддержал эту рекомендацию. Однако в СП1 отмечаются многочисленные примеры неправомерных действий государственных должностных лиц в связи с выступлениями майя в защиту своих общинных прав собственности. В 2011 и 2012 годах в ряде деревень майя сотрудники полиции и государственные должностные лица не оказывали никакой поддержки алькальдам, которые пытались обеспечить соблюдение основанных на обычае законов и практики майя в качестве средства защиты от лесорубов, ведущих заготовку древесины красных пород на их землях. В СП4 указывается, что Белиз не является участником Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, и сообщается о якобы имевших место угрозах и запугиваниях в отношении лиц, которые выступают против политики правительства по экологическим вопросам. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 19. МЦПЧ-УО отмечал, что, хотя Белиз согласился с рекомендацией УПО в отношении выполнения рекомендаций Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ), государство так и не повысило минимальный возраст вступления в брак с 16 до 18 лет. 20. В СП2 указывается, что, согласно положению статьи 53 главы 101 Уголовного кодекса Белиза, "любое лицо, вступающее в противоестественную половую связь с любым лицом или животным, подлежит тюремному заключению на срок в 10 лет" и что в Верховный суд была подана жалоба не неконституционность данной нормы с требованием отменить это положение или внести в него поправки; это дело в настоящее время находится на рассмотрении Суда. В ходе первого УПО Белизу были вынесены рекомендации в отношении принятия необходимых законодательных мер с целью обеспечения того, чтобы никто не подвергался уголовным санкциям за сексуальные отношения между совершеннолетними лицами одного и того же пола с обоюдного согласия. В СП2 Белизу рекомендовано проведение правового обзора в целях определения того, каким образом принимаемые национальные законы отражают субстантивные права, содержащиеся в международных договорах о правах человека, ратифицированных Белизом, и принятие необходимых мер для заполнения пробелов. 21. В СП2 указывается, что Белиз сохранил свой дискриминационный иммиграционный закон, который затрагивает гомосексуалистов. Глава 156 Закона об иммиграции в пересмотренном варианте 2000 года относит к категории незаконных иммигрантов (статья 5 (1) (2) (3)) следующих лиц: "е) любую проститутку или любого гомосексуалиста либо любое лицо, которое может жить на доходы или извлекать доходы либо могло жить на доходы или извлекать доходы из проституции или гомосексуального поведения". 22. В СП2 также указывается, что в ходе первого УПО Белиз согласился с рекомендацией о проведении подготовки в области прав человека по вопросам защиты уязвимых групп, в частности лиц нетрадиционной сексуальной ориентации или гендерной идентификации, среди сотрудников правоохранительных органов, судебной системы и всех государственных должностных лиц. Тем не менее в течение последних двух лет имели место нарушения прав человека лиц, относящихся к ЛГБТ, с применением насилия, угроз, унижения и дискриминации в деревнях, городах и поселках, а также в полицейских участках со стороны сотрудников полиции. Согласно СП2 сведения о большинстве таких дел не поступают из-за недостаточного доверия к сотрудникам полиции и судебной системы со стороны ЛГБТ. В соответствии с законом о полиции невыполнение официальными должностными лицами своих обязанностей является наказуемым деянием. Однако лица, которые становятся жертвой противоправных действий со стороны сотрудников полиции, опасаются наказаний, и поэтому злоупотребления сотрудников правоприменительных органов остаются безнаказанными. 5. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 23. В Совместном представлении 4 (СП4) указывается, что на Белизе лежат международные обязательства в плане обеспечения доступа к питьевой воде и базовым санитарным услугам, которые он взял на себя, присоединившись путем ратификации к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка, а также подписав МПЭСКП. Кроме того, национальное законодательство Белиза предусматривает право на доступ к надлежащим санитарным условиям и безопасной питьевой воде. Недостаточный контроль со стороны правительства, ограничения на доступ и низкий качественный уровень воды являются основными вопросами, в связи с которыми высказывалась озабоченность. 24. В СП4 сообщается, что центральным органам власти требуется скоординированная, комплексная политика и учреждения для обеспечения предоставления услуг по водоснабжению и санитарии и что зачастую контроль за этой системой остается в руках членов местных советов по водным ресурсам, которым может не хватать образования и формальной подготовки, которые необходимы для регулирования работы системы водоснабжения. Доступ к чистой питьевой воде ограничивается высокими ценами и недостаточной развитостью объектов инфраструктуры. Эти два фактора не позволяют членам общин в достаточной мере удовлетворять свои основные бытовые потребности в воде. Большинство общин располагают простой системой водообеспечения, когда вода подается с помощью насоса из подводных источников в центральный бак-накопитель, однако такие системы работают с перегрузкой, на них часто не хватает денег, и все это сказывается на ограничении доступа к водным ресурсам. Качество воды ухудшается также из-за неэффективной очистки и присутствия в ней различных вредных примесей, включая промышленные загрязнители, твердые и бытовые отходы. Кроме того, возникают проблемы в плане транспарентности и коррупции. Правительство не представляет в полном объеме точную информацию в отношении своих расходов и практики. 25. В СП4 Белизу рекомендуется обеспечить выполнение правил и нормативов, связанных с водными ресурсами, включая конкретные параметры, регулирующие сброс и удаление отходов, а также увеличить объем средств, выделяемых на водохозяйственные объекты, обеспечивать подотчетность и транспарентность на уровне государственных органов и привлекать к решению этих вопросов общины, обеспечив им доступ к информации. На местном уровне жителям необходимо знать, где они могут получить информацию о существующей в их общине системе водоснабжения и куда они могут обращаться с жалобами в связи с качеством воды или доступом к ней. В СП4 указывается, что Белизу необходимо обеспечить отсутствие коррупции в местных советах по водным ресурсам и их укомплектование подготовленными избираемыми или назначаемыми членами общины. Более широкого участия представителей общин необходимо добиваться за счет перевода соответствующих документов на местные языки и трансляции важных сообщений по радио. Следует шире распространять информацию через школы и общинные поликлиники в форме познавательных лекций и письменных инструктивных материалов. 6. Право на здоровье 26. МЦПЧ-УО отметил, что коренные народы вынуждены совершать длительные и связанные со значительными расходами поездки в клиники и по-прежнему не имеют доступа к недорогостоящему лечению. Правительство увеличивает объем финансирования главным образом городских центров, в то время как сельские клиники по-прежнему недоукомплектованы и испытывают нехватку средств. Правительство не сумело наладить нормальный диалог и провести консультации с представителями майя, что позволило бы Белизу обеспечить медицинское обслуживание сельских общин. МЦПЧ-УО рекомендует Белизу выделить ресурсы на сектор здравоохранения в целях облегчения доступа к качественным медицинским услугам в сельских районах и принять меры по регулярному сбору медицинских статистических данных в отношении общин коренного населения, с тем чтобы установить их потребности в области здравоохранения. В СП3 Белизу рекомендуется должным образом учитывать медицинские знания и традиционные методы лечения коренного населения, а также создать механизмы для обеспечения проведения правительством консультаций и добросовестного сотрудничества с коренными народами в целях получения их свободного, предварительного и осознанного согласия. 27. МЦПЧ-УО отмечает, что с 2009 года несколько снизились уровни материнской и младенческой смертности. Неуклонно возрастает число родов, которые принимает квалифицированный медицинский персонал. Обычно женщины из народности майя рожают дома при помощи повитухи. Они жалуются на проявления дискриминации, когда они рожают в районных больницах, из-за языкового барьера и негативных стереотипов, поскольку многие считают культуру майя отсталой. МЦПЧ-УО рекомендует Белизу организовать для медицинского персонала подготовку по вопросам понимания особенностей других культур, с тем чтобы бороться с дискриминацией в области оказания медицинской помощи. 28. МЦПЧ-УО отмечает, что, по сообщениям, женщины майя пользуются противозачаточными средствами, однако уровень их применения в два раза ниже, чем в среднем по стране. Кроме того, принятию решений о планировании семьи некоторыми женщинами из числа майя мешают культурные барьеры, связанные со сложившимся представлением о месте женщины в обществе. МЦПЧ-УО рекомендует Белизу рассмотреть возможность выявления таких лиц в деревнях майя, которым бы женщины доверяли и которые могли бы просветить их по различным вопросам охраны здоровья, включая репродуктивное здоровье. 29. МЦПЧ-УО сообщает, что, хотя в ходе первого УПО Белизу было рекомендовано рассмотреть возможность отмены требования о наличии согласия родителей для прохождения несовершеннолетними лицами моложе 16 лет теста на ВИЧ, в законодательство не были внесены поправки, предусматриваемые этой рекомендацией. 30. МЦПЧ-УО отмечает, что в 2007 году КЛДЖ рекомендовал Белизу устранить из законодательства положение, предусматривающее наказание женщин, прибегающих к абортам, и, хотя Белиз согласился с рекомендацией УПО относительно выполнения рекомендаций КЛДЖ, государство не устранило упомянутое карательное положение из закона об абортах. 7. Право на образование 31. МЦПЧ-УО отмечает, что начальное образование не является полностью бесплатным ввиду наличия сопутствующих сборов, включая требование о ношении формы, приобретении компьютеров и регистрации. Эти сборы зачастую создают финансовые затруднения для многих семей, особенно в сельских районах, где доходы в целом ниже. МЦПЧ-УО рекомендует Белизу в соответствии с целью № 2 Целей развития тысячелетия Организации Объединенных Наций обеспечить к 2015 году всем детям возможность проходить полный курс начального обучения без каких-либо сборов, которые затрудняют их доступ к образованию. 32. В СП2 указывается, что дети и подростки из числа ЛГБТ не могут в полной мере осуществлять право на образование из-за проявлений насилия и дискриминации. Учащиеся из числа ЛГБТ (или те, кого считают таковыми) сталкиваются в школах с гомофобией и трансфобией, проявляющихся в нападках сверстников, от которых их не могут защитить школьные работники и учителя. СП2 рекомендует Белизу разработать и осуществлять национальный план по выделению средств на проведение в рамках системы образования стратегий борьбы со стигматизацией и дискриминацией, в том числе преодоления крайне негативного отношения к гомосексуальности; документировать случаи дискриминационного поведения в отношении детей ЛГБТ со стороны преподавательского состава и наказывать за них; и обеспечить, чтобы учащиеся и родители из числа ЛГБТ имели доступ к услугам адвоката/юриста, который бы мог оказать им поддержку в преодолении дискриминационной практики в системе образования. 33. В СП2 сообщается, что в католических и евангелических школах возникают проблемы в связи с вопросами сексуального образования, что срывает усилия правительства, выделяющего средства на комплексное просвещение по этим вопросам. Например, в школе с учащимися одного вероисповедания руководство исключало беременных девушек и увольняло женщин-преподавателей, имевших внебрачных детей, а бывший католический епископ решительно высказывался против применения презервативов. Руководители школ, где обучаются дети, придерживающиеся одного вероисповедания, считают, что их преподаватели не желают заниматься сексуальным просвещением. В СП2 указывается, что в ведении католической церкви находится примерно 60% всех школ в стране. 8. Культурные права 34. МЦПЧ-УО сообщает, что Белиз не проводит языковую политику в целях включения языков коренных народов в национальные учебные программы. Хотя английским как первым языком пользуются менее одного из 25 жителей Белиза, он является официальным языком и основным языком обучения в рамках системы образования. Существует три межкультурных двуязычных школы, которым правительство оказывает ограниченную поддержку, однако необходимо создавать больше школ такого типа в других районах страны. Правительству также следует увеличить объем средств, выделяемых существующим школам. Кроме того, хотя в университетах готовят педагогов, среди них нет преподавателей языка и культуры коренных народов, и в этой области не проводится никаких серьезных исследований. 35. МЦПЧ-УО рекомендует Белизу провести консультации с коренными народами в целях подготовки плана по включению языков коренных народов в национальную учебную программу в соответствии со статьей 14 ДООНПКН; выделять ассигнования на изучение языков и культур коренных народов в национальном университете; и обеспечить соответствие учебной программы подготовки преподавателей, особенно в области языков и культуры коренных народов, международным стандартам в отношении коренных народов, в частности тем, о которых идет речь в ДООНПКН. 36. В СП3 указывается, что Белиз не выполнил рекомендацию КПР, вынесенную им в 2005 году и касающуюся выделения достаточных средств и уделения особого внимания потребностям детей из числа коренных жителей и меньшинств в целях обеспечения их права на образование на всех уровнях. Любые реальные попытки продвижения по пути реформ являлись инициативой самих майя. В СП3 Белизу рекомендуется создать в консультации с затрагиваемыми коренными общинами систему двуязычного и межкультурного образования с использованием приемлемых с культурной точки зрения методов усвоения знаний и учебных программ и выделением в приоритетном порядке ресурсов на защиту прав детей из числа групп меньшинств и коренного населения. 37. В СП3 указывается на необходимость участия общин коренного населения в процессе признания многообразной культурной истории Белиза и в готовности правительства следовать продуманной культурной политике, основывающейся на проведенных надлежащим образом консультациях. Хотя такие консультации в настоящее время ведутся, выражается озабоченность в связи с тем, что они ориентированы прежде всего на взаимосвязь между экономикой, сельским хозяйством и туризмом. В СП3 Белизу рекомендуется принять незамедлительные и эффективные меры по выработке и осуществлению политики, в которой бы учитывалась культурная история групп коренного населения и меньшинств Белиза на основе консультаций и взаимодействия с такими группами. 9. Инвалиды 38. В СП2 указывается, что иммиграционное законодательство является дискриминационным в отношении людей с умственными недостатками (которые описаны как "любой слабоумный или любое лицо, которое является сумасшедшим или умственно неполноценным...") и лиц с физическими недостатками (которые описываются как "глухонемые или глухие и слепые, или немые и слепые..."), хотя Белиз подписал и ратифицировал КПИ в 2011 году. 10. Меньшинства и коренные народы 39. СП1 и МЦПЧ-УО отмечают, что в ходе УПО в 2009 году Белизу было рекомендовано удвоить свои усилия в целях признания и уважения прав своих коренных народов в соответствии с ДООНПКН. Белиз взял на себя обязательство вступить в контакт со Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций по правам коренных народов, заявив: "Положение белизских майя является вопросом государственной важности. Белиз намеревается привлечь Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека и основных свобод коренных народов". Однако нет никаких свидетельств того, что Белиз принял какие-либо меры в целях защиты прав коренных народов в соответствии с положениями ДООНПКН. 40. СП1, СП3 и МЦПЧ-УО подчеркивают, что после вынесения Верховным судом в 2007 году решения о признании традиционных имущественных прав майя, проживающих в деревнях Конехо и Санта-Крус, на основании положений Конституции Белиза и вынесения правительству предписания провести делимитацию, демаркацию и документальное подтверждение прав майя на их земли 28 июня 2010 года Суд вновь подтвердил основанные на традициях и обычае права на землю всех жителей деревень майя в округе Толедо (Альянс лидеров майя, Объединение алькальдов Толедо и др. против Генерального атторнея Белиза и др.). Вынесенное в 2010 году решение предусматривало судебный приказ правительству прекратить любые действия и не допускать действий третьих сторон, направленных на захват и использование земель народности майя во всех деревнях округа Толедо, если только затрагиваемые деревни не дадут явно выраженного согласия на такую деятельность. В решении были конкретно упомянуты вопросы, связанные с выдачей разрешений на вырубку леса или добычу нефти. 41. СП1, СП3 и МЦПЧ-УО указывают, что правительство обжаловало решение 2010 года и что эта апелляция рассматривалась в марте и июне 2011 года, однако решение будет вынесено лишь в марте 2013 года. Правительство со всей ясностью дало понять, что оно намерено обжаловать это решение в самой высокой судебной инстанции. Оно продолжает заявлять в Суде и публично о том, что права майя на землю не существуют и не заслуживают правовой защиты. 42. В СП1 указывается, что со времени первого УПО в 2009 году Белиз предоставил одной нефтедобывающей компании права на добычу на охраняемых землях майя на территории национального парка Сарстун-Темаш в округе Толедо в нарушение вынесенных в 2007 и 2010 годах решений Верховного суда, рекомендаций Межамериканской комиссии по правам человека (МАКПЧ) 2004 года и рекомендаций Рабочей группы по УПО. Затрагиваемые деревни майя не информировались о деятельности по добыче нефти, и их согласие не испрашивалось. Присутствие на их территории компании и ее оборудования является прямым нарушением вынесенных национальным судом запрещений и Закона о нефтедобыче Белиза, который требует, чтобы такие компании получали согласие землевладельцев из числа майя до начала добычи на их землях. 43. В СП3 указывается, что, предоставляя лицензии и концессии на добычу ресурсов третьим сторонам в отсутствие надежных средств защиты представителей племени майя от возможного уничтожения их традиционных земель и водных источников, правительство угрожает самому существованию и выживанию народа майя. Речь идет о серьезном нарушении права майя на жизнь и их права гарантированно пользоваться своими собственными средствами, обеспечивающими существование и развитие. Государство со всей очевидностью не сумело обеспечить эффективные средства защиты в связи с упомянутыми нарушениями. Нарушение государством своего обязательства было усугублено его неспособностью защитить права общин майя от злоупотреблений со стороны промышленных предприятий и предоставить эффективные средства компенсации в связи с нарушениями прав коренного населения такими предприятиями в соответствии с Руководящими принципами предпринимательской деятельности в аспекте прав человека. 44. В СП3 указывается, что предоставление концессий на земли майя продолжает серьезным образом нарушать их права на собственность и на пользование своей культурой и духовной практикой на основе общности друг с другом. Оно также серьезным образом нарушает индивидуальные и коллективные права майя на участие в экономическом, социальном и культурном развитии и на пользование его результатами. Кроме того, неспособность государства вести консультации представляет собой явное нарушение его обязательства защищать права представителей общин майя, в частности обеспечивать эффективное участие представителей меньшинств в принятии затрагивающих их решений. Это обязательство далее подтверждается статьей 19 ДООНПКН, которая предписывает государствам добросовестно консультироваться и сотрудничать с соответствующими коренными народами с целью заручиться их свободным, предварительным и осознанным согласием, прежде чем принимать и осуществлять законодательные меры, которые могут их затрагивать, и которую правительство также не выполняет. Конвенции Международной организации труда о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни, в независимых странах (Конвенция МОТ № 169). Однако Белиз не подписал и не ратифицировал эту Конвенцию, которая защищает права значительной части его населения. 46. В СП1 отмечается, что рекомендации УПО, касавшиеся прав майя на землю и соблюдения прав, изложенных в ДООНПКН, были в основном проигнорированы. Тремя главными примерами этого являются продолжающаяся разведка/добыча нефти, деятельность по лесозаготовке и строительство дорог. В СП1 и СП3 содержатся просьбы к Рабочей группе по УПО рекомендовать Белизу уважать и выполнять постановления Верховного суда и рекомендации МАКПЧ в отношении прав майя на землю и ресурсы, включая судебные запреты на вмешательство агентов правительства или третьих сторон с целью изменения использования, стоимости или владения землями, на которых проживают и которые используют майя; и прекратить свои попытки добиться отмены признания внутренним судом прав майя на землю и ресурсы. 47. Кроме того, в СП3 содержится настоятельный призыв к Рабочей группе по УПО рекомендовать Белизу, среди прочего: разработать и осуществлять рамки регулирования, которые бы полностью признавали и защищали коллективные права коренных народов, затрагиваемые деятельностью по добыче ископаемых; возобновить в духе доброй воли диалог с проживающими в Толедо общинами майя для обеспечения полного участия во всех процессах принятия решений, касающихся их земель; взять на себя обязательство в будущих взаимоотношениях с жителями деревень майя в округе Толедо придерживаться принципа проведения консультаций в целях получения свободного, предварительного и осознанного согласия. МЦПЧ-УО выносит аналогичные рекомендации. 48. В СП3 отмечается, что в 2005 году КПР выразил особую озабоченность в связи с теми трудностями, которые испытывают девочки из числа коренного населения, которые стремятся участвовать в жизни общества, и подчеркнул, что их право на участие и на выражение собственного мнения в связи с процессами, затрагивающими их, зачастую ограничиваются. КПР рекомендовал Белизу принять меры "для содействия уважению мнений детей, особенно девочек, принадлежащих к меньшинствам и коренным народам, и облегчения их участия в решении всех затрагивающих их вопросов". Однако государство не смогло принять эффективные меры для обеспечения участия девочек из числа майя. В СП3 Белизу рекомендуется принять в приоритетном порядке эффективные меры по содействию выражению мнений детей, особенно девочек, принадлежащих к меньшинствам и коренным народам, и облегчению их участия в решении всех затрагивающих их вопросов. Примечания 