%%%HUMAN RIGHTS POLICY|AFGHANISTAN|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Восемнадцатая сессия 27 января − 7 февраля 2014 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека* Афганистан Введение 1. Прошло четыре года с того момента, как первый доклад Афганистана по универсальному периодическому обзору (УПО) был представлен Совету по правам человека. С тех пор Афганистан добился значительных успехов в области улучшения соблюдения прав человека. Подписание новых международных правозащитных конвенций и подготовка докладов по конвенциям, стороной которых Афганистан уже является; процесс осуществления институциональных реформ в области прав человека; активизация усилий в области законодательного процесса и пересмотр существующих законов с целью привести их в соответствие с международными обязательствами в области прав человека; разработка новых стратегий и уточнение существующих в целях укрепления правозащитных программ, а также усилий по повышению осведомленности населения о проблемах прав человека, в том числе посредством осуществления образовательных программ в области прав человека − все это свидетельствует о проявленной правительством Афганистана воле, о сотрудничестве и о стремлении правительственных и неправительственных субъектов к улучшению положения в области прав человека в Афганистане. В числе прочего крайне важным является уделение внимания уязвимым группам, особенно женщинам и детям. 2. К счастью, наряду с указанными успехами в обеспечении соблюдения прав человека было обеспечено значительное соответствующее укрепление потенциала в области представления докладов по международным конвенциям. Департамент по правам человека и международным делам женщин Министерства иностранных дел (МИД) Афганистана, являясь ведущим и мобилизующим органом по подготовке докладов, стремился создать особую атмосферу для вовлечения всех соответствующих государственных ведомств и гражданского общества в процесс подготовки национальных докладов по международным правозащитным конвенциям. 3. Подготовка докладов в качестве эффективного механизма заложила основу для совместной коллективной деятельности государственных учреждений и гражданского общества в области обеспечения надзора за выполнением Афганистаном международных обязательств в области прав человека, выявлением текущих проблем и вызовов и обеспечением принятия решений. В частности, механизм УПО предоставил возможность для непрерывного обсуждения и установления конструктивных рабочих отношений между государственными учреждениями и гражданским обществом, а также между правительством Исламской Республики Афганистан (ПИРА) и Советом по правам человека. ПИРА строго придерживалось определенных рекомендаций Совета по правам человека и обеспечивало их соблюдение там, где это являлось уместным. Учитывая проблемы и вызовы, кратко изложенные в настоящем докладе, а также принимая во внимание определенные реалии афганского общества, выполнение ряда рекомендаций идет медленно; вместе с тем ПИРА пытается по мере возможности учитывать международную обеспокоенность. 4. Поскольку Афганистан находится на рубеже завершения процесса передачи ответственности за обеспечение безопасности, приближается к президентским выборам 2014 года и в скором времени вступит в десятилетие трансформации (2015−2025 годы), важнейшее значение приобретает уделение особого внимания проблемам прав человека в качестве ключевого приоритета для ПИРА и существенного фактора в продвижении по пути социального, экономического и политического развития. Обеспечение всестороннего и устойчивого развития является конкретной целью переходного периода, а, учитывая прочную взаимосвязь между правами человека и устойчивым развитием, реализация прав человека является ключевым фактором и важнейшей предпосылкой для достижения успеха в период преобразований. На основе модели развития, которая ориентирована на соблюдение интересов населения и важнейший элемент которой составляют права человека, были, к счастью, разработаны Национальная стратегия развития Афганистана (НСРА) и национальные приоритетные программы (НПП). В концепции развития ПИРА на десятилетие трансформации и последующие годы, которая была представлена в прошлом году на конференции в Токио, права человека являются одним из ключевых элементов НСРА. 5. К сожалению, обеспечение прав человека в Афганистане сталкивается с различными препятствиями и проблемами, такими как терроризм и наркотики, низкий институциональный и законодательный потенциал, ограниченные возможности правоприменительных органов, ограниченные финансовые ресурсы, дефицит возможностей для трудоустройства и ограниченный доступ к услугам здравоохранения и образования, особенно в небезопасных районах. Преодоление таких проблем требует непрерывных и скоординированных усилий всех соответствующих правительственных и неправительственных органов на национальном и международном уровнях. Вместе с тем сформированный за последние 12 лет в правительственных и неправительственных организациях потенциал в сфере прав человека, особенно в области составления докладов, а также тот факт, что этот потенциал продолжает возрастать, дают нам основание для оптимизма в отношении будущего для прав человека в Афганистане. 6. Настоящий доклад включает в себя подробную информацию о принятых ПИРА мерах по различным аспектам прав человека, включая создание учреждений, принятие законодательства и разработку политики; в нем отражены также достижения и существующие вызовы, которые изложены в ответах на ряд рекомендаций, вынесенных государствами во время первого цикла УПО. Методология и процесс консультаций 7. Подготовка настоящего документа является результатом консультативного процесса и активного участия всех министерств, гражданского общества, правительственных и неправительственных организаций, а также Афганской независимой комиссии по правам человека (АНКПЧ). Огромную роль в подготовке настоящего доклада сыграли консультации с неправительственными субъектами и гражданским обществом. Формат настоящего доклада основан на рекомендациях, вынесенных в ходе первого цикла УПО. В предложенных ответах содержится соответствующая информация по конкретным рекомендациям. Достижения, передовая практика, проблемы и ограничения Ответ № 1 8. ПИРА стремилось включить положения конвенций, которые оно ратифицировало, во внутреннее законодательство страны. Положения конвенций отражены в десяти законодательных актах, которые были приняты в течение последних лет. Кодекс законов о несовершеннолетних, Закон о ликвидации насилия в отношении женщин, Закон о финансировании терроризма, Закон о труде, Закон об антикоррупционной стратегии, Закон о центре реабилитации несовершеннолетних правонарушителей, Закон о похищении людей и торговле людьми, Закон о коммерческом посредничестве, Закон о частных инвестициях, Закон о тюрьмах и центрах содержания под стражей являются теми законодательными актами, которые были приняты и воплощены в жизнь в этот период. Положения Пакта о гражданских и политических правах, Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенции о правах ребенка, Пакта об экономических, социальных и культурных правах, а также других соответствующих конвенций находятся на стадии рассмотрения. Ответ № 2 9. В ходе подготовки периодических докладов ПИРА разработало три сравнительных доклада по национальному законодательству в свете международных конвенций по правам человека: 1) доклад о компаративном обзоре национального законодательства в свете Конвенции о правах ребенка; 2) доклад о компаративном обзоре национального законодательства в свете Пакта об экономических, социальных и культурных правах; 3) доклад о компаративном обзоре национального законодательства в свете Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Все совпадения, различия и пробелы в национальных законах были выявлены и освещены, и посредством вышеупомянутых докладов для устранения таких недочетов были сформулированы конкретные рекомендации. Ответ № 3 10. К настоящему моменту ПИРА пересмотрело приблизительно 73 закона, 34 положения и 27 стратегий с учетом международных конвенций в области прав человека: Гражданский кодекс; Уголовный кодекс; Кодекс законов о несовершеннолетних; Закон о центре реабилитации несовершеннолетних правонарушителей; Положение о регулировании деятельности центра реабилитации несовершеннолетних правонарушителей; Закон о государственной военной службе; Закон об образовании; Закон о государственной системе здравоохранения; Закон о похищении людей и торговле людьми; Закон о борьбе с наркотиками; Закон о правах и привилегиях инвалидов; Закон о ликвидации насилия в отношении женщин; Закон о гражданстве; Закон о труде; Положение о грудном вскармливании; Временный Уголовно-процессуальный кодекс; Закон о переписи; Закон об общественных организациях; Закон о государственных средствах массовой информации; Закон о тюрьмах и центрах содержания под стражей; Национальная стратегия развития Афганистана; Стратегия "Справедливость для всех"; Стратегия в области правосудия и судебной системы; Национальная программа в области правосудия и судебной системы; Стратегия Министерства образования; Стратегия в области государственной системы здравоохранения; Национальная стратегия в отношении детей, подвергающихся опасности; Стратегия в отношении детей-инвалидов; Закон о личном статусе шиитов; Закон о выборах; Закон о регистрации общественных организаций; Положение о тюрьмах и центрах содержания под стражей; Закон о политических партиях; Закон о забастовках и демонстрациях; Положение о регулировании пенсионных выплат; Положение о предоставлении стипендий и получении образования за рубежом; Цели развития тысячелетия; Национальный план работы в интересах афганских женщин; Закон об охране культурных и исторических реликвий Афганистана; Закон об окладах и привилегиях кадровых сотрудников Института подготовки учителей и высших школ изучения ислама; Закон о частных инвестициях; Закон о страховании; Закон о гражданских служащих; Закон о шахтах; Закон о муниципалитетах; Закон о торговле; Закон о защите прав изобретателей и исследователей; Закон о защите авторских прав композиторов, творческих работников и исследователей; Закон об установлении и контролировании цен; Кодекс поведения гражданских служащих; Положение о частных учреждениях высшего образования; Положение об отправке трудящихся за рубеж; Положение о найме иностранных граждан в Афганистане; Положение о наградах в области художественной и культурной деятельности; Положение о внутренней и внешней торговой деятельности профессиональных союзов; Положение о правах и обязанностях профессиональных работников технических училищ; Положение о предотвращении загрязнения окружающей среды; Положение о распределении учителей, не имеющих крова, по жилым районам; Положение о личном статусе гражданских служащих; Положение о выставке исторических и культурных реликвий; Положение о регулировании экономических и социальных изменений; Подстратегия развития городского сектора; Стратегия в области правосудия и судопроизводства, а также другие законодательные документы были изучены и проанализированы в соответствии с Конвенцией о правах ребенка; Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; Пактом об экономических, социальных и культурных правах и Пактом о гражданских и политических правах. Ответ № 4 11. За последние четыре года ПИРА приняло различные законодательные меры, целью которых являлось обеспечение уважения и соблюдения прав женщин и предупреждение любых видов дискриминационных деяний в отношении женщин. Одной из таких мер явился пересмотр следующих законов, которые были усилены в целях соблюдения прав женщин: законы, положения и стратегии, включая Гражданский кодекс, Уголовный кодекс, Закон о личном статусе шиитов, Закон об образовании, Закон о государственной системе здравоохранения, Закон о ликвидации насилия в отношении женщин, Закон о похищении людей и торговле людьми, Закон о правах и привилегиях инвалидов, Временный Уголовно-процессуальный кодекс, Закон о гражданстве, Закон о регистрационном документе общественных организаций, Закон о выборах, Закон о государственных средствах массовой информации, Положение о поддержке и поощрении грудного вскармливания, Закон о тюрьмах и центрах содержания под стражей, Положение о тюрьмах и центрах содержания под стражей, Закон о политических партиях, Закон о забастовках и демонстрациях, Положение о пенсиях для урегулирования пенсионных прав, Положение о стипендиях и образовании за рубежом, Национальная стратегия развития, Стратегия "Справедливость для всех", Цели развития тысячелетия, Национальная стратегия здравоохранения и НПДЖ были подвергнуты сравнительному и постатейному анализу в свете Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 12. В дополнение к этому ведется работа над проектом закона о социальной защите, а также предпринимаются усилия по его скорейшему принятию для обеспечения возможности осуществления соответствующих мер политики. Ответ № 5 13. Проект закона о личном статусе шиитов был рассмотрен Министерством по делам женщин (МДЖ), и на основе Конституции Афганистана 12 поправок были рекомендованы Министерству юстиции (МЮ), прежде чем закон был подписан, а рекомендованные поправки рассмотрены и включены в этот закон. Ответ № 6 14. Проект закона о личном статусе шиитов был пересмотрен МДЖ для обеспечения его соответствия международным обязательствам правительства. Ответ № 7 15. См. ответы № 5 и 6. Ответ № 8 16. На всех стадиях принятия любого закона ПИРА занималось изучением вопроса о соответствии национального законодательства международным договорам в области прав человека. Департамент "Такнин" (законодательство) МЮ анализирует формулировки и положения всех законов для обеспечения их соответствия международным обязательствам Афганистана и затем представляет их на утверждение в парламент. 17. В то же время ВППЧ МЮ также осуществляет сотрудничество с Департаментом "Такнин" (законодательство) для анализа законопроектов с целью обеспечения их как можно более полного соответствия международным обязательствам в области прав человека. 18. МЮ провело двухдневное рабочее совещание в целях тщательной оценки и анализа законопроектов, обеспечения координации между государственными ведомствами по вопросам законодательства и рассмотрения правозащитных аспектов законопроектов; на совещании было принято решение о необходимости рассмотрения законопроектов с точки зрения правозащитных аспектов в сотрудничестве с Отделом прав человека МЮ до их передачи на рассмотрение в Департамент "Такнин" (законодательство). Ответ № 9 19. Правительство выделило 2 млн. долл. США (500 000 долл. США в 2012 году и 1 500 000 долл. США в 2013 году) АНКПЧ и будет продолжать увеличивать ее финансирование в предстоящие годы. В дополнение к этому Комиссия пользуется возможностью получения достаточных средств от международного сообщества на цели осуществления своих программ и на административные расходы. Ответ № 10 20. Широкая общественная поддержка, усилия, предпринятые Комиссией, а также финансовая и техническая поддержка со стороны международного сообщества за последние четыре года оказали существенную помощь Комиссии в успешном осуществлении большей части ее полномочий, таких как определение и интеграция концепций прав человека в национальный дискурс, создание региональных и провинциальных отделений, мониторинг стандартов и поддержка правозащитных механизмов. Ответ № 11 21. Отдавая себе отчет в том, что господство права является одним из ключевых и основополагающих элементов обеспечения и укрепления прав человека, Комиссия последовательно предлагала рекомендации и вносила предложения на рассмотрение правительства. Так, например, недавно проведенные Комиссией исследования обеспечили ответные действия и реагирование со стороны правительства. Примерами такой деятельности, по которой соответствующими государственными ведомствами были приняты важные решения, являются последние доклады Комиссии, озаглавленные "Доступ к правосудию", "От "Арбаки" до местной полиции", "Пытки в центрах содержания под стражей, контролируемых полицией" и "Общенациональное исследование случаев изнасилования и убийств на почве оскорбленной чести". Являясь независимой организацией, не наделенной исполнительной властью, Комиссия постоянно стремится к укреплению господства права в стране. Помимо исследовательской деятельности, пропаганды и разработки рекомендаций региональные и провинциальные отделения Комиссии активно участвуют в ежемесячно проводимых совещаниях по благотворному управлению. Положительные результаты работы Комиссии с точки зрения итогов исследовательской деятельности являются полезными для разработчиков политики, занимающихся изучением проблем прав человека и предлагающих рекомендации государственным учреждениям. Ответ № 12 22. В целях обеспечения мира, стабильности, демократии и установления прочного фундамента для защиты прав человека ПИРА принимало различные меры: создание Высокого совета мира; создание вспомогательных подразделений по правам человека в структуре министерств юстиции, внутренних дел, обороны и Национального управления безопасности; изменения в структуре Независимой избирательной комиссии и в положениях Закона о выборах; реформирование политики проведения выборов. Ответ № 13 23. См. ответ № 12. Ответ № 14 24. См. ответ № 12. Ответ № 15 25. За последние четыре года ПИРА осуществило новые меры в ходе проведения дальнейшей борьбы с коррупцией; например, были обеспечены основания для практической борьбы против коррупции благодаря разработке законов, постановлений, стратегий и созданию следующих исполнительных органов: создание Главного управления по надзору и борьбе с коррупцией, 2008 год; создание в Генеральной прокуратуре антикоррупционных подразделений по уголовному преследованию; создание антикоррупционных судов (2/3/2013); Управление судебного контроля и мониторинга (5/3/2009); принятие Положения о нарушениях, допускаемых судейскими работниками (5/3/2009); принятие Судебного кодекса поведения судейских работников (5/3/2009); создание Антикоррупционного комитета в МДЖ (2013 год). Ответ № 16 26. По проблемам гендерного равенства см. ответ № 26, а по проблемам, связанным с расширением доступа женщин к образованию, см. ответ № 85. 27. Исходя из положений статьи 52 Конституции и статьи 2 Закона о государственной системе здравоохранения Исламской Республики Афганистан, правительство обязано предоставлять бесплатную медицинскую помощь всем гражданам Афганистана без какой-либо дискриминации. Поэтому правительство Афганистана осуществляло свою деятельность по двум направлениям в целях улучшения и расширения доступа населения к продовольствию и надлежащим услугам в области здравоохранения: а) политика и стратегии: в связи с услугами в области здравоохранения были разработаны различные стратегии и политика, на основе которых были приняты важные меры, а также был поставлен ряд задач, по которым соответствующие виды деятельности будут осуществляться в будущем. Наиболее важными примерами являются следующие: разработка концепции государственной системы здравоохранения под названием "Здоровье для всех афганцев" на период 2012−2020 годов; подготовка рассчитанной на пятилетнее осуществление программы в области здравоохранения (или Системы улучшения деятельности в области здравоохранения в переходный период) на 2013−2018 годы; подготовка проектов Стратегии в области здравоохранения и прав человека и Гендерной стратегии; политика финансирования здравоохранения в Афганистане на 2012−2020 годы; разработка пятилетнего стратегического плана Министерства здравоохранения; руководящие принципы по обеспечению защиты пациентов во время проведения диализа в соответствии с международными стандартами; b) практические меры: медицинские услуги предоставлялись двумя способами − в виде базовых медицинских услуг и стационарных медицинских услуг, таких как: создание консультационных центров; создание национального центра по гриппу и его официальное признание со стороны Всемирной организации здравоохранения; разработка системы распространения информации и проведения консультаций для молодежи в Интернете; создание центров по оказанию поддержки семьям и предоставление ухода жертвам гендерного насилия; проведение научных исследований в области материнской смертности; выявление препятствий, обусловленных гендерной принадлежности; проведение обследования по вопросам питания в целях выявления недостаточности питания среди детей в возрасте до пяти лет; открытие акушерских училищ для обеспечения доступа к медицинским услугам в отдаленных районах; создание школ медицинских сестер, рассчитанных на двухгодичное обучение; создание клинических центров для решения серьезных проблем, связанных с недостаточностью питания, по всей стране и местных наркологических центров; создание мобильных клиник для предоставления медицинских услуг кочевникам. Ответ № 17 28. ПИРА в сотрудничестве с международным сообществом предпринимало различные меры по борьбе с наркотиками, такие как подготовка проектов и дальнейшая разработка различных законов и стратегий на базе соответствующих учреждений. Так, например, были приняты следующие меры: составление проекта нового варианта закона о наркотиках, алкогольных напитках и мерах по контролю; разработка и уточнение Политики по помещению под стражу наркоторговцев, работу над которой возглавляло Министерство по борьбе с наркоторговлей; разработка и осуществление плана для Политики помещения под стражу наркоторговцев; разработка механизма мониторинга для реализации вышеуказанного плана; подготовка проекта положения о выдаче лицензий и разрешений на деятельность по борьбе с наркотиками; подготовка проекта положения по организации процедуры и мероприятий Министерства по борьбе с наркоторговлей; подготовка проекта плана по выявлению крупных землевладельцев, культивирующих опийный мак. Ответ № 18 29. Осуществление рекомендаций механизмов мониторинга Организации Объединенных Наций, в том числе УПО, является одной из основных обязанностей Вспомогательного подразделения по правам человека. Поэтому данное подразделение обеспечило перевод всех рекомендаций на местные языки. Рекомендации были сгруппированы по категориям; при этом были уточнены обязанности всех соответствующих органов в формате рабочих планов для содействия осуществлению рекомендаций. Ответ № 19 30. ПИРА привержено ценностям укрепления прав человека, о чем свидетельствует основная область II деятельности НСРА (господство права и права человека), а проблемы правосудия для всех и прав человека указаны под номерами 5 и 6 среди 22 национальных приоритетных программ. В то же время, согласно статье 7 Конституции, во всех стратегиях и политике министерств содержатся вопросы, связанные с правами человека, и Вспомогательное подразделение по правам человека поддерживает постоянный контакт с министерствами и государственными учреждениями по вопросам прав человека. Ответ № 20 31. Вспомогательное подразделение по правам человека обеспечивает приверженность поощрению международных стандартов в области прав человека и их интеграции в политику, стратегии и рабочие планы министерств посредством организации программ по укреплению потенциала, пересмотра внутреннего законодательства, выполнения рекомендаций, осуществления надзора за соблюдением конвенций. Ответ № 21 32. В целях улучшения положения в области прав человека ПИРА через соответствующие учреждения, включая Вспомогательное подразделение по правам человека, поддерживает тесное и последовательное взаимодействие с министерствами и правительственными учреждениями по техническому сотрудничеству, уделяя особое внимание обязательствам правительства в области прав человека, продолжая выполнение рекомендаций механизмов по осуществлению мониторинга в области прав человека и обеспечивая пересмотр внутреннего законодательства. Ответ № 22 33. Преодоление проблем в области прав человека требует коллективных усилий и координации со стороны государственных учреждений; Вспомогательное подразделение по правам человека к настоящему времени обеспечило охват программами по повышению осведомленности в области прав человека 1 500 государственных служащих, через которых эта информация была доведена до районного и провинциального уровней, и таким образом обеспечивается реализация возможностей для развития и улучшения соблюдения прав человека. Со своей стороны гражданское общество и АНКПЧ приложили значительные усилия в целях информирования населения о его основных правах человека, что позволило заложить основу для их соблюдения. МЮ уделяло особое внимание вопросам прав человека и справедливости в своей пятилетней стратегии. Ответ № 23 34. В связи с антикоррупционными мерами см. ответ № 15. 35. ПИРА подписало Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции (КООНПК) в 2004 году, и она была ратифицирована парламентом Афганистана в 2007 году. Ответ № 24 36. МДЖ в сотрудничестве с государственными учреждениями, гражданским обществом, национальными и международными организациями пыталось улучшить политическое, социальное, культурное и экономическое положение женщин посредством разработки различных законов, политики и процедур в таких различных областях, как: подготовка положения о центрах поддержки, открытых для пострадавших женщин или женщин, подвергающихся угрозе, составление проекта закона о социальной поддержке, повышение осведомленности населения с использованием средств массовой информации, за счет проведения учебных семинаров, предоставление юридических консультаций пострадавшим женщинам, подготовка рекомендаций для президентских указов о помиловании и о сокращении сроков тюремного заключения для взрослых заключенных и несовершеннолетних правонарушителей, а также оказание юридической помощи при подаче исков и в ходе дальнейшего рассмотрения дел. 37. Конституция Афганистана гарантирует соблюдение прав человека всех граждан, поскольку статья 54 Конституции учитывает наилучшие интересы ребенка и предусматривает, что "семья − это основа общества, которая поддерживается государством. Государство принимает необходимые меры для обеспечения физического и духовного благополучия семьи, особенно детей и матерей, воспитания детей и искоренения тех традиций, которые противоречат принципам святой религии Ислама". 38. Принятый в 1977 году Гражданский кодекс Афганистана содержит ряд указаний на соблюдение прав ребенка. В законе имеются положения о защите семьи, о важности брака, об обязанностях родителей по отношению к своим детям, об алиментах на детей, о наследовании и опекунстве. 39. В связи с положениями, предусмотренными в Конституции, и соблюдением международных конвенций одобренный в 2004 году Кодекс о несовершеннолетних был принят для обеспечения интересов детей при рассмотрении дел несовершеннолетних правонарушителей, интересов детей, подвергающихся опасности, детей, нуждающихся в защите и опеке, а также для соблюдения их прав в ходе следствия. 40. Закон о реабилитационных центрах для несовершеннолетних был принят в 2008 году; цель закона состоит в исправлении и реабилитации подозреваемых, обвиняемых и признанных виновными детей, а также в соблюдении прав этих детей в реабилитационных центрах. 41. Принятый в 2006 году Закон о труде содержит конкретные положения в поддержку защиты детей и подростков от принудительного и вредного труда. Закон допускает легкий труд и занятость не более 25 часов в неделю для несовершеннолетних в возрасте 15−18 лет. 42. Принятый в 2008 году Закон о торговле людьми направлен на борьбу с торговлей людьми и предусматривает защиту жертв, особенно женщин и детей. Закон о правах и привилегиях инвалидов был принят в 2010 году; в нем изложены все права и привилегии инвалидов, включая детей. Ответ № 25 43. Афганистан принимает решительные и необходимые меры по реализации ЦРТ в секторах здравоохранения и образования. Более подробную информацию см. в ответах № 16 и 85. Ответ № 26 44. На протяжении последних четырех лет ПИРА принимало различные меры по дальнейшей реализации прав женщин и достижению гендерного равенства; ниже приведены несколько примеров: вплоть до 2013 года 65% сотрудников Министерства по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел (МДЖВИТСД) составляли женщины; в Министерстве здравоохранения отмечено увеличение числа трудоустроенных женщин с 2 316 в 2010 году до 2 841 в 2013 году; увеличение числа трудоустроенных женщин в судебной системе с 78 в 2009 году до 179 в 2013 году; 25% сотрудников Министерства по делам границ и племен составляют женщины; проведение периодических рабочих совещаний по проблемам гендерного равенства и прав женщин для 275 сотрудников Министерства образования. Ответ № 27 45. См. ответы № 4 и 24. Ответ № 28 46. ПИРА прилагает колоссальные усилия по обеспечению соблюдения Конституции Афганистана. Одной из мер, принятых ПИРА в этой связи, является создание Независимой комиссии по надзору за соблюдением Конституции Афганистана. 47. Более подробную информацию о защите прав женщин см. в ответах № 4, 24 и 26. Ответ № 29 48. См. ответ № 36. Ответ № 30 49. В связи с созданием системы школ для девочек см. ответ № 85. 50. В целях создания центров подготовки женщин-полицейских и пересмотра дискриминационных положений в законодательстве страны осуществляются следующие меры: предоставление возможностей для получения образования, общежития и достойного денежного содержания женщинам в полицейской академии; организация центров подготовки для женщин-полицейских; устранение препятствий для женщин, желающих поступить в ряды полиции. Ответ № 31 51. В связи с повышением информированности населения по вопросам гендерного равенства см. ответ № 26. 52. Соответствующие министерства и государственные организации решали важные задачи в области реализации НПДЖ и сокращения масштабов нищеты. К числу выполненных задач относятся следующие: разработка политики по оказанию помощи женщинам в частном секторе; разработка политики, направленной на решение проблем женщин, принадлежащих к общине кочи (кочевников); разработка стратегии в области прав и экономической безопасности женщин; разработка национальной политики мер по оказанию помощи инвалидам и перемещенным лицам; содействие 548 компаниям частного сектора, руководимых/управляемых женщинами; направление 38 611 работников-женщин за рубеж для получения высшего образования и развития потенциала; создание кооперативных союзов для предоставления кредитов женщинам; создание 78 малых и средних кооперативов для женщин. Ответ № 32 53. См. ответ № 34. Ответ № 33 54. См. ответ № 34. Ответ № 34 55. МДЖ включило НПДЖ в число шести основных направлений своей деятельности, которыми являются следующие: 1) обеспечение безопасности и защищенности; 2) защита прав женщин; 3) руководство процессом обеспечения политического участия женщин; 4) экономика, занятость и сокращение масштабов нищеты; 5) здравоохранение; и 6) образование. НПДЖ был принят в 2008 году, и все государственные учреждения обязаны выполнять этот план. В рамках этого 10-летнего стратегического плана правительство будет обязано ликвидировать дискриминацию женщин, обеспечить развитие людских ресурсов и усиление роли женщин в качестве лидеров, повышение осведомленности населения, укрепление потенциала, сокращение масштабов нищеты, безработицы, неграмотности, смертности, предоставление доступа к возможностям трудоустройства, образованию, медицинским услугам и обеспечить правосудие на различных социальных уровнях. Ответ № 35 56. За последние четыре года был принят ряд серьезных и практических шагов в направлении укрепления исполнения законодательства и защиты прав женщин. Например, одной из важных практических мер стало создание Специальной прокуратуры по ликвидации насилия в отношении женщин. Кроме того, правительством был принят ряд таких эффективных мер, как создание в качестве межведомственного механизма Отдела по защите прав человека в структуре МЮ, а также подразделений по правам человека в ряде других министерств; создание гендерных отделов в 22 министерствах при финансовой и технической поддержке международного сообщества, активизация усилий по обеспечению инфраструктуры для улучшения ситуации с правами человека в стране, подготовка НПДЖ в соответствии с резолюцией 1325 Совета Безопасности ООН. Позитивные шаги по улучшению соблюдения прав человека и созданию инфраструктуры предпринял МИД. Ответ № 36 57. ПИРА предпринимало усилия по пропаганде общечеловеческих ценностей, прав человека и прав женщин среди местных племен посредством участия в советах племен. Кроме того, оно занималось пропагандой и институционализацией концепций, связанных с правами женщин и правами человека в обществе, посредством участия в деятельности мечетей и религиозных учреждений. Самой важной из принятых мер в связи с повышением осведомленности населения по проблемам, касающимся прав женщин и прав человека, стало использование аудио-, видео- и печатных СМИ. Таким образом, концепции, связанные с правами человека и с правами женщин, особенно касающиеся установленного законом возраста для вступления в брак, недопущения принудительных браков и насилия в отношении женщин, а также права на образование, распространялись через СМИ судебными органами, МДЖ, Министерством по делам хаджа и ислама и другими соответствующими министерствами. Ответ № 37 57. См. ответ № 36. Ответ № 38 59. В течение последних четырех лет ПИРА пыталось прививать молодежи культуру прав женщин и прав человека по линии различных государственных учреждений в рамках учебных программ. Правительство старалось поддерживать решение этой задачи в рамках проведения курсов и учебных семинаров, посвященных правам женщин и правам человека, в различных государственных учреждениях, в частности в судебных органах, Министерстве по делам женщин, Министерстве образования, Министерстве по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел, а также в других организациях, входящих в структуру государства. Проведение учебных курсов по правам женщин, правам человека и принципам справедливого судебного разбирательства стало одним из основных направлений в деятельности судебных органов. Остальные соответствующие министерства также проводили различные рабочие совещания. Подготовка НПДЖ, включение в программу подготовки сотрудников полиции и в учебную программу полицейской академии вопросов прав человека и пропагандистские кампании, проводимые полицией в школах для девочек, также являются частью данной программы. Наличие 10-летнего НПДЖ, приоритетные программы, осуществляемые НДЖ, проведение кампаний по борьбе с насилием в отношении женщин, организация глобальных конференций религиозных лидеров в целях укрепления культуры прав человека − все это представляет собой усилия, предпринятые данным министерством в направлении обеспечения прав женщин. Ответ № 39 60. В связи с принятием законов и осуществлением эффективных мер, направленных на реализацию прав женщин, см. ответы № 4 и 24. ПИРА всегда занималось изучением проблем, связанных с принудительными браками и убийствами на почве оскорбленной чести, в силу того, что они представляют собой насильственные деяния в отношении женщин и подлежат преследованию. Для борьбы с насильственными преступлениями в отношении женщин была создана специальная прокуратура. Что касается убийств на почве оскорбленной чести, то, хотя уголовная политика Афганистана в определенных случаях может рассматривать убийства на почве оскорбленной чести, совершенные по мотивам отстаивания чести, в качестве смягчающих обстоятельств, они никогда не рассматривались как основание для освобождения от ответственности виновных лиц. Такие преступления преследуются по закону. 61. В связи с доступом девочек к образованию см. ответ № 85. Ответ № 40 62. См. ответ № 41. Ответ № 41 63. За последние четыре года в целях улучшения положения женщин ПИРА одобрило два закона, а именно: Закон о ликвидации насилия в отношении женщин и Закон о личном статусе шиитов. ПИРА признает, что, хотя эти законы и не обеспечили окончательного улучшения положения женщин в стране, они, по его мнению, оказали относительно позитивное воздействие. Оно подготовило также проект закона о социальной поддержке в целях улучшения положения женщин и в настоящее время ожидает его принятия парламентом. 64. В связи с рекомендацией, направленной на улучшение положения с доступом женщин к образованию, ПИРА по-прежнему твердо намерено предоставлять образование всем гражданам в равной степени, как это предусмотрено в Конституции и других применимых законах страны, гарантирующих предоставление образования всем гражданам без какой-либо дискриминации. ПИРА признает также, что основными препятствиями для достижения целей, намеченных им в этой связи, являются соображения безопасности. Ответ № 42 65. Статья 43 Конституции Афганистана предусматривает, что "образование является правом всех граждан Афганистана. Государственное образование предоставляется на уровне бакалавра и является бесплатным. Государство обязано разрабатывать и реализовывать эффективные программы по равномерному распределению образования внутри всего Афганистана, а также обеспечивать обязательное среднее образование. Также от государства требуется гарантировать преподавание местных языков, на которых разговаривают жители данного региона". Согласно Конституции, в области образования для девочек и женщин не допускается какой-либо дискриминации. В соответствии со статьей 3 Закона об образовании доступ к образованию предоставляется по всей стране без какой-либо дискриминации для всех, включая девочек и мальчиков. 66. Статья 52 Конституции гласит: "Государство обязано обеспечить бесплатную возможность профилактики заболеваний и медицинскую помощь, а также обеспечить в соответствии с законом всех граждан Афганистана надлежащими помещениями и оборудованием в медицинских учреждениях. Государство стимулирует и защищает создание и распространение частного обслуживания больных и медицинских центров в соответствии с законом. Государство принимает необходимые меры для пропаганды физического воспитания и улучшения положения спорта на государственном и местном уровнях". 67. В дополнение к этому статья 53 Конституции предусматривает, что "государство принимает необходимые меры для упорядочения медицинского обслуживания и финансовой поддержки потомков тех лиц, которые подвергались мучениям или являются без вести пропавшими, физически или умственно неполноценными, а также принимает меры по обеспечению их активного участия и реинтеграции в общество в соответствии с законом. Государство гарантирует права пенсионеров, а также оказывает необходимую помощь нуждающимся пожилым людям, женщинам, потерявшим кормильца, физически и умственно неполноценным лицам, а также нуждающимся сиротам в соответствии с законом". 68. В связи с доступом граждан к образованию см. ответ № 85. 69. В связи с доступом граждан к медицинской помощи см. ответ № 16. Ответ № 43 70. С учетом четырех Женевских конвенций и принципов международного гуманитарного права ПИРА в целях сокращения жертв среди гражданского населения приняло следующие меры: были созданы координационные комитеты с участием афганских сил национальной безопасности и международных вооруженных сил, в частности Организации Североатлантического договора (НАТО). С 2009 года и по сегодняшний день эти комитеты проводят в Кабуле свои координационные совещания, посвященные совместной борьбе против международного терроризма, разрабатывают и осуществляют целесообразные и полезные стратегии. Используя эти стратегии, силы национальной безопасности Афганистана систематически докладывают о сокращении жертв среди гражданского населения Национальному совету безопасности и Главнокомандующему вооруженных сил; в соответствии с указом Президента международные вооруженные силы, не уважающие обычаи и культуру народов Афганистана, были выведены из ряда провинций и заменены национальными силами безопасности; процесс передачи ответственности за обеспечение безопасности международными вооруженными силами национальным силам безопасности Афганистана, который был начат в 2010 году, успешно завершился в 2013 году. Важным результатом этого процесса станет сокращение жертв среди гражданского населения. Для сокращения числа жертв среди гражданского населения национальным силам безопасности Афганистана было поручено поддерживать постоянные контакты с жителями зон конфликтов; ПИРА организовывало на постоянной основе консультативные совещания, посвященные сокращению числа жертв среди гражданского населения, для национальных сил безопасности, и эти совещания оказались весьма эффективными с точки зрения повышения уровня осведомленности о правах человека и о гуманитарных ценностях; МККК, АНКПЧ, гражданское общество и правозащитная сеть Афганистана, а также международные организации осуществляли наблюдение за сокращением числа жертв среди мирного населения и передавали свои предложения правительству Афганистана. Взаимодействие между правительством Афганистана и гражданским обществом, а также учет мнений гражданского общества при принятии решений имели важное значение для сокращения числа жертв среди мирного населения; следует отметить, что за последние три года международные террористические группы изменили свою стратегию и в настоящее время скрываются в жилых районах. Эта стратегия замедлила сокращение числа жертв среди мирного населения или привела к их увеличению в ряде случаев; ПИРА всегда занималось проблемой жертв среди гражданского населения и обращалась к международным силам с призывом предоставить компенсации их семьям в соответствии с международным гуманитарным правом. Ответ № 44 71. Афганская национальная армия прошла всестороннюю подготовку по нормам международного гуманитарного права в целях принятия необходимых мер по защите гражданских лиц в ходе военных операций. Ответ № 45 72. См. ответ № 43. Ответ № 46 73. Следует отметить в этой связи, что каждая страна принимает и применяет свои собственные законы, исходя из принципа национального суверенитета. В соответствии со статьей 3 Конституции в Афганистане ни один закон не может противоречить убеждениям и положениям священной религии Ислам, а смертная казнь и возмездие предусмотрены в священной религии Ислам и в Конституции Афганистана, и эти меры будут соблюдаться и применяться после принятия решения тремя судами и его подписания Президентом. Ответ № 47 74. Статьи 29 и 30 Конституции и статья 4 Уголовного кодекса Афганистана предусматривают, что пытки, бесчеловечное, унижающее человеческое достоинство и жестокое наказание не допускаются ни при каких обстоятельствах, а также объявляют недействительными любые результаты расследований и уголовного преследования, которые могут быть получены без соблюдения правовых норм (статья 7 Временного Уголовно-процессуального кодекса). 75. Опираясь на положения вышеупомянутых законов, ПИРА стремилось покончить с проявлениями и последствиями пыток и бесчеловечных, унижающих человеческое достоинство и жестоких наказаний. За последние четыре года правительством в этих целях были приняты важные меры, которые можно резюмировать следующим образом: подготовка процедуры контроля за центрами содержания под стражей Национального управления безопасности (НУБ); назначение наблюдательного совета в целях установления и проведения оценки нарушений, которые могли совершаться национальными силами безопасности, и представление его доклада соответствующим органам; улучшение методов расследования и санкционирование таких расследований в НУБ; создание подразделения по правам человека; оценка возможности создания специального суда по преступлениям, совершенным против внутренней и внешней безопасности, в целях быстрого решения подобных дел; проведение курсов подготовки для сотрудников полиции и национальных сил безопасности. Ответ № 48 76. См. ответ № 49. Ответ № 49 77. С принятием Закона о тюрьмах и центрах содержания под стражей, регламентирующего деятельность тюрем и центров содержания под стражей, а также соблюдение прав человека, ПИРА обязало персонал тюрем и центров содержания под стражей, прокуроров, судей и других лиц, имеющих доступ к заключенным и лицам, содержащимся под стражей, соблюдать права человека этих лиц в ходе выполнения своих служебных обязанностей и обращаться с ними беспристрастно, без какой-либо предвзятости, обусловленной племенной принадлежностью, гражданством, религией, расой, цветом кожи, гендерной принадлежностью, языком, социальным статусом и другими дискриминационными соображениями. 78. Условия для заключенных и лиц, содержащихся под стражей, будут обеспечиваться таким образом, чтобы можно было свести к минимуму негативные последствия. Кроме того, права таких лиц не должны нарушаться в центрах содержания под стражей. 79. Соблюдение законов, стандартов прав человека, религиозных, культурных и моральных ценностей и создание условий для участия заключенных и содержащихся под стражей лиц в программах по их реабилитации и перевоспитанию, подготовка заключенных и содержащихся под стражей лиц к возвращению к нормальной жизни и соблюдению законов и основ для мирного сосуществования в обществе и создание атмосферы, в которой они не должны совершать уголовно-наказуемых деяний, были в числе основных задач, включенных в Положение о тюрьмах и центрах содержания под стражей. Его соблюдение и осуществление на практике будут являться обязанностью всех должностных лиц и работников тюрем и центров содержания под стражей. Ответ № 50 80. В соответствии с пунктом 2 статьи 5 Закона о полиции обеспечение безопасности отдельных лиц и общества и защита их законных прав и свобод входят в число обязанностей полиции. В этом отношении принятие необходимых мер для предотвращения убийств и запугивания учителей-женщин и школьниц также относится к обязанностям полиции, и полиция осуществляет свои обязанности в соответствии с утвержденными мерами и подготовленными планами по обеспечению безопасности. Ответ № 51 81. ПИРА пыталось в равной степени обеспечить защиту всех своих граждан от любых видов насилия, однако предпринимало более активные усилия для защиты уязвимых групп, таких как женщины и девочки. В этом отношении правительство в течение последних четырех лет принимало конкретные меры, из которых нам бы хотелось отметить следующие: первым шагом в этом направлении стало принятие Закона о ликвидации насилия в отношении женщин. Большинство деяний, которые совершались в отношении женщин, не считались преступлениями в соответствии с прежними законами, однако на основании данного закона они расцениваются как преступления и в отношении лиц, совершающих такие деяния, осуществляется судебное преследование; для практического осуществления Закона о ликвидации насилия в отношении женщин правительство недавно создало Специальную прокуратуру по противодействию насилию в отношении женщин. На сегодняшний день упомянутая прокуратура зарегистрировала порядка 23 318 дел, из которых 13 200 были рассмотрены и обработаны, а остальные находятся на рассмотрении в настоящее время. Другой мерой, которая была принята в связи с осуществлением Закона о ликвидации насилия в отношении женщин, стало создание Комиссии по ликвидации насилия в отношении женщин. Ответ № 52 На политическом уровне а) Принятие кодекса занятости и поведения выборного персонала; b) принятие законопроекта о регистрации избирателей; с) принятие оперативного плана регистрации избирателей; d) принятие законопроекта о выдаче доверительного письма для наблюдения, надзора и составления отчета о процессе выборов. В оперативной деятельности по осуществлению политики а) Разработка гендерной политики; b) проведение рабочих совещаний по гендерным вопросам и вопросам проведения выборов; с) проведение специальных дней; d) осуществление консультативных программ на страновом уровне; е) организация ежемесячных совещаний по гендерным вопросам с женским персоналом Независимой избирательной комиссии; f) совещания по вопросам, связанным с гендерными аспектами и проведением выборов, или по вопросу о координации между органами, участвующими в проведении выборов; g) надзор за процессом найма временного персонала; h) подготовка информации по гендерной проблематике для Управления по информированию общественности. Ответ № 53 82. С учетом обязательств, принятых ПИРА в связи с осуществлением факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка, в 2006 году правительство в сотрудничестве с ЮНИСЕФ разработало также национальную стратегию по защите находящихся в опасности детей. Упомянутая стратегия распределила находящихся в опасности детей по 26 категориям, одной из которых являются дети в условиях вооруженного конфликта. Министерство по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел провело курсы технической и профессиональной подготовки в целях трудоустройства таких детей, которые были переданы этому министерству из состава вооруженных сил. Кроме того, это министерство совместно с Министерством внутренних дел разработало политику в отношении призыва несовершеннолетних детей, противодействовать которому будет государственная полиция. 83. ПИРА проводило информационно-просветительские кампании, рабочие совещания и семинары на базе мечетей с привлечением мулл, а также школ по вопросам участия детей в вооруженных конфликтах и незаконного использования детей в таких конфликтах. Ответ № 54 84. В настоящее время в Афганистане имеется Закон о борьбе с похищением людей и торговлей людьми, действие которого распространяется на детей; упомянутый закон применяется для защиты жертв торговли и похищения, а также для преследования лиц, совершающих преступления похищения людей и торговли людьми. 85. Высокая комиссия по борьбе с преступлениями похищения людей и торговли людьми была образована под эгидой Министерства юстиции и других органов, таких как Министерство по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел, Министерство внутренних дел, Министерство здравоохранения, Министерство образования, Министерство информации и культуры, Министерство по делам хаджа и ислама, Министерство по делам беженцев и репатриантов, Министерство по делам женщин, Генеральная прокуратура, Национальное управление безопасности, АНКПЧ; при этом в работе данного органа принимают также участие представители гражданского общества. 86. См. также ответ № 80. Ответ № 55 87. Для решения проблемы использования детского труда были приняты следующие меры: принят Закон о правах и привилегиях инвалидов и детей; принят Закон о социальной защите; принята Национальная стратегия в отношении детей, работающих на улицах, и подготовлен план действий по ее реализации; ведется работа над проектом всеобъемлющего закона о детях; осуществляется защита таких детей сетями по оказанию поддержки детям; предоставляются медицинские услуги и организуются учебные курсы для детей, чьи родители работают на промышленных предприятиях. 88. В связи с вопросом об облегчении доступа детей к образованию, в частности в отдаленных районах, см. ответ № 85. Ответ № 56 89. Министерство информации и культуры выразило серьезную обеспокоенность по поводу запугивания журналистов и нападений на них и оказало необходимую помощь пострадавшим репортерам и их семьям и со всей решимостью призвало органы безопасности (Министерство внутренних дел, Министерство обороны и Национальное управление безопасности) обеспечить безопасность журналистов. 90. Министерство официально обратилось к судебным органам с требованием наказать виновных в совершении актов насилия в отношении журналистов. Обо всех случаях применения угроз по отношению к журналистам Министерство информации и культуры ставит в известность силы безопасности в целях недопущения причинения репортерам какого-либо вреда. Ответ № 57 91. В Министерстве внутренних дел Департамент по гендерным вопросам и правам человека и Главное инспекционное управление расследуют утверждения о пытках, бесчеловечном и унижающем достоинство обращении со стороны полиции. Если допущенное полицией нарушение содержит уголовный аспект, дело передается в судебные органы, в других случаях виновные привлекаются к дисциплинарной ответственности соответствующим руководством. В ряде случаев, например, лица, против которых были выдвинуты обвинения в совершении насильственных и бесчеловечных актов, а также пыток, были установлены сотрудниками Департамента безопасности Министерства внутренних дел и работниками Национального управления безопасности (НУБ), и в отношении таких лиц были приняты соответствующие меры. Ответ № 58 92. Произвольные и незаконные задержания в Афганистане запрещены, равно как и пытки. В этом отношении уголовная политика Афганистана является открытой и понятной, однако в некоторых случаях такие законы и нормы могут быть нарушены, и некоторые люди могут незаконно оказаться в тюрьме. ПИРА приняло практические меры, конкретным примером которых является создание Департамента по контролю за выполнением последних и окончательных решений, принимаемых судами, о чем упоминалось в ответе № 47. Ответ № 59 93. См. ответ № 51. Ответ № 60 94. В целях обеспечения верховенства права ПИРА стремилось преодолеть культуру безнаказанности, поскольку правительство считает ее серьезным препятствием на пути установления верховенства права. В этой связи правительство приняло ряд мер. За последние четыре года им было найдено три важных решения для эффективного и беспристрастного соблюдения закона и выполнения решений судов в рамках судебной системы. Создание судов по противодействию административной коррупции, подразделения судебного контроля и защиты, а также органа по надзору за выполнением окончательных решений судов явилось важным шагом, предпринятым ПИРА в направлении активизации борьбы против культуры безнаказанности и в целях укрепления верховенства права в течение последних четырех лет. Создание прокуратуры по борьбе с насилием в отношении женщин, судебные реформы, проведенные судебной системой Афганистана в связи с Законом о ликвидации насилия в отношении женщин, расследование случаев насилия в отношении женщин Прокуратурой по ликвидации насилия в отношении женщин и афганскими судами также являются примерами активизации борьбы против культуры безнаказанности, о которой упоминалось в ответе № 51. Ответ № 61 95. С учетом пятилетней стратегии МЮ (2013−2018 годы) ПИРА прилагало усилия по совершенствованию законодательства, расширению доступа населения к правосудию, обеспечению транспарентности и подотчетности, наращиванию потенциала и укреплению верховенства права. Правительством были организованы различные учебные семинары для многих подразделений МЮ, посвященные обеспечению верховенства права по линии этого министерства. Ответ № 62 96. ВППЧ в Министерстве юстиции уже разработало механизм мониторинга выполнения конвенций и рекомендаций Организации Объединенных Наций. Одновременно с этим оно подготовило руководство по сбору информации, благодаря которому упомянутое учреждение может производить сбор точной информации по установленным обязательствам министерств и государственных органов. ВППЧ установило на своем веб-сайте информационную базу данных, с тем чтобы можно было публиковать информацию, поступившую от государственных органов. ВППЧ провело также порядка 69 учебных курсов по правам человека для 1 500 ведущих сотрудников Национального управления безопасности, Генеральной прокуратуры, Министерства обороны, Министерства юстиции, Министерства по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел, Министерства по делам женщин, Министерства здравоохранения, Управления по защите окружающей среды, Комиссии по административной реформе и для административного персонала национальной ассамблеи. Ответ № 63 97. Министерство внутренних дел Исламской Республики Афганистан через свой отдел охраны общественного порядка и в соответствии со своим ежемесячным планом работы осуществляет контроль и надзор за деятельностью всех национальных и международных компаний и рассылает организационные распоряжения. Ответ № 64 98. Все проекты новых законов изучаются Департаментом "Такнин" (Законодательным департаментом) на предмет их соответствия международным стандартам в области прав человека на стадии тщательного анализа, однако для обеспечения большего соответствия проекта закона международным обязательствам в области прав человека Управление защиты прав человека может также осуществлять тесное сотрудничество с министерствами во время подготовки первого варианта проектов. В этих целях МЮ провело с 14 по 15 сентября двухдневное рабочее совещание, посвященное улучшению координации с государственными органами в области законодательства, а также разработке метода изучения проектов законов с точки зрения прав человека до стадии тщательной проверки. В результате было принято решение о том, чтобы первый вариант проектов законов сначала просматривался с точки зрения прав человека Управлением по защите прав человека, а затем направлялся в Департамент "Такнин". Ответ № 65 99. Министерство внутренних дел приняло меры по выполнению соответствующих статей Закона о тюрьмах и центрах содержания под стражей, Положение, регулирующее состояние дел в тюрьмах и центрах содержания под стражей, политику в отношении прав заключенных, директиву № 169 Министра внутренних дел, политику разработки индустриальных программ и создания возможностей для трудоустройства заключенных в тюрьмах, политику безопасности для тюрем и центров содержания под стражей, национальную концепцию полиции на предстоящие десять лет, двухгодичный план по тюрьмам и центрам содержания под стражей, меры по реализации положений Всеобщей декларации прав человека, норм Организации Объединенных Наций в связи с обращением с заключенными, положений Конвенции против пыток и обеспечивает надлежащие условия содержания. К числу других примеров относятся создание поддепартаментов по правам человека в 34 провинциях в структуре департамента тюрем, назначение группы по контролю над всеми центрами содержания под стражей, относящимися к сфере ведения полиции, создание кафедры прав человека в полицейской академии, а также включение курса по правам человека в учебную программу полицейской академии. Ответ № 66 100. В связи с подготовкой по вопросам прав человека см. ответы № 61 и 67. 101. В связи с нормами международного гуманитарного права упоминания заслуживают подготовка и утверждение политики в области гуманитарных прав полиции, принятие политики в отношении прав заключенных, принятие политики по процедуре оказания психиатрической и терапевтической медицинской помощи в тюрьмах и центрах содержания под стражей, а также принятие политики по недопущению найма в состав подразделений полиции и сил безопасности лиц моложе 18 лет. Ответ № 67 102. В части, касающейся судов и укрепления потенциала судей, подготовка работников судебных органов с отрывом от производства была повышена до уровня Института по подготовке судебных кадров. В структуре института имеются два механизма, а именно: долгосрочный курс очного обучения судебных работников и краткосрочный заочный курс повышения квалификации. 103. Период подготовки судебных кадров в институте судебных исследований увеличен с одного года до двух лет. За последние четыре года в институт были зачислены в общей сложности 605 выпускников факультетов права и изучения ислама/шариата и выпускников религиозных государственных школ или их аналогов. 390 студентов поступили на работу в суды после прохождения двухгодичного курса юридической подготовки, а остальные 215 студентов пока еще продолжают свое профессиональное юридическое обучение. Ответ № 68 104. См. ответ № 67. Ответ № 69 105. См. ответы № 47 и 67. Ответ № 70 106. См. ответ № 71. Ответ № 71 107. Министерство информации и культуры всегда пыталось отстаивать право на свободу выражения мнений и организационно закрепить это право в соответствии с конкретными положениями Конституции Афганистана и статьей 34 Закона о средствах массовой информации. За последние 12 лет не осуществлялось никакой цензуры до публикации материалов и "как это имело место ранее, в соответствии с практикой, установившейся при предыдущих режимах", ни один киносценарий, фильм, ни одна газетная статья либо иное периодическое или непериодическое издание не подвергались цензуре или критическому рассмотрению до выхода в свет. Ответ № 72 108. Министерство информации и культуры за последние 12 лет предоставило на вполне приемлемых условиях разрешения на работу/деятельность более чем 55 телевизионным каналам, 150 радиостанциям и более чем 1 000 изданиям, с тем чтобы любой афганец имел возможность публиковать и распространять свои взгляды. Это объясняется тем, что в принятых законах Афганистана признается и соблюдается свобода выражения мнений и убеждений. Ответ № 73 109. Народ Афганистана имеет право на свободный доступ к средствам массовой информации. Средства массовой информации могут получать информацию, касающуюся любых фактов и данных, в рамках закона. Министерство информации и культуры намерено обеспечить принятие нового закона, в соответствии с которым никакой орган и никакое учреждение не будут иметь право закрыть дверь перед журналистами или отказать им в предоставлении информации. Ответ № 74 110. См. ответ № 52. Ответ № 75 1. Предпринятые усилия по предоставлению ресурсов, финансирования, кадров и полномочий, необходимых для осуществления Закона о труде 2007 года в Афганистане 111. Создание Департамента "Такнин" (законодательство) в целях улучшения условий труда; две секции этого Департамента с его обширной организацией отвечают за процесс мониторинга осуществления трудового законодательства. В соответствии с Законом о труде Министерство по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел осуществляет контроль за выполнением законодательства в государственных и негосударственных учреждениях, обращая особое внимание на опасный для здоровья тяжелый труд, продолжительность рабочего времени, заработную плату и оклады, условия труда персонала, нанятого Министерством по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел. 2. Создание профессиональных союзов 112. Создание профессионального союза должно производиться в соответствии с законом и предусматривает предоставление лицензии на осуществление деятельности, как и для прочих союзов, ассоциаций и общественных организаций. В Конституции Афганистана, Законе о труде и Законе об общественных организациях о создании союзов говорится следующее: для достижения моральных и материальных целей граждане Афганистана, в соответствии с законом, имеют право создавать ассоциации; союзы трудящихся и работодателей являются общественными организациями, создаваемыми посредством добровольного участия соответствующих классов, согласно положениям Закона об общественных организациях. Ответ № 76 113. НПДЖ был разработан для обеспечения скоординированных и систематических усилий по улучшению положения женщин в шести областях, включая безопасность и защищенность, защиту прав человека женщин, руководящую роль и политическое участие женщин, экономику и борьбу с нищетой, здравоохранение и образование. Большинство проектов и программ было осуществлено или осуществляется благодаря взаимопониманию и подписанию протоколов и соглашений между правительством и неправительственными организациями. В этом отношении МДЖ выполняет только функции мониторинга и предоставления технической помощи в области осуществления проектов. Эти проекты внесли значительный вклад в улучшение положения женщин. Обеспечивается участие женщин во всех сферах жизни, включая процесс мирного урегулирования, а также участие женщин, в соответствии с Конституцией Афганистана, в политической и общественной жизни, и под эгидой правительства женские организации принимают участие в различных областях политической и общественной деятельности. Ответ № 77 114. В связи с осуществлением экономических прав см. ответ № 31. В ответе № 85 содержится достаточная информация в связи с осуществлением культурных прав. В ответах № 26, 31 и 85 содержится достаточная информация в связи с осуществлением социальных прав. Ответ № 78 115. В связи с правом на здоровье и правом на образование см. соответственно ответы № 16 и 25. Ответ № 79 116. См. ответ № 89. Ответ № 80 117. В таких областях, как стратегия развития здравоохранения и деятельность по сокращению масштабов нищеты, ПИРА осуществило следующие меры: принятие законодательства о правах и привилегиях инвалидов и детей; законодательство в области социальной защиты; Национальная стратегия в интересах работающих беспризорных детей и подготовка плана действий; разработка закона о защите детей; защита детей в рамках сетей по их защите; предоставление медицинского обслуживания и курсов подготовки детям из семей трудящихся; создание центров дневной подготовки для привлечения детей, живущих на улицах, и зачисление их в государственные школы; создание центров защиты для предоставления защиты жертвам торговли людьми и похищения людей и обеспечение защиты 294 жертв; создание, при содействии соседних стран, контрольных центров в приграничных районах; создание коммуникационной сети для недопущения/пресечения торговли женщинами и детьми; повышение эффективности сети по защите детей для выявления детей, участвовавших в вооруженных конфликтах, и зачисления их в центры подготовки. Ответ № 81 118. См. ответ № 90. Ответ № 82 119. См. ответ № 16. Ответ № 83 120. Новая учебная программа разрабатывается экспертами на основе образовательных потребностей страны. Эта учебная программа нацелена на решение проблем, с которыми сталкиваются учащиеся. В учебную программу включены также методы использования новых технологий. Кроме того, во все учебные программы включены такие вопросы, как права человека, а вопросы, связанные с гражданской жизнью, отражены в учебной программе средней школы. Ответ № 84 121. См. ответ № 42. Ответ № 85 122. В соответствии со статьей 46 Конституции Афганистана ПИРА обязано предоставлять равное и бесплатное образование всем гражданам страны без какой-либо дискриминации. 123. Рост и развитие граждан обеспечиваются на основе и с учетом особой исламской ориентации, уважения основных прав человека, в целях обеспечения уважения национальных ценностей Афганистана, экономического роста, поддержания безопасности, прогрессивной системы образования и равного доступа к образованию для всех. 124. За последние четыре года Афганистаном были приняты серьезные меры по повышению качественного и количественного уровня образования. 125. Поскольку статья 43 Конституции Афганистана гарантирует предоставление образования на уровне бакалавра всем гражданам без какой-либо дискриминации, ПИРА приняло нижеупомянутые меры: а) принятие Закона об образовании; b) утверждение новой учебной программы. Ответ № 86 126. Работа по критическому рассмотрению и мониторингу осуществления НПДЖ проводилась во многих департаментах Министерства образования, а круг ведения Гендерного отдела был разработан на базе НПДЖ. 275 сотрудников Министерства образования, мужчин и женщин, участвовали в пяти раундах учебных семинаров по вопросам пола, равноправия, заострения внимания на вопросах гендерной проблематики и на правах женщин в связи с исламом. Эти учебные семинары способствовали повышению информированности участников о правах женщин и принесли позитивные результаты. Отдел людских ресурсов Министерства образования планирует осуществлять наем персонала на основе личных способностей, причем приоритет отдается женщинам, и их наем осуществляется исходя из способностей. 127. В связи с обеспечением права на образование всем детям и принятием мер по повышению числа учащихся, зачисленных в школы, см. ответ № 85. Ответ № 87 128. В соответствии с Указом Президента № 104 от 6 декабря 2005 года, 90 127 джерибов земли (один джериб = 2 000 м2) в сотрудничестве с Министерством сельского хозяйства, ирригации и животноводства были официально переданы Министерству по делам беженцев и репатриантов для строительства жилых поселков в 29 провинциях. Территория каждого поселка будет составлять 170 джерибов земли. В соответствии со статьей 9 Указа топографическая съемка и подробное планирование были подготовлены в сотрудничестве с Министерством городского развития. Ответ № 88 129. Прилагаются усилия по координации деятельности в интересах ВПЛ и репатриантов, а также по их реинтеграции и предоставлению финансовой помощи ВПЛ и репатриантам. 130. Министерство по делам беженцев и репатриантов в свете Международной конвенции 1951 года и Протокола 1967 года подписало трехсторонние соглашения (Исламская Республика Афганистан, принимающая страна и УВКБ) с 10 принимающими странами для улучшения социального, экономического и образовательного статуса беженцев и дальнейшего обеспечения защиты их прав. Из этих 10 принимающих стран Афганистан провел 18 совещаний с Исламской Республикой Иран и 23 совещания с Исламской Республикой Пакистан, на территории которых размещена основная часть афганских беженцев, в целях решения стоящих перед ними проблем. Такие соглашения ежегодно пересматриваются для улучшения и обеспечения более эффективной помощи таким уязвимым группам, как дети, вдовы и больные, лечение которых не представляется возможным в принимающей стране. 131. Что касается реинтеграции репатриантов и оказания им финансовой помощи, то Министерство по делам беженцев и репатриантов в дополнение к координации действий во время совещаний с принимающими странами регулярно затрагивало и поднимало вопросы, связанные с проблемами афганских беженцев, и выражало заинтересованность в их добровольном возвращении, устойчивой реинтеграции и предоставлении им юридической помощи. В этих целях Министерство изучило возможность подписания следующих четырех проектов общей стоимостью в 3 476 000 австралийских долларов: а) проект по установлению источников водоснабжения; b) проект по расширению источников средств к существованию в провинции Газни для внутренне перемещенных лиц, репатриантов и наиболее уязвимых слоев общества; с) проект по распределению непродовольственных предметов снабжения и гуманитарной помощи; d) проект Международной организации по миграции. 132. Кроме того, Министерство подписало Меморандум о договоренности с организацией "Кэр интернэшнл" в целях улучшения условий жизни беженцев и внутренне перемещенных лиц в провинции Газни. Ответ № 89 133. ПИРА посредством создания ВППЧ в структуре МЮ стремилось изучить соответствующие возможности и предоставить техническую помощь для обеспечения потенциала и надлежащих навыков, позволяющих соответствующим государственным служащим готовить и представлять доклады договорным органам по правам человека. ВППЧ в соответствии со своим кругом ведения разработало план действий для министерств и государственных ведомств в целях повышения потенциала государственных учреждений в области выполнения их обязательств, связанных с правами человека, и укрепления их потенциала для выполнения рекомендаций. План действий призван служить для государственных ведомств ориентиром в деле выполнения их обязанностей в трех областях соблюдения, защиты и осуществления принципов прав человека в стране. Ответ № 90 134. Принимая во внимание свои национальные и международные обязательства и в соответствии с НСРА и Стратегией социальной ответственности, ПИРА подготовило проект закона о социальной защите и представило его национальной ассамблее для надлежащего рассмотрения. 135. Подготовлен проект положения о защите престарелых, вдов и лиц, оставшихся без присмотра. По последним данным Национального обследования по оценке факторов риска и уязвимости, годовой показатель доли неимущих в Афганистане составляет 36% от общей численности населения, из чего следует, что 9 млн. человек не могут обеспечить свои базовые потребности. 136. Министерство по делам жертв войны и инвалидов, труда и социальных дел при финансовой поддержке Всемирного банка разработало проект "Сеть социальной защиты", целью которого является оказание помощи нуждающимся семьям. Проект направлен на смягчение сезонных колебаний цен на продовольственные товары, предоставление не ограниченной условиями финансовой помощи уязвимым и нуждающимся группам, сокращение масштабов нищеты в стране и повышение информированности населения по вопросам санитарии и питания. 137. Целевыми группами Сети социальной защиты являются нуждающиеся семьи, кормильцами которых являются женщины, семьи с детьми моложе 14 лет, неимущие инвалиды, вдовы и малоимущие и престарелые лица в возрасте старше 65 лет. Ответ № 91 138. В соответствии с международными обязательствами ПИРА представляет доклады в правозащитные органы Организации Объединенных Наций. Примерами таких докладов являются второй и четвертый периодические доклады Афганистана об осуществлении Пакта Организации Объединенных Наций об экономических, социальных и культурных правах, доклады, посвященные общему положению с правами человека в рамках механизма универсального периодического обзора, первоначальный доклад Афганистана по Конвенции о правах ребенка и второй периодический доклад по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 139. Процесс подготовки второго периодического доклада Исламской Республики Афганистан по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин был начат в августе 2009 года и завершен в июне 2011 года при технической поддержке Структуры "ООН-Женщины" и финансовой поддержке посольств Норвегии, Голландии и Дании в Кабуле. 140. В настоящее время при техническом и финансовом содействии ПРООН ПИРА готовит доклад по Конвенции Организации Объединенных Наций против пыток. Ответ № 92 141. За последние четыре года ПИРА приняло ряд мер в области восстановления и в таких других областях, как оборона, безопасность, противодействие терроризму, борьба с наркотиками, строительство объектов общественного назначения и дорог, восстановление и расширение современной ирригационной системы, сельское хозяйство, садоводство, строительство водосборных плотин, выработка электроэнергии, строительство водоканалов, больниц, поликлиник и школ. Частью этого процесса является создание и построение базовой инфраструктуры общества, социальных и культурных учреждений и формирование общей системы. Ответ № 93 142. По запросу АНКПЧ продолжается международное сотрудничество и предоставление международной помощи с учетом соответствующих законов и стратегических документов. В дополнение к технической и финансовой поддержке осуществляются конкретные программы по укреплению потенциала в области прав человека. Работники Комиссии получают регулярную подготовку со стороны Азиатско-Тихоокеанского форума. Комиссия намерена также представить на рассмотрение Азиатско-Тихоокеанского форума проект предложения о создании азиатско-тихоокеанского правозащитного механизма в целях укрепления защиты и улучшения соблюдения прав человека. Ответ № 94 143. Исходя из реалий, сформировавшихся в Афганистане на местах, для улучшения положения в области прав человека при поддержке международного сообщества предлагается осуществить следующие меры в таких областях, как законодательство, судебная и правовая реформа, разработка новой политики в области прав человека, а также создание механизмов по соблюдению, защите и мониторингу прав человека: а) пересмотр принятых в Афганистане законов с учетом его международных обязательств в области прав человека и внесение изменений в те законы, которые противоречат правозащитным принципам; b) пересмотр положений Конституции, а также других принятых законов в целях устранения противоречивых положений и приведения всех законов в соответствие с положениями Конституции; с) устранение юридисдикционных коллизий между правовыми, судебными и другими правоохранительными учреждениями в целях улучшения соблюдения прав человека; d) укрепление профессионального потенциала судебных, правовых и всех остальных правоохранительных учреждений. Ответ № 95 144. ПИРА привержено правозащитным ценностям и регулярно прилагает максимальные усилия по реализации правозащитных ценностей в Афганистане. Вместе с тем основными проблемами, с которыми оно сталкивается при осуществлении прав человека в Афганистане, являются отсутствие безопасности и проблемы на пути к благотворному управлению: а) жертвы среди гражданского населения и ущерб гражданским объектам в ходе военных операций, проводимых антиправительственными элементами и иногда международными вооруженными силами; b) широко распространенная нищета и отсутствие возможностей для трудоустройства, которые приводят к совершению преступлений и нарушениям общественного порядка; с) наличие тех, кто нарушает права человека, и незаконных вооруженных групп, препятствующих установлению верховенства права; d) дублирование в работе, низкий уровень профессионализма и структурные проблемы в органах по осуществлению и защите прав человека; е) отдельные противоречия между положениями гражданского и уголовного законодательства и положениями международных конвенций в области прав человека, к которым Афганистан присоединился в прошлом; f) ограниченный доступ к качественному образованию из-за отсутствия безопасности и низкого профессионализма; g) укоренившаяся в обществе практика насилия в отношении женщин и детей; h) наличие коррупции в государственных учреждениях, а также в НПО; i) проблемы со становлением гражданского общества и его ценностей; j) низкий уровень культуры прав человека в социальной и культурной структуре Афганистана; k) невыполнение положений международных конвенций о беженцах рядом соседних стран; l) финансовые проблемы в связи с обеспечением прав беженцев и внутренне перемещенных лиц; m) неспособность создать устойчивые службы социального обеспечения для уязвимых слоев общества, особенно женщин, детей, инвалидов и семей жертв войны; n) низкий потенциал для соблюдения прав человека в тюрьмах; о) отдельные случаи несправедливого судебного разбирательства в судебных и правовых учреждениях; p) ограниченные возможности у обвиняемых воспользоваться правом на услуги адвоката и на юридическую помощь; q) безнаказанность и отсутствие реальных возможностей для привлечения военных преступников и нарушителей прав человека к судебной ответственности; r) проблемы с осуществлением десятилетнего плана действий в интересах женщин. Ответ № 96 145. ПИРА на регулярной основе поддерживает сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, что нашло свое отражение в различных частях настоящего доклада. Заключение 146. ПИРА подтверждает приверженность своим обязательствам, предусмотренным международными конвенциями и правозащитными механизмами. Уважение, соблюдение, поощрение и защита прав человека являются теми аспектами, которым ПИРА уделяет первоочередное внимание. 147. Афганистан поддерживает механизм Организации Объединенных Наций по наблюдению за осуществлением прав человека, включая УПО, а также рекомендации, которые ему адресуются для улучшения соблюдения прав человека в стране, тщательно их изучает и совместно с гражданским обществом пытается найти соответствующие всеобъемлющие решения. 