%%%HUMAN RIGHTS|DOMINICAN REPUBLIC|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: /Spanish Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Восемнадцатая сессия 27 января − 7 февраля 2014 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в соответствии с пунктом 15 b) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека и пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета Доминиканская Республика Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов и специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), а также в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Доклад представляется в сокращенном виде вследствие ограничений в отношении объема. С полным текстом можно ознакомиться в документе, указанном в соответствующей ссылке. Настоящий доклад не содержит каких-либо мнений, суждений или соображений со стороны УВКПЧ, кроме тех, которые приводятся в открытых докладах и заявлениях, выпущенных Управлением. Доклад соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека в его решении 17/119. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, содержащимися в конце документа. Настоящий доклад был подготовлен с учетом периодичности обзора и изменений, имевших место в течение этого периода. I. Общая информация и рамочная основа А. Объем международных обязательств Международные договоры о правах человека Статус во время предыдущего цикла Действие после обзора Не ратифицированы/ Не приняты Ратификация, присоединение или правопреемство МКЛРД (1983 год) КПП (2012 год) МПГПП-ФП 2 МПЭСКП (1978 год КПИ (2009 год) ФП-КПП МПГПП (1978 год) МКПТМ КЛДЖ (1982 год) КЗЛНИ КПР (1991 год) ФП-КПР-ВК (только подписание, 2002 год) ФП-КПР-ТД (2006 год) Оговорки, заявления и/или толкования Процедуры подачи жалоб, расследования и незамедлительные действия Individual complaints: ICCPR-OP 1, art. 1; OP-CEDAW, art. 1; OP-CRPD, art. 1; OP-ICESCR, art. 1; OP-CRC-IC, art.5; ICERD, art. 14; CAT, art. 22; ICRMW, art. 77; and CPED, art. 31. Inquiry procedure: OP-CEDAW, art. 8; CAT, art. 20; CPED, art. 33; OP-CRPD, art. 6; OP-ICESCR, art. 11; and OP-CRC-IC, art. 13. Inter-State complaints: ICCPR, art. 41; ICRMW, art. 76; CPED, art. 32; CAT, art. 21; OP-ICESCR, art. 10; and OP-CRC-IC, art. 12. Urgent action: CPED, art. 30. МПГПП-ФП 1 (1978 год) КПП, статья 20 (2012 год) МКЛРД, статья 14 ФП-МПЭСКП ФП-КЛДЖ, статья 8 (2001 год) ФП-КПИ, статья 6 (2009 год) МПГПП, статья 41 КПП, статьи 21 и 22 ФП-КПР-ПС Другие основные соответствующие международные договоры Действия после Не ратифицированы Ратификация, присоединение или правопреемство Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Римский статут Международного уголовного суда Конвенция о статусе беженцев 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol. Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и дополнительные протоколы к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Конвенции о статусе апатридов 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Конвенции МОТ № 169 и 189 International Labour Organization Convention No.169 concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries and Convention No.189 concerning Decent Work for Domestic Workers. 1. Комитет по правам человека (КПЧ) и Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) настоятельно призвали Доминиканскую Республику присоединиться к Конвенции о статусе апатридов и Конвенции о сокращении безгражданства. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (КЭСКП) вынес аналогичную рекомендацию. 2. Страновая группа Организации Объединенных Наций (СГООН) отметила, что через два года после его подписания Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, еще не был ратифицирован. Группа конкретно рекомендовала ратифицировать Конвенцию о сокращении безгражданства, Конвенцию о статусе апатридов и Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся процедуры сообщений. В. Конституционные и законодательные основы 3. КЛРД выразил озабоченность в связи с тем, что Конституция не запрещает дискриминацию по признаку расы и что Уголовный кодекс и предложенная поправка к нему не предусматривают определения расовой дискриминации в соответствии с Конвенцией. Комитет рекомендовал Доминиканской Республике принять особый закон о борьбе с расовой дискриминацией, соответствующий Конвенции. КЭСКП настоятельно призвал Доминиканскую Республику принять закон о борьбе с дискриминацией. 4. КЛРД выразил сожаление в связи с тем, что конституционные основы, касающиеся миграции, не полностью соответствуют международным стандартам относительно гражданства и что законодательство о гражданстве имеет обратную силу в ущерб гражданам Доминиканской Республики иностранного происхождения и мигрантам. 5. КПЧ настоятельно призвал Доминиканскую Республику воздержаться от применения Общего закона о миграции 2004 года с обратной силой и сохранять гражданство Доминиканской Республики лицам, которые приобрели его при рождении. 6. СГООН упомянула о том, что для законодательства о защите прав женщин и детей еще предстоит принять, в частности, проект органического закона о предупреждении, помощи, наказании и искоренении насилия в отношении женщин, а также проекты поправок к Уголовному кодексу и Уголовно-процессуальному кодексу. СГООН подчеркнула, что некоторые положения, предложенные для включения в проект уголовного кодекса, подверглись критике, поскольку они не предусматривали достаточные меры наказания за совершение актов насилия в отношении женщин в различных формах. 7. КПЧ настоятельно призвал Доминиканскую Республику обеспечить, чтобы новые положения Уголовного кодекса были сопряжены с полным соблюдением прав женщин. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики 8. СГООН сообщила о том, что 16 мая 2013 года был назначен Уполномоченный по правам человека. Государственный бюджет на 2013 год предусматривает выделение ресурсов на создание этого учреждения, в связи с чем можно ожидать, что вскоре оно начнет свою работу. КЛДЖ призвал Доминиканскую Республику обеспечить это Управление достаточными ресурсами. 9. КПЧ настоятельно призвал Доминиканскую Республику обеспечить полную независимость Управления Уполномоченного по правам человека в соответствии с Парижскими принципами; КЭСКП и КЛРД вынесли аналогичные рекомендации. 10. КЛРД предложил Доминиканской Республике разработать национальный план действий в области прав человека и национальный план действий по борьбе с расизмом. 11. КЛРД рекомендовал Доминиканской Республике осуществлять национальный план по легализации незаконных иммигрантов, уделяя первостепенное внимание тем лицам, которые проживали на ее территории в течение длительного периода времени; КЭСКП далее рекомендовал, чтобы государство разработало жизнеспособную миграционную политику. 12. СГООН рекомендовала государству принять национальный план по легализации мигрантов, который предусматривался Общим законом о миграции 2004 года, как можно скорее, с тем чтобы учесть определенные данные о масштабах явления миграции в стране. 13. КЛДЖ отметил незначительную долю государственного бюджета, выделяемую на реализацию Национального плана действий по обеспечению гендерного равенства и равноправия на период 2007−2017 годов. КЭСКП призвал Доминиканскую Республику обеспечить выделение достаточных финансовых и кадровых ресурсов на осуществление этого плана. 14. СГООН отметила, что система помощи жертвам гендерного насилия остается ограниченной из-за инфраструктурных проблем и недостаточных ресурсов. Министерство по делам женщин входит на своем уровне в число двух учреждений, которые получают в меньшем объеме ресурсы из национального бюджета; Генеральная прокуратура Республики нуждается в большей реструктуризации для удовлетворения спроса. Министерство здравоохранения пока еще не применяет широко нормативные акты о помощи жертвам гендерного насилия. 15. КЭСКП отметил, что Национальная стратегия в области развития не сопряжена с использованием правозащитного подхода и в недостаточной мере направлена на устранение неравенства между женщинами и мужчинами. 16. КЛРД предложил Доминиканской Республике осуществлять политику Министерства культуры на 2008 год, признающую африканский вклад в развитие страны. II. Сотрудничество с правозащитными механизмами А. Сотрудничество с договорными органами 1. Положение с представлением докладов Договорный орган Заключительные замечания, включенные в предыдущий обзор Последний доклад, представленный со времени проведения предыдущего обзора Последние заключительные замечания Положение с представлением докладов КЛРД март 2008 года 2011 год 2013 года Пятнадцатый−семнадца-тый доклады, подлежащие представлению в 2016 году КЭСКП ноябрь 1997 года 2008 год 2010 года Четвертый доклад, подлежащий представлению в 2015 году КПЧ апрель 2001 года 2009 год 2012 года Шестой доклад, подлежащий представлению в 2016 году КЛДЖ июль 2004 года Восьмой доклад, подлежащий представлению в 2017 году КПП Первый доклад, задержанный с февраля 2013 года КПР февраль Третий−пятый доклады для предстоящего рассмотрения в 2015 году Первоначальный доклад согласно ФП-КПР-ТД, задержанный с 2009 года КПИ 2012 год Первоначальный доклад для предстоящего рассмотрения 2. Ответы на конкретные запросы договорных органов в отношении последующих мер Заключительные замечания Договорный орган Подлежит представлению Вопрос Представлено в 2013 год Статус беженцев; насилие в отношении женщин и гражданство Доминиканской Республики CCPR/C/DOM/CO/5, para. 27. 2014 год Законодательные меры по борьбе с расовой дискриминацией; дискриминация с точки зрения документов, удостоверяющих личность и гражданство; и депортации CERD/C/DOM/CO/13-14, para. 32. 2015 год Насилие в отношении женщин; и дискриминация в области занятости CEDAW/C/DOM/CO/6-7, para. 49. 17. КЛРД предложил Доминиканской Республике уделять надлежащее внимание его рекомендациям и рекомендациям других международных механизмов, которые неоднократно выражали озабоченность по поводу расовой дискриминации, ксенофобии и других форм нетерпимости. В. Сотрудничество со специальными процедурами Статус во время предыдущего цикла Текущий статус Постоянное приглашение Нет Совершенные поездки Совместная поездка: проблемы расизма и меньшинств Поездки, по которым достигнуто принципиальное согласие Запрошенные поездки Казни без надлежащего судебного разбирательства Пытки Правозащитники Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям Во время обзора были направлены шесть сообщений. Правительство представило ответы на два сообщения. С. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 18. С 2011 года Доминиканская Республика входит в сферу деятельности Регионального отделения для Центральной Америки Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). Региональное отделение тесно взаимодействует с СГООН и является частью Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития на 2012−2016 годы, внося свой вклад в двух основных областях: укрепление технического потенциала сотрудников национального правозащитного учреждения и оказание правительству технической поддержки в процессе разработки и осуществления национальной стратегии в области прав человека. III. Осуществление международных обязательств в области прав человека А. Равенство и недискриминация 19. КЛДЖ отметил сохраняющееся стереотипное разделение ролей мужчин и женщин в семье и обществе и подходы средств массовой информации, которые усиливают дискриминационные взгляды на женщину как сексуальный объект. Он рекомендовал Доминиканской Республике включить в Национальный план действий по обеспечению гендерного равенства и равноправия на период 2007−2017 годов долгосрочные стратегии по борьбе с традиционными стереотипами. Он также настоятельно призвал государство обеспечить фактическое равенство женщин и мужчин в области образования, занятости и семейных взаимоотношений. 20. КЛДЖ выразил озабоченность относительно отрицания страной множественных форм дискриминации в отношении женщин иностранного происхождения, включая расовую дискриминацию и дискриминацию по признаку пола. Он выразил сожаление в связи с тем, что Доминиканская Республика не рассмотрела возможность принятия мер по защите прав таких женщин. 21. Что касается положения женщин в сельских районах, то КЛДЖ рекомендовал Доминиканской Республике принять законодательные меры по содействию их доступу к собственности на землю; обеспечению того, чтобы стратегии по сокращению масштабов нищеты и генерированию доходов включали положения, касающиеся сельских женщин; и обеспечению доступа сельских женщин и девочек к системе образования. 22. В октябре 2013 года УВКПЧ выразило озабоченность по поводу постановления Конституционного суда Доминиканской Республики, которое может лишить десятки тысяч людей гражданства, причем почти все эти люди являются лицами гаитянского происхождения. Суд постановил, что дети незадокументированных мигрантов, которые находились в Доминиканской Республике и были зарегистрированы как ее граждане еще в 1929 году, не могут получить гражданство Доминиканской Республики, поскольку их родители считаются находящимися "в процессе транзита". В 2010 году КЭСКП уже настоятельно призывал страну пересмотреть положения, касающиеся гражданства иностранных детей. 23. КЛРД выразил озабоченность по поводу неизменного отрицания Доминиканской Республикой существования расовой дискриминации и предложил стране создать временную комиссию по определению значимости торговли людьми и рабства в укреплении национальной самобытности и сохранении их последствий. 24. КЭСКП и КПЧ по-прежнему испытывают озабоченность по поводу расовых предрассудков. КЭСКП рекомендовал устранить условия и подходы, увековечивающие формальную или фактическую дискриминацию; КГПП далее рекомендовал провести расследование в связи со случаями дискриминации, обеспечить уголовное преследование виновных в этом лиц и выплатить компенсацию жертвам. 25. СГООН сообщила о продолжающихся необоснованных задержаниях лиц из общины ЛГБТ, отказе им в посещении общественных мест и насилии в отношении них, а также о дискриминационных действиях в центрах по трудоустройству. КЛДЖ выразил озабоченность по поводу дискриминации в отношении лесбиянок. КПЧ настоятельно призвал Доминиканскую Республику прямо и официально указать, что она не будет проявлять терпимость к социальной стигматизации гомосексуальности, бисексуальности или транссексуальности и будет осуществлять уголовное преследование в связи с любыми дискриминационными или насильственными актами, которые совершаются по мотивам социальной ориентации или гендерной идентичности. 26. СГООН отметила сохранение обстановки изоляции и дискриминации в отношении лиц, инфицированных ВИЧ/СПИДом, на рынке труда, а также в государственном и частном секторах. КЭСКП рекомендовал Доминиканской Республике принять меры по предупреждению дискриминации в отношении конкретных групп с точки зрения их доступа к защите от ВИЧ/СПИДа. В. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 27. ЮНЕСКО осудила убийство журналиста Хосе Агустина Сильвестра 2 августа 2011 года и призвала страну сообщить ЮНЕСКО на добровольной основе о мерах, принятых для недопущения безнаказанности виновных лиц, и уведомить Генерального директора о статусе судебных расследований, проводившихся в каждом из случаев убийств, которые были осуждены ЮНЕСКО. 28. КПЧ вновь выразил озабоченность в связи с большим числом случаев внесудебной казни и выразил сожаление по поводу отсутствия криминализации таких деяний во внутреннем законодательстве. 29. КПЧ вновь выразил озабоченность по поводу полицейского произвола и чрезмерного применения силы. Он рекомендовал государству-участнику и впредь предпринимать усилия по искоренению таких явлений и убедиться в том, что реформы полицейских сил обеспечивают создание механизмов мониторинга. 30. КЛДЖ настоятельно призвал страну внести поправки в Уголовный кодекс, с тем чтобы признать уголовно наказуемыми деяниями все формы насилия в отношении женщин. 31. КПЧ выразил сожаление по поводу актов насилия в отношении женщин и факторов, сдерживающих доступ к правосудию и защиту жертв, особенно в сельских районах; он также выразил сожаление в связи с сохраняющейся практикой сексуального домогательства. КЛДЖ настоятельно призвал Доминиканскую Республику принять закон о борьбе с насилием в отношении женщин. 32. КЛДЖ выразил озабоченность по поводу сексуальной эксплуатации женщин и девочек и подростковой проституции. 33. КЭСКП рекомендовал Доминиканской Республике активизировать усилия по борьбе с торговлей людьми. КЛРД и КПЧ выразили аналогичную озабоченность. КЛДЖ призвал к обеспечению соблюдения санкций в отношении сотрудников правоохранительных органов, причастных к торговле людьми. 34. КПЧ и КЭСКП выразили озабоченность в связи с использованием детского труда, особенно в домашнем хозяйстве и в сельскохозяйственном секторе. С. Отправление правосудия и верховенство права 35. СГООН отметила, что необходимо предпринять активные усилия в целях модернизации судебной системы, поскольку бюджетные ограничения в существенной степени препятствуют доступу к правосудию прежде всего наиболее бедных слоев населения. Кроме того, она отметила, что некоторые факторы, способствующие сохранению такого положения, сопряжены с большим числом дел, рассматриваемых судами, расходами судебной системы, отсутствием информации о ведущихся процессах и отсутствием достаточного информационного обеспечения для адвокатов из Управления Уполномоченного по правам человека. 36. КПЧ рекомендовал Доминиканской Республике обеспечить проведение ex officio расследования во всех случаях произвольных действий или чрезмерного применения силы сотрудниками правоохранительных органов, когда жертва не направляет жалобу; и призвал к созданию независимого механизма по расследованию таких деяний, особенно в тюрьмах. 37. КЛДЖ с озабоченностью отметил существование препятствий доступу женщин к правосудию. Он рекомендовал государству обеспечить наличие эффективных средств правовой защиты, с тем чтобы женщины могли направлять жалобы относительно случаев дискриминации по признаку пола, и призвал Доминиканскую Республику проводить информационно-просветительскую работу в отношении средства правовой защиты ампаро. 38. КПЧ выразил сожаление по поводу ограниченного использования альтернатив лишению свободы. Он настоятельно призвал соблюдать Минимальные стандартные правила обращения с заключенными. 39. СГООН рекомендовала государству и далее осуществлять новую пенитенциарную модель для улучшения условий содержания под стражей взрослых лиц и создать аналогичную систему для несовершеннолетних, лишенных свободы, а также создать систему применения мер, альтернативных лишению свободы, которые позволяют лишать свободы несовершеннолетних в возрасте до 18 лет только в качестве крайней меры. 40. КЛРД предложил Доминиканской Республике в полной мере выполнить решение Межамериканского суда по правам человека по делу девушек Йан и Босико. D. Право на личную жизнь, вступление в брак и семейную жизнь 41. КЛДЖ выразил глубокую озабоченность по поводу того, что женщины иностранного происхождения и их дети сталкиваются со значительными трудностями с точки зрения признания или приобретения гражданства Доминиканской Республики, что подвергает их риску безгражданства. 42. КЛРД выразил озабоченность в связи с тем, что Доминиканская Республика отказывается выдавать дубликаты свидетельств о рождении, удостоверений личности и паспортов гражданам страны иностранного происхождения, что ведет к ситуации безгражданства. Он предложил Доминиканской Республике соблюдать принцип недискриминации с точки зрения доступа к гражданству. 43. КЛДЖ рекомендовал стране повысить законный минимальный возраст вступления в брак для женщин до 18 лет и принять эффективные меры по предупреждению ранних браков. Е. Свобода выражения мнений и право на участие в общественной и политической жизни 44. ЮНЕСКО сообщила о том, что диффамация по-прежнему признается уголовно-наказуемым деянием согласно статье 361 Уголовного кодекса и что Закон о печати (№ 6132) также содержит положение, предусматривающее уголовные меры наказания. 45. ЮНЕСКО рекомендовала разработать саморегулирующие механизмы средств массовой информации в Доминиканской Республике для обеспечения того, чтобы журналисты и сотрудники средств массовой информации могли заниматься своей профессией в свободной и безопасной обстановке в качестве части их основных прав человека. 46. КПЧ выразил озабоченность в связи со случаями нападений, угроз и запугивания в отношении журналистов. Он настоятельно призвал Доминиканскую Республику защищать свободу выражения мнений и проводить расследования и уголовные преследования в связи с такими деяниями в отношении журналистов. 47. Три мандатария специальных процедур Совета по правам человека сообщили о том, что 24 октября 2011 года Межамериканская комиссия по правам человека провела слушания по теме "Судебные ответные меры в случае лишения гражданства в Доминиканской Республике", в которых приняли участие представители более чем 17 национальных и международных организаций, включая Движение доминиканско-гаитянских женщин. После объявления о проведении этих слушаний исполнительный директор Движения г-жа Соня Пьерре стала объектом преследования, угроз, включая угрозы смертью, и активной кампании по ее дискредитации, проводившейся средствами массовой информации, а также государственными должностными лицами. Адвокаты г-жи Пьерре, ее коллеги и ее самые близкие друзья также подверглись актам запугивания. 22 ноября 2011 года г-жа Пьерре направила жалобу в прокуратуру Национального округа. Г-жа Пьерре скончалась 4 декабря 2011 года, как сообщалось, в результате остановки сердца. 48. СГООН рекомендовала включить в Закон о политических партиях обязательное положение о применении в уставах политических партий принципа равенства мужчин и женщин, установленного в Конституции, а также выделении определенной процентной доли средств в государственном бюджете на цели образования женщин-политиков и ознакомления с гендерной проблематикой всех членов политических партий. 49. КПЧ с озабоченностью отметил, что женщины недопредставлены и в государственном, и в частном секторах, особенно на руководящих должностях. КЛРД выразил озабоченность по поводу трудностей, с которыми сталкиваются темнокожие доминиканские женщины африканского происхождения в обеспечении, в частности, своего политического представительства. F. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 50. КЭСКП выразил озабоченность по поводу недостаточной занятости и безработицы, уровень которых остается высоким и которые несоразмерно затрагивают женщин и молодых людей, особенно в сельских районах. Он рекомендовал Доминиканской Республике принять соответствующие меры, например разработать план действий в области занятости, по расширению постоянной занятости и взять на себя обязательство обеспечивать соблюдение прав всех работников. 51. КЛДЖ с озабоченностью отметил широкий разрыв в заработной плате мужчин и женщин; сексуальное домогательство в отношении женщин на рабочем месте; дискриминационную практику в отношении беременных женщин и женщин, инфицированных ВИЧ/СПИДом; и эксплуатацию женщин гаитянского происхождения на плантациях сахарного тростника. КЭСКП рекомендовал государству-участнику активизировать усилия по обеспечению равных условий труда. КЛДЖ настоятельно призвал Доминиканскую Республику предупреждать принудительный труд женщин, а КЛРД настоятельно призвал государство принять специальные меры по содействию доступу женщин африканского происхождения к квалифицированной работе. 52. КЭСКП выразил глубокую озабоченность по поводу плохих условий труда в зонах экспортного производства, особенно для женщин, и с озабоченностью отметил, что большие группы работников в таких зонах утрачивали свои рабочие места без какой бы то ни было компенсации. 53. КЭСКП настоятельно призвал Доминиканскую Республику обеспечивать соблюдение трудовых норм, увеличивать число трудовых инспекций и обеспечивать профсоюзные свободы. G. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 54. КЭСКП выразил озабоченность по поводу большого числа лиц, живущих в условиях нищеты и крайней нищеты. Он настоятельно призвал Доминиканскую Республику включить правозащитную тематику в свои стратегии по сокращению масштабов нищеты и призвал к принятию мер, направленных на сокращение социального неравенства. 55. СГООН сообщила о том, что, несмотря на экономический рост в последние годы, масштабы общей бедности, крайней нищеты и неравенства по-прежнему являются весьма значительными. Согласно статистическим данным Министерства экономики, планирования и развития в 2011 году 10,5% от общей численности населения проживали в условиях крайней нищеты, тогда как 42,2% − в условиях общей бедности. 56. КЭСКП рекомендовал расширить охват системы социального обеспечения на работников в сельских районах и в неофициальном секторе. 57. Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень, а также о праве на недискриминацию в этом контексте выразил озабоченность в связи с тем, что 15 октября 2011 года 72 семьи в районе возвышенности Брисас-дель-Эсте были выселены по распоряжению алькальда Хуана де лос Сантос после ранее предпринятой попытки выселения без одобрения муниципального совета Санто-Доминго. Примерно 20 человек получили в результате этого увечья, а 3 человека − серьезные увечья, и этот район был полностью разрушен. 58. КЭСКП выразил озабоченность по поводу нехватки жилья, жилищных условий в "батейес" и принудительных выселений. Он рекомендовал Доминиканской Республике обеспечить доступ к достаточному и доступному жилью каждому человеку, особенно находящимся в неблагоприятном положении группам, и к альтернативному жилью или компенсации лицам, которые были насильственно выселены, в том числе посредством принятия соответствующих правовых положений. H. Право на здоровье 59. СГООН сообщила о том, что национальные усилия по гарантированию населению всеобщего доступа к медицинскому обслуживанию направлены на улучшение качества услуг и снижение показателей младенческой и материнской смертности, которая наступает в большинстве случаев по устранимым причинам. Государственные ассигнования средств на систему здравоохранения составляют всего лишь 2,8% валового внутреннего продукта (ВВП). Эта ситуация сопряжена со снижением качества услуг и воздействием на охват такими услугами населения. 60. КЭСКП выразил озабоченность по поводу того, что государственная система здравоохранения финансируется недостаточно. Он настоятельно призвал Доминиканскую Республику увеличить расходы на медицинское обслуживание и обеспечить всеобщий доступ к медицинскому обслуживанию и надлежащую подготовку медицинского персонала. 61. КЛДЖ рекомендовал Доминиканской Республике принять план действий по снижению показателя материнской смертности; обеспечению свободного и недорогостоящего доступа к услугам по планированию размера семьи и противозачаточным средствам для всех женщин; обеспечению доступа к медицинскому обслуживанию для женщин и девочек из числа мигрантов независимо от их статуса мигранта; и обеспечению доступа к услугам по охране сексуального и репродуктивного здоровья для всех женщин, включая лесбиянок. КЭСКП и КПЧ выразили аналогичную озабоченность и вынесли аналогичные рекомендации. 62. КЭСКП выразил озабоченность в связи с увеличивающимся числом случаев подростковой беременности и большим числом небезопасных абортов, затрагивающих девочек в возрасте от 12 до 18 лет. 63. КЛДЖ выразил озабоченность по поводу того, что проект поправки к Уголовному кодексу все еще предусматривает признание уголовно наказуемым деянием аборта в случаях изнасилования, инцеста и серьезной деформации утробного плода. КЭСКП и КПЧ выразили аналогичную озабоченность. 64. КЛДЖ выразил озабоченность в связи с большим числом женщин, инфицированных ВИЧ/СПИДом. 65. КЭСКП выразил озабоченность по поводу того, что антиретровирусная терапия или особые анализы на ВИЧ не охватываются Базовым планом в области здравоохранения. Он призвал Доминиканскую Республику и впредь предпринимать усилия по принятию программ по медицинскому обслуживанию в связи с ВИЧ/СПИДом, включая вспомогательные услуги и профилактические кампании. I. Право на образование 66. КЛДЖ признал, что дискриминационная и сексистская практика в системе образования все еще сохраняется. 67. ЮНЕСКО рекомендовала Доминиканской Республике и впредь обеспечивать доступ к качественному образованию без какой бы то ни было дискриминации для лиц школьного возраста на всей территории страны. Она также призвала государство активизировать осуществление программ образования в области прав человека в целях ликвидации дискриминационных видов практики и обеспечения всеобщего образования и гендерного равенства. 68. КЭСКП настоятельно призвал Доминиканскую Республику гарантировать всеобщее бесплатное начальное образование и повышать качество работы государственной системы образования. 69. КЭСКП выразил озабоченность по поводу того, что дети в отдаленных районах, родившиеся в Доминиканской Республике дети иностранного происхождения и дети мигрантов сталкиваются с трудностями с точки зрения первоначального зачисления в школу и доступа к образованию. Он рекомендовал обеспечить равный доступ к образованию для всех без какой бы то ни было дискриминации. J. Культурные права 70. ЮНЕСКО призвала Доминиканскую Республику разработать государственные программы, направленные на укрепление потенциала местных руководителей и общин в области культуры, с целью обеспечить внесение более весомого вклада культуры в развитие человека и экономическое развитие. Она призвала Доминиканскую Республику способствовать внутреннему культурному многообразию и углублять осознание его вклада в укрепление социальных связей и урегулирование споров, в частности среди молодежи. K. Инвалиды 71. КПЧ выразил сожаление в связи с тем, что инвалиды сталкиваются с трудностями с точки зрения доступа к образованию, культуре, здравоохранению и занятости. Он настоятельно призвал Доминиканскую Республику обеспечить их полную интеграцию в общество и участие в его жизни. L. Мигранты, беженцы и просители убежища 72. В 2011 году Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и УВКПЧ вновь обратились к правительству Доминиканской Республики с призывом приостановить по гуманитарным соображениям все действия по недобровольному возвращению людей в Гаити, поскольку в этой стране сохраняются трудные условия жизни. Этот призыв предусматривал проведение правительством оценки случаев, касающихся гаитянцев, на индивидуальной основе и уделение особого внимания этим случаям, а также недопущение возвращения гаитянских лиц, имеющих особые нужды с точки зрения защиты, и предупреждение ситуаций, когда такое возвращение может привести к разделению семей. 73. КЭСКП, КЛРД и КПЧ выразили озабоченность в связи с уязвимым положением трудящихся-мигрантов, находящихся в иррегулярной ситуации. 74. КПЧ выразил озабоченность по поводу отсутствия ясности относительно статуса беженцев, в том числе с точки зрения их доступа к временным документам, удостоверяющим личность. КЭСКП отметил, что процедура определения статуса беженца в значительном числе случаев являлась недейственной, и выразил сожаление по поводу непродления срока действия личных документов беженцев. 75. СГООН рекомендовала государству принять меры, необходимые для гарантирования упорядоченного функционирования Национальной комиссии по делам беженцев, и принять решения по рассматриваемым ходатайствам в разумные сроки. 76. КПЧ выразил сожаление по поводу содержания под стражей в течение неопределенного периода времени лиц, которые подлежат депортации, а КЛРД выразил озабоченность в связи с сообщениями о массовых неизбирательных и произвольных депортациях граждан иностранного происхождения. 77. КЛРД выразил озабоченность по поводу трудных условий жизни мигрантов, особенно на плантациях сахарного тростника. M. Право на охрану окружающей среды 78. ЮНЕСКО заявила, что национальные стратегии по охране окружающей среды, предусматривающие программно-институциональные основы для сохранения биоразнообразия и обеспечения устойчивого развития, все еще отсутствуют. 79. КЭСКП рекомендовал государству-участнику принять меры по обеспечению того, чтобы оценкам экологического и социального воздействия предшествовало одобрение инвестиционных соглашений или деятельности, которые могут оказывать негативное воздействие на экономические, социальные и культурные права, в частности на такие права наиболее уязвимых групп. 80. ЮНЕСКО подчеркнула, что разработка национальных стратегий и программ по обеспечению устойчивого развития, укрепление экологического законодательства и программ и создание консультативно-правового механизма и потенциала в области охраны окружающей среды должны рассматриваться как первоочередные потребности и действия. Примечания 