%%%HUMAN RIGHTS POLICY|SLOVAKIA|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Восемнадцатая сессия 27 января - 7 февраля 2014 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека* Словакия 1. Первоначальный проект доклада был подготовлен Департаментом по правам человека Министерства иностранных и европейских дел в соответствии с руководящими принципами Совета по правам человека, содержащимися в его решении 17/119. Доклад был направлен консультативному органу правительства по вопросам прав человека − Совету правительства по правам человека, национальным меньшинствам и гендерному равенству, в состав которого входят представители государственных органов, неправительственных организаций, парламента и научных учреждений, с просьбой представить замечания. Объединенный доклад был пересмотрен в процессе консультаций и затем утвержден правительством. II. Изменения, произошедшие в Словакии в области поощрения и защиты прав человека в период 2009−2013 годов 2. В течение рассматриваемого периода институциональная основа прав человека претерпела существенные изменения. В 2012 году была значительно расширена сфера ответственности Министерства иностранных и европейских дел в том, что касается прав человека. Передача ответственности стала реакцией на освобождение должности заместителя премьер-министра по правам человека и национальным меньшинствам в нынешнем составе правительства. Координация и управление деятельностью Совета правительства по правам человека, национальным меньшинствам и гендерному равенству, который действует в качестве консультативного органа правительства, отвечающего за вопросы прав человека, входят в компетенцию заместителя премьер-министра и министра иностранных и европейских дел. Таким образом, координация национальной политики в области прав человека относится к обязанностям заместителя премьер-министра и министра иностранных и европейских дел, а ее осуществление − к кругу ведения отдельных министерств. Неотъемлемой частью национальной политики в области прав человека является постоянный диалог с гражданским обществом. Этот подход полностью отражает приоритетный характер прав человека. Что касается институциональных изменений, то Министерство иностранных и европейских дел реализует две схемы субсидирования деятельности в области прав человека по следующим направлениям: во-первых, поощрение и защита прав человека; и, во-вторых, предупреждение всех форм дискриминации, расизма, ксенофобии, гомофобии, антисемитизма и других видов нетерпимости. 3. В июне 2012 года был учрежден консультативный орган по вопросам национальных меньшинств − Канцелярия Полномочного представителя правительства по делам меньшинств для дальнейшего институционального укрепления защиты прав человека, включая права лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. Основные задачи Полномочного представителя связаны с сохранением, развитием и поощрением прав лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. Канцелярия Полномочного представителя ежегодно представляет правительству "Доклад о положении и правах лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам". Полномочный представитель занимает должность председателя Комитета по национальным меньшинствам и этническим группам, являющегося экспертным органом Совета правительства по правам человека, национальным меньшинствам и гендерному равенству, а также осуществляет деятельность, связанную с выполнением двух юридически обязательных конвенций, касающихся прав меньшинств: Рамочной конвенции о защите национальных меньшинств и Европейской хартии региональных языков и языков меньшинств. 4. В течение рассматриваемого периода Полномочный представитель правительства по делам общин рома продолжал свою деятельность. Улучшение положения рома по-прежнему входит в число приоритетов правительства. В январе 2012 года была утверждена Стратегия интеграции рома на период до 2020 года в качестве всеобъемлющего документа, направленного на решение вопроса социальной интеграции общин рома, в том числе и на уровне ЕС. Принципы стратегии должны стать основой для формирования политики по улучшению положения рома на период до 2020 года, в частности в сфере образования, занятости, жилья и здравоохранения, а также на программный период 2014−2020 годов в целях использования структурных фондов. Важным элементом стратегии является направленность политики на большинство населения. 5. Поправка к Закону о борьбе с дискриминацией, принятая в апреле 2013 года, представляет собой важный шаг в направлении дальнейшего укрепления законодательства о противодействии дискриминации. В соответствии с этой поправкой было расширено определение косвенной дискриминации с целью включения в него также угрозы дискриминации в соответствии с директивами ЕС. В то же время определение позитивных мер было изменено таким образом, чтобы они включали ликвидацию негативных последствий, вызванных дискриминацией по признаку расового или этнического происхождения или принадлежности к национальному меньшинству или этнической группе. Помимо государственных органов, возможность применения позитивных мер с целью их поощрения была дана также местным органам власти и частным юридическим лицам. 6. В октябре 2012 года правительство учредило Комитет по правам лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов, трансгендеров и интерсексуалов в качестве консультативного органа Совета правительства по правам человека, национальным меньшинствам и гендерному равенству. Комитет ЛГБТИ, состоящий из представителей государственных органов и неправительственных организаций, является экспертным органом, уполномоченным заниматься поощрением прав представителей сообщества ЛГБТИ и участвовать в разработке политики, затрагивающей их интересы. 7. Национальная стратегия поощрения и защиты прав человека в настоящее время находится на стадии разработки. Ее подготовкой занимается аппарат заместителя премьер-министра и Министерство иностранных и европейских дел в сотрудничестве с Полномочным представителем правительства по делам гражданского общества. Стратегия будет иметь формат открытого документа, посвященного тематике прав человека; каждая тема будет включать три части: анализ ситуации на национальном уровне, предлагаемые меры и институциональные рамки их осуществления. Документ будет отражать рекомендации международных наблюдательных органов, а также изменения в области прав человека, произошедшие на национальном, европейском и международном уровнях. Основанный на участии процесс подготовки создает благоприятные условия для представления мнений широким кругом участников. В рамках процесса подготовки в Братиславе, Банска-Бистрице и Кошице были организованы рабочие совещания для гражданского общества, государственной администрации и экспертов с целью содействия обсуждению вопроса об улучшении положения дел в области прав человека. 8. В июне 2013 года правительство утвердило законодательный план пересмотра Гражданского процессуального законодательства. План предусматривает новые правовые положения в области гражданско-процессуального права. Цель предложенных изменений заключается в улучшении правоохранительной деятельности, в частности за счет повышения эффективности исполнения законов, сокращения продолжительности и устранения задержек в процессе судебных процедур, а также создания условий для повышения качества судебных решений в целях укрепления доверия к правосудию. В законодательном плане указаны недостатки нынешней системы и предложены меры по их устранению. 9. В течение рассматриваемого периода Словакия подписала и ратифицировала ряд правозащитных международных договоров Организации Объединенных Наций и Совета Европы. В мае 2010 года Словакия стала государством − участником Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к ней. В марте 2012 года Словакия ратифицировала Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. В настоящее время процедуру ратификации проходит Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся процедуры сообщений. На региональном уровне Словакия одна из первых подписала Конвенцию Совета Европы о предотвращении и борьбе с насилием в отношении женщин и домашним насилием; теперь этот договор подлежит ратификации. Была инициирована национальная процедура ратификации Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия (более подробная информация о международных договорах о правах человека содержится в пунктах 74−75 настоящего доклада). III. Осуществление рекомендаций первого цикла УПО 10. Во время первого цикла универсального периодического обзора Словакии была представлена 91 рекомендация. Все рекомендации, за исключением девяти непринятых, были осуществлены. Информация об осуществлении рекомендаций разделена на главы в зависимости от охватываемой тематики. Кроме того, в доклад включены задачи и меры на будущее. Поскольку некоторые рекомендации охватывают несколько тематических областей, они могут быть указаны в нескольких главах. А. Борьба с дискриминацией, расизмом и преступлениями на расовой почве (рекомендации № 17, 24, 29, 32, 35−37, 50−52) 11. Поправка к Закону о борьбе с дискриминацией, вступившая в силу 1 апреля 2013 года, расширила сферу охвата определения косвенной дискриминации с целью включения в него угрозы дискриминации. Кроме того, определение позитивных мер было изменено таким образом, чтобы учитывать ликвидацию негативных последствий дискриминации, основанной на расовом или этническом происхождении, принадлежности к национальному меньшинству или этнической группе. Благодаря этой поправке возможность принимать меры позитивной дискриминации была дана также местным органам власти и частным юридическим лицам в целях поощрения таких мер. 12. Расовое насилие, включая разжигание расовой ненависти, квалифицируется в Словакии в качестве преступления. Уголовный кодекс предусматривает наказание за преступления, связанные с экстремизмом. В 2011 году в Уголовный кодекс был включен новый состав преступления, заключающийся в отрицании, оспаривании, одобрении или попытках оправдать холокост и преступления, основанные на фашистской и коммунистической идеологии. На основании поправки, внесенной в Уголовно-процессуальный кодекс 1 августа 2013 года, расследование преступлений, связанных с экстремистской деятельностью, должно проводиться следователями полиции (до этого оно осуществлялось просто сотрудниками полиции). 13. В июне 2011 года правительство утвердило Концепцию борьбы с экстремизмом на 2011−2014 годы. Концепция представляет собой сложный политический документ, принятый в рамках последующей деятельности по Концепции на период 2006−2010 годов. В концепции отражены современные тенденции в области экстремизма, изложены как превентивные, так и репрессивные меры борьбы с ним, а также определены основные проблемы, связанные с противодействием этому явлению, включая конкретные шаги по их решению. Институциональные рамки борьбы с экстремизмом, включающие элемент сотрудничества между соответствующими министерствами, также являются частью концепции. В зависимости от обстоятельств предусмотренные в концепции меры могут подлежать ежегодному обновлению. 14. Учреждение в марте 2011 года Комитета по предотвращению и искоренению расизма, ксенофобии, антисемитизма и других форм нетерпимости представляет собой важный шаг в деле борьбы с преступлениями, вызванными нетерпимостью, за счет создания платформы для координации деятельности, определения приоритетов государственной политики, направленной на предупреждение и ликвидацию расизма, ксенофобии и экстремизма. Комитет, возглавляемый министром внутренних дел, выступает в качестве форума для обмена информацией между государственными органами, муниципалитетами и гражданским обществом. Комитет и его рабочие группы могут представлять исследования или анализ ситуации и участвовать в разработке программ обучения и семинаров для заинтересованных сторон, занимающихся вопросами борьбы с этими явлениями. Комитет может также проводить мониторинг серьезных случаев, имеющих отношение к его мандату, и получать соответствующую информацию. Помимо Комитета, была создана межведомственная группа экспертов для дальнейшей работы над законодательством в этой области и в долгосрочной перспективе для обобщения правового режима в области экстремизма. 15. Словакия уделяет должное внимание борьбе с разжиганием дискриминации и насилия на расовой почве в отношении меньшинств и мигрантов. В законе была предусмотрена возможность использования агентов и мер по законному перехвату в целях борьбы с экстремизмом, с тем чтобы повысить эффективность усилий в этой области. Другой, предусмотренной на будущее мерой, является включение в законодательство преступлений экстремистского характера, в контексте которых будут караться также акты насилия на расовой почве в отношении меньшинств и мигрантов. 16. Министерство внутренних дел осуществляет проекты и деятельность по повышению уровня осведомленности учащихся начальных и средних школ о мерах борьбы с экстремизмом, расизмом и различными формами дискриминации (например, проекты "Веди себя достойно", "Все люди разные!", "Учитесь, учителя!" и "Не мирись с насилием и экстремизмом"). Предотвращение преступлений на расовой почве является частью проектов и программ, осуществляемых полицией. Должное внимание уделяется также обучению в области прав человека для следователей. В октябре 2013 года было проведено рабочее совещание для следователей по вопросам защиты прав человека в ходе предварительного разбирательства. Учебные программы, посвященные жертвам преступлений и насилия в отношении женщин и детей, будут включены в учебный план Академии юстиции. Предметом изучения в рамках этих программ будут преступления, совершаемые в браке и других формах сожительства, в местах содержания под стражей, насилие в отношении детей как инструмент шантажа партнера, правовая помощь жертвам насилия в семье и права и поддержка жертв. Информационно-просветительская деятельность в области борьбы с расизмом и дискриминацией также проводится Словацким национальным центром по правам человека. Учебные занятия по правам человека с особым упором на обращение с заключенными проводятся для сотрудников тюремной и судебной охраны. В. Гендерное равенство, защита женщин и детей от насилия (рекомендации № 8, 10, 15, 24, 38, 39, 41, 42, 45, 46, 58, 63, 87) 17. Внесенные в апреле 2013 года поправки в Закон о борьбе с дискриминацией предусматривают принятие мер позитивной дискриминации для искоренения ущемлений в правах, в частности по признаку пола/гендера. Благодаря внесенным изменениям были созданы благоприятные условия для принятия эффективных мер, направленных, среди прочего, на увеличение доли женщин на руководящих должностях. Словакия в полной мере осознает необходимость принятия дополнительных мер в отношении избирательного законодательства. Однако на данный момент на рассмотрение правительства не представлено ни одного соответствующего законопроекта. Политических инициатив, которые были бы направлены на активизацию участия женщин в политических партиях, не отмечается. 18. Что касается осуществления рекомендации о сокращении и устранении разрыва в оплате труда и обеспечении равной оплаты за труд равной ценности, то Словакия приняла необходимые законодательные меры в этой области. В 2007 году в Трудовой кодекс было включено важное положение, устанавливающее равную оплату за равный труд; и равную оплату за труд равной ценности для мужчин и женщин. Несмотря на действующее законодательство, существенная разница в оплате труда между мужчинами и женщинами сохраняется. Это неравенство постепенно уменьшается; в настоящее время разница составляет примерно 20%. Другими словами, средний размер оплаты труда женщин составляет менее 80% средней зарплаты среди мужчин. 19. Ряд осуществляемых в настоящее время и запланированных на будущее мер в целях активизации усилий по обеспечению равной оплаты труда мужчин и женщин включают обмен надлежащей практикой в рамках ЕС, проведение гендерных экспертиз, по крайней мере, в органах государственной администрации, разработку программ обучения и сертификацию гендерных экспертиз в сотрудничестве с МОТ. В рамках деятельности по повышению уровня информированности общественности 5 апреля было объявлено днем равной оплаты труда женщин и мужчин. 20. На национальном уровне в области борьбы с насилием в отношении женщин была начата реализация нескольких инициатив, включая ратификацию и осуществление Конвенции Совета Европы о предотвращении и борьбе с насилием в отношении женщин и домашним насилием и принятие Национального плана действий по предотвращению и искоренению насилия в отношении женщин. Исследовательский институт труда и семьи ежегодно представляет доклад о насилии в отношении женщин, в котором оцениваются охват и эффективность поддержки, оказываемой жертвам. Что касается инициатив, запланированных на будущее, то ведется подготовка к открытию координационного центра по борьбе с насилием в отношении женщин и бытовым насилием, задача которого будет состоять в разработке руководящих указаний по вопросам предотвращения насилия и борьбы с ним. В сотрудничестве с НПО осуществляется проект по социальной интеграции заключенных, осужденных за бытовое насилие, и профессиональной подготовке персонала, работающего с такими лицами. 21. На основании внесенной 1 августа 2013 года поправки в Уголовный кодекс в национальное законодательство были инкорпорированы положения двух нормативных актов ЕС: Директивы 2011/93/EU Европейского парламента и Совета от 13 декабря 2011 года о борьбе с сексуальными надругательствами и сексуальной эксплуатацией в отношении детей и детской порнографией; Директивы 2011/36/EU Европейского парламента и Совета от 5 апреля 2011 года о предупреждении торговли людьми, борьбе с нею и защите ее жертв. 22. Цель поправки состояла в обеспечении соответствия законодательства Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств (подписана Словакией в 2009 году) и Конвенции о борьбе с торговлей людьми в соответствии с рекомендациями соответствующих наблюдательных органов (ГРЕТА). 23. Уголовно-процессуальный кодекс гарантирует жертвам доступ к юридической помощи посредством обязательной отчетности органов, ведущих уголовное преследование. Законодательство создает благоприятные условия для оказания организациями поддержки и правовой помощи жертвам. Действующие правовые рамки гарантируют жертвам право на бесплатную юридическую помощь при подаче искового заявления о присуждении компенсации в порядке уголовного или гражданского судопроизводства, оказываемую Центром правовой помощи. Министерство юстиции примет меры по включению в национальное законодательство положений Директивы 2012/29/EU Европейского парламента и Совета от 25 октября 2012 года об установлении минимальных стандартов в отношении прав, поддержки и защиты жертв преступлений с целью внедрения комплексной процедуры защиты прав жертв в уголовном процессе, включая их право на юридическую помощь. 24. 1 июня 2013 года были внесены поправки в Закон о возмещении вреда лицам, пострадавшим в результате насильственных преступлений, с целью включения в него положения о том, что лица, ставшие жертвами таких преступлений, как изнасилование, сексуальное насилие и сексуальные надругательства, имеют право на денежную компенсацию физического и морального вреда (психологическая травма, стресс, состояние тревоги, чувство безысходности). 25. С 2009 года в законодательство включено положение о так называемой нулевой терпимости по отношению к телесным наказаниям детей. Это означает, что в соответствии с Законом о социальной и юридической защите детей и о социальном обеспечении запрещено применение любых форм телесных наказаний детей и других жестоких или унижающих достоинство видов обращения и наказания, которые причиняют или могут причинить физические или психологические травмы. Каждый человек обязан сообщать о случаях нарушений прав детей в органы социально-правовой защиты. В новый Гражданский кодекс, находящийся в процессе разработки, предлагается включить запрет на физические наказания при осуществлении родительских прав и обязанностей. 26. В случае возникновения подозрений относительно того, что ребенок подвергается насилию, орган социально-правовой защиты обязан принять соответствующие меры, включая оказание социальной помощи, проведение социальной работы на местах и содействие участию в программах для жертв насилия. Орган социально-правовой защиты находится в тесном контакте с правоохранительными структурами (полиция, суды и следственные органы), школами, муниципалитетами, территориальными единицами, медицинскими учреждениями и другими соответствующими заинтересованными сторонами, занимающимися вопросами защиты детей. Орган социально-правовой защиты разрабатывает на основании общего накопленного в этой области опыта план социальной работы и предлагает решения для имеющихся проблем. 27. В случае, когда угроза в отношении ребенка исходит от его собственных родителей, а отдать его на воспитание другим родственникам не представляется возможным, орган социально-правовой защиты должен обеспечить принятие судебного решения об альтернативном уходе. Сотрудники органов социально-правовой защиты в своей деятельности по защите несовершеннолетних лиц, пострадавших от насилия, руководствуются внутренними правилами Центра по вопросам труда, социального обеспечения и семьи, принятыми в декабре 2010 года. В целях оперативного реагирования на кризисные ситуации обеспечивается круглосуточная доступность служб социально-правовой защиты. О подозрениях в пытках, жестоком обращении или оставлении без заботы ребенка можно сообщать анонимно по бесплатной телефонной линии Центра по вопросам труда, социального обеспечения и семьи. В 2012 году было зарегистрировано 111 таких сообщений о предполагаемых нарушениях прав детей. 28. В 2010 году Министерство труда, социальных дел и семьи провело кампанию поощрения альтернативных форм воспитания детей и укрепления родительских прав. Практические руководства, принятые в рамках программы Совета Европы "Построим Европу для детей и вместе с ними" и кампании, посвященной проблеме сексуального насилия в отношении детей, были распространены среди приемных семей и учреждений по вопросам труда, социальных дел и семьи. 29. Министерство труда, социальных дел и семьи отвечает за разработку Национальной стратегии защиты детей от насилия. Как ожидается, в рамках стратегии, запланированной к рассмотрению правительством на ноябрь 2013 года, будет применяться комплексный и целостный подход к вопросу о борьбе с насилием в отношении детей. 30. Словакия признает необходимость разработки дополнительных мер по упрочению защиты прав детей. В разрабатываемом Национальном плане действий в интересах детей на 2013−2017 годы основное внимание уделяется принятию мер в области образования по правам человека с особым упором на права детей. Задачи, вытекающие из этого плана действий, будут касаться, в частности, обучения специалистов, работающих с детьми или в интересах детей, духа и принципов Конвенции о правах ребенка, включая принцип обеспечения наилучших интересов ребенка. План действий также будет посвящен профессиональной подготовке судей, прокуроров и работников судебных органов. С. Обеспечение основных прав несовершеннолетних лиц, заключенных под стражу, и назначение наказания (рекомендация № 54) 31. Уголовно-процессуальный кодекс строго ограничивает заключение под стражу несовершеннолетних лиц; оно допускается только в случаях крайней необходимости. Соответствующие органы обязаны на каждой стадии уголовного процесса исследовать вопрос о возможности применения другой меры пресечения для достижения целей, преследуемых заключением под стражу. Во время содержания под стражей несовершеннолетнее лицо, обвиняемое в совершении преступления, может быть ограничено в правах, но только в строгих пределах. Человеческое достоинство обвиняемого должно уважаться; запрещаются жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения. Несовершеннолетние лица могут подвергаться только дисциплинарному наказанию в виде одиночного заключения на срок не более 10 дней. Если несовершеннолетнее лицо, находящееся в заключении, участвует в образовательных мероприятиях, оно вправе продолжать обучение и во время содержания в одиночной камере. 32. Содержание под стражей несовершеннолетних рассматривается в качестве исключительной меры пресечения, применяемой только в том случае, когда поставленные цели не могут быть достигнуты другим способом. Несовершеннолетние лица содержатся под стражей отдельно от взрослых. В следственных изоляторах могут создаваться отдельные блоки со смягченным режимом для несовершеннолетних, или же несовершеннолетние содержатся в блоке со смягченным режимом совместно со взрослыми, но в отдельной камере. Вместо заключения под стражу в случае несовершеннолетних могут применяться такие меры, как поручительство, обещание, помещение под наблюдение или денежный залог. 33. Органы уголовного преследования уделяют большое внимание вопросам содержания под стражей несовершеннолетних. С 2008 года имеется ряд прокуроров, специализирующихся на преступлениях, совершенных несовершеннолетними и малолетними лицами, а также преступлениях в отношении детей и случаях бытового насилия. Сотрудники следственных органов проходят регулярное обучение. В ноябре 2013 года состоится семинар по вопросам уголовных преступлений, совершаемых несовершеннолетними, и насилия в отношении женщин. Вопрос уголовного преследования несовершеннолетних входит в программу обучения Юридической академии. D. Борьба с торговлей людьми и оказание помощи жертвам (рекомендации № 43, 44 и 47) 34. Борьба с торговлей людьми, включая оказание помощи ее жертвам, издавна входит в число приоритетных вопросов Министерства внутренних дел. С 2006 года основой политики противодействия торговле людьми служит Национальная программа по борьбе с торговлей людьми. Программа поощрения и защиты жертв торговли людьми входит в эту национальную программу. В соответствии с принципом равенства и недискриминации жертвам предоставляются услуги, отвечающие их индивидуальным потребностям, независимо от их национальной принадлежности. В отношении жертв-иностранцев принимаются дополнительные меры, связанные с преодолением языкового барьера, легализацией проживания и добровольным возвращением в страну происхождения. 35. Комплексное содействие оказывается жертвам торговли людьми в период чрезвычайной помощи и в течение 90 дней, необходимых для восстановления. Оказание помощи может быть распространено на весь период уголовного производства при условии согласия жертвы; в случае необходимости потерпевшие могут продолжать получать помощь в течение 90-дневного периода реинтеграции после завершения уголовного разбирательства. В качестве первого шага жертв ограждают от уголовной среды. Кроме того, им помогают с добровольным возвращением в Словакию, оказывают чрезвычайную помощь в течение 90 дней, обеспечивают финансовую, социальную и психологическую поддержку, лечение, юридические и медицинские услуги, подготовку в целях переквалификации и предоставляют 90-дневный период для реинтеграции. 36. Законодательство содержит положения о борьбе с торговлей людьми. Уголовные аспекты, основанные на Протоколе о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, отражены в Уголовном кодексе. Совершение преступления в форме торговли людьми в отношении лица, не достигшего 18-летнего возраста, рассматривается в качестве отягчающего обстоятельства при вынесении уголовного наказания (более подробная информация о защите и помощи, оказываемой жертвам, содержится в пунктах 21−24 доклада). 37. В случае, когда несовершеннолетнее лицо становится жертвой торговли людьми, орган социально-правовой защиты совместно с Международной организацией по миграции (МОМ) или неправительственной организацией принимает меры по включению такого лица в Программу поддержки и защиты жертв торговли людьми и обеспечению его необходимой помощью и защитой в безопасном месте, например в приемной семье или кризисном центре. Курсы обучения, посвященные вопросам выявления жертв торговли людьми, регулярно проводятся для специалистов, работающих с детьми, а также для персонала учреждений семейного типа. Е. Политика в области миграции и предоставления убежища (рекомендации № 85 и 86) 38. Законодательство Словакии не противоречит соответствующим международным договорам ООН и нормам и директивам ЕС по вопросам предоставления убежища. В соответствии с поправками, внесенными в Закон о пребывании иностранцев на территории Словакии в мае 2013 года, в категорию граждан третьих стран, которым при соблюдении определенных условий может быть выдан долгосрочный вид на жительство, были включены просители убежища и иностранцы, обладающие правом на дополнительную защиту. Иностранцы, пользующиеся дополнительной защитой, имеют право на упрощенную процедуру доступа к рынку труда. С практической точки зрения они имеют тот же статус, что и лица, получившие убежище, т.е. от них не требуют разрешения на работу и в то же время рассматривают их в качестве лиц, которые ищут работу и находятся в неблагоприятном положении. Был подготовлен проект поправки, направленной на содействие подтверждению образования просителей убежища и беженцев с дополнительной защитой, которые не в состоянии подтвердить имеющееся у них образование по причине обстоятельств, из-за которых они покинули свою страну. 39. Поправка к Закону об убежище была разработана с целью усиления защиты просителей убежища/лиц, получивших убежище. К самым существенным изменениям закона относятся: создание дополнительных мест, в которые иностранный гражданин может обратиться с ходатайством о предоставлении убежища после прибытия на территорию Словакии; включение возможности воспользоваться внутренней защитой (альтернатива так называемому внутреннему переселению); расширение перечня условий, подлежащих к соблюдению для защиты от преследования и несправедливости; расширение возможностей для предоставления убежища или дополнительной защиты в целях воссоединения семьи; продление срока дополнительной защиты до двух лет (в настоящее время этот срок составляет один год). 40. Внутреннее законодательство, касающееся пребывания иностранцев на территории государства, соответствует международным стандартам, в частности Конвенции о статусе беженцев, Конвенции о защите прав человека и основных свобод, Конвенции о правах ребенка и законодательству ЕС в области административного выдворения. Министерство внутренних дел принимает меры по защите прав иностранных граждан, мигрантов и просителей убежища. С учетом этого в Законе о пребывании иностранцев на территории Словакии предусмотрены различные формы юридической помощи, включая обязанность полиции информировать гражданина третьей страны незамедлительно после его задержания о возможности сообщить об этом законному представителю его интересов, о возможности пересмотра решения о задержании и подачи запроса о содействии добровольному возвращению, а также о возможности обратиться к НПО и УВКБ по вопросам, связанным с убежищем. 41. В словацких центрах задержания иностранцев имеются брошюры, посвященные правам и обязанностям иностранных граждан, процедуре административного выдворения и задержания, на 26 языках. Право на помощь адвоката в процессе разбирательства в национальных судах и других органах государственной администрации гарантировано Конституцией. Задержанным малоимущим гражданам третьих стран помощь адвоката в процессе пересмотра решения о задержании предоставляется бесплатно. Кроме того, бесплатная помощь адвоката предоставляется в делах, связанных с предоставлением убежища, и в делах об административном выдворении. Омбудсмен занимается вопросами оказания юридической помощи гражданам третьих стран. В июне 2013 года был опубликован доклад, в котором омбудсмен, в частности, указал на недостатки процедуры оказания юридической помощи иностранцам. 42. Положения Гражданско-процессуального кодекса, касающиеся правосудия по административным делам, не затрагивают вопрос неотложного рассмотрения так называемых чрезвычайных случаев. Новый гражданско-процес-суальный кодекс, находящийся на стадии разработки, будет включать конкретное положение, предусматривающее сроки рассмотрения вопросов, связанных с убежищем, а положения о процедуре задержания будут предусматривать возможность вынесения административным судом постановления об освобождении лица из-под стражи. 43. Концепция интеграции иностранцев в Словакии, принятая в мае 2009 года, содержит положения, посвященные, в частности, повышению уровня осведомленности, поощрению толерантности и взаимного уважения. В ней подчеркивается необходимость укрепления межкультурного обучения в школах с особым упором на вопросы миграции и интеграции иностранцев и обеспечения профессиональной подготовки специалистов, работающих с мигрантами и иностранными гражданами. Концептуальные задачи миграционной политики Словакии на 2011−2015 годы включают меры позитивного воздействия на общество в том, что касается отношения к иностранцам, включая мероприятия по предотвращению в обществе таких негативных явлений, как расизм, ксенофобия и нетерпимость. Цель миграционной политики на период до 2020 года, принятой в августе 2011 года, заключается, в частности, в "усилении упора на права человека и толерантность, борьбу с дискриминацией и нетерпимостью за счет разработки скоординированной стратегии в области коммуникаций, информационно-просветительской деятельности, сотрудничества с публичными средствами массовой информации на систематической основе и обсуждения плюсов и минусов интеграции иностранцев". 44. Министерством культуры была разработана программа предоставления грантов "Развитие культуры находящихся в неблагоприятном положении групп населения" в целях содействия процессу интеграции иностранных граждан. В 2012 году в рамках программы было выделено финансирование на проведение мультимедийных мероприятий, создание электронного журнала, семинары для детей-мигрантов, театр для мигрантов. Эти мероприятия были посвящены предотвращению ксенофобии, дискриминации иностранных граждан, расизма и всех форм насилия и проводились несколькими учреждениями, включая Национальный культурный центр, Словацкую национальную галерею и Словацкий национальный музей. F. Ненадлежащее поведение должностных лиц (рекомендации № 33, 34, 36, 48, 49, 52) 45. Что касается выполнения рекомендации о надлежащем расследовании случаев жестокого обращения сотрудников полиции с представителями рома, то по всем жалобам на чрезмерное применение силы или насилия проводится надлежащее расследование. Министерство внутренних дел не ведет сбор информации об этнической принадлежности заявителей. Подозрения и жалобы на бесчеловечное или унижающее достоинство обращение или насилие в отношении лиц, содержащихся под стражей, лиц, задержанных сотрудниками полиции по подозрению в совершении преступления, должным образом рассматриваются и расследуются в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом. Прокурор осуществляет надзор за соблюдением законности до возбуждения уголовного дела и во время подготовительной стадии. Каждое решение по существу, принятое следователем или сотрудником полиции, проверяется соответствующим органом прокуратуры. 46. Была учреждена должность "полицейского специалиста для работы с общинами рома" для укрепления сотрудничества между полицией и общиной рома. В настоящее время на постоянной основе работает 231 полицейский специалист; их количество будет постепенно увеличиваться. В 2009 году Министерство внутренних дел издало руководящие принципы "Проект, касающийся подготовки полицейских специалистов для работы с общинами рома", которые могут использоваться в качестве методологии для аналогичных превентивных проектов, осуществляемых государственными и негосударственными субъектами. Одна из основных задач полицейских специалистов заключается в патрулировании районов с повышенной концентрацией общин рома/меньшинств, расследовании преступлений, в частности совершенных представителями меньшинств и общин рома, а также осуществлении сотрудничества с правоохранительными органами, социальными работниками и соответствующими органами государственной власти и участии в информационно-просветительской деятельности. 47. В настоящее время в рамках последующей деятельности проводятся учебные курсы для сотрудников полиции, посвященные их деятельности в общинах рома, а также защите прав маргинализованных общин рома и превентивным мерам в целях предотвращения совершения сотрудниками полиции преступлений в отношении представителей общины рома, в частности на почве расизма, дискриминации и экстремизма. Сотрудники полиции принимают участие в различных программах, включая курсы романского языка, направленные на улучшение отношений с представителями народа рома. В течение рассматриваемого периода образовательные мероприятия для полиции проводились также Словацким национальным центром по правам человека. 48. Что касается осуществления рекомендации № 52, касающейся проведения расследования и уголовного разбирательства в отношении сотрудников полиции, причастных к жестокому обращению с несовершеннолетними представителями рома в Кошице, а также принятия последующих мер по укреплению толерантности, то 14 апреля 2009 года семи лицам (сотрудникам полиции) было предъявлено обвинение в злоупотреблении должностными полномочиями и вымогательстве. В августе 2009 года обвинение в злоупотреблении должностными полномочиями было предъявлено еще трем лицам. 13 мая 2010 года прокурор Генеральной прокуратуры представил в районный суд в Кошице II уголовное дело по обвинению 10 лиц в злоупотреблении должностными полномочиями. В этой связи следует отметить, что данное обвинение включает также совершение противоправных действий на такой особой почве, как этническая ненависть. Расследование уголовного дела велось в тесном сотрудничестве с адвокатом потерпевших (несовершеннолетними рома). Прокурор Генеральной прокуратуры, осуществлявший надзор за рассмотрением дела, принимал участие в большинстве процессуальных действий в ходе подготовительной стадии (стадия до подачи иска). Основное разбирательство по делу проходит в Районном суде Кошице II, и к настоящему времени было проведено девять заседаний (последнее − в конце июня 2013 года); следующее заседание в рамках основного разбирательства запланировано на сентябрь 2013 года. Были допрошены обвиняемые и потерпевшие; будут также заслушаны показания свидетелей и рассмотрены другие доказательства. Для предотвращения подобных случаев в будущем министр внутренних дел издал указ о предупреждении нарушений прав человека сотрудниками полиции и железнодорожной полиции при выполнении должностных обязанностей, включая ограничение личной свободы. Ежегодно проводятся учебные курсы для сотрудников полиции. Просвещение по вопросам прав человека, борьбы с экстремизмом, преступлениями на расовой почве и всеми формами дискриминации входит в учебную программу учреждений среднего профессионального образования для полицейских. G. Образование в области прав человека, включение аспекта мультикультурализма в программы обучения (рекомендации № 16, 71, 91) 49. Образование в области прав человека является неотъемлемой частью Плана по включению образования в области прав человека в систему школьного обучения на 2005−2014 годы - всеобъемлющую программу Министерства образования, науки, исследований и спорта. С 2008 года вопросы прав человека включены в программы обучения для начального (первый уровень начальной школы), неполного среднего (второй уровень элементарной школы) и полного среднего образования (средняя школа). В рамках плана обучение ведется по таким темам, как "Люди и общество", "Люди и ценности", "Искусство и культура", "Люди и здоровье", а также по таким сквозным темам, как "Мультикультурное образование" и "Развитие личности и общества". Национальная школьная инспекция осуществляет надзор за реализацией Плана по включению образования в области прав человека в систему школьного обучения, руководствуясь критериями, разработанными в соответствии с нормативными актами и международными договорами по правам человека. Выводы инспекции в отношении начальных и средних школ подтвердили достаточное обеспечение школ международными и национальными документами о правах человека, соответствующий уровень включения аспектов прав человека в программы школьного обучения и интеграцию образования в области прав человека в учебные планы. Деятельность школьных координаторов и участие учащихся в реализации школьных проектов, посвященных правам человека и многокультурному образованию, также получили положительную оценку. В 40% прошедших оценку школ в качестве позитивного достижения было отмечено создание советов/ парламентов учащихся. Вместе с тем была выявлена определенная потребность в улучшении условий с точки зрения создания безбарьерной среды для обеспечения всестороннего образования детей с физическими недостатками. 50. В 2012 году было проведено исследование под названием "Пример толерантного поведения молодежи дома и в школе", цель которого состояла в изучении мнений и позиций учащихся. Исследование было проведено в ответ на требование провести обзор хода внедрения мультикультурного образования в образовательный процесс с упором на модели поведения и осведомленность о различных в культурном плане группах, имеющихся в ближайшем окружении подростков (в семье и школе). Национальный проект "Комплексная консультативная система профилактики и воздействия на социально-патологические явления в школьном окружении", осуществляемый с 2013 года, посвящен, в частности, повышению качества психологических услуг (психологическое тестирование, консультации по вопросам психологии, карьеры и образования) в школах и созданию консультационных служб для учащихся из числа рома. 51. Межкультурный аспект, учитывающий культуру и историю меньшинств, включен в национальные программы обучения, в частности в такие сквозные темы, как "Мультикультурное образование", "Развитие личности и общества", а также в такие образовательные области, как "Люди и ценности", "Искусство и культура", "Люди и общество". Министерство образования, науки, исследований и спорта утвердило пересмотренные национальные программы обучения, действующие с сентября 2013 года. В них особое внимание уделено вопросам прав человека; кроме того, были разработаны индивидуальные контекстуальные стандарты профессионального обучения в области прав человека. 52. Словакия придает большое значение повышению уровня осведомленности о правах человека, в том числе посредством проведения информационных кампаний. Словацкий институт молодежи ЮВЕНТА проводит образовательную и культурную деятельность с учетом правозащитного аспекта. Мероприятие "Живая библиотека", запланированное на декабрь 2013 года, имеет целью проведение неформального диалога между "читателями" − представителями общественности и "книгами" - представителями групп населения, находящихся в неблагоприятном положении. В 2013 году под эгидой заместителя премьер-министра и министра иностранных и европейских дел между начальными школами был проведен творческий и литературный конкурс под названием "Права человека в представлении детей". Для средних школ организован конкурс по тематике прав человека, включающий тесты и написание сочинений на правозащитную тему. Словакия принимает активное участие в кампаниях Совета Европы (в 2013 году проводится интернет-кампания против ненавистнических высказываний "No hate speech movement"). Мероприятия, направленные на повышение уровня осведомленности учащихся начальных и средних школ и студентов высших учебных заведений, включая организацию литературных и творческих конкурсов, проводятся также Словацким национальным центром по правам человека. Н. Случаи стерилизации женщин рома (рекомендация № 68) 53. В 2005 году Словакия приняла законодательные меры по обеспечению соответствия прав пациентов международным стандартам. Женщины, предположительно затронутые изъянами в законодательстве по вопросам стерилизации в период до 1 января 2005 года, могут ходатайствовать о присуждении компенсации в суде в порядке гражданского производства. Что касается призыва к проведению тщательных расследований всех случаев принудительной стерилизации, то Словакия ссылается на доклад Комиссара Совета Европы по правам человека, опубликованный в марте 2006 года (CommDH(2006)5), в котором отмечено, что Словакия прилагает значительные усилия к проведению расследований по утверждениям о случаях недобровольной и принудительной стерилизации женщин рома. Вне рамок уголовного преследования была учреждена профессиональная медицинская инспекция и запрошено экспертное мнение медицинского факультета университета им. Коменского в Братиславе. Утверждения о том, что правительство поддерживает организованную дискриминационную практику стерилизации, не подтвердились. Правительство приняло законодательные и практические меры в целях устранения выявленных в ходе расследования административных недочетов и предотвращения подобных ситуаций в будущем. В своих выводах Комиссар не требовал от Словакии проведения дополнительного расследования. Его рекомендации касались только вопроса о предоставлении компенсации жертвам незаконной стерилизации в соответствии с Европейской конвенцией о защите прав человека и основных свобод (ЕКПЧ). 54. Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) вынес постановления в отношении Словакии по трем делам, связанным со стерилизацией женщин без их осознанного согласия (В.С. против Словакии (решение от 8 ноября 2011 года, вступившее в силу 8 февраля 2012 года), Н.Б. против СР (решение от 12 июня 2012 года, вступившее в силу 12 сентября 2012 года) и И.Г., М.К. и Р.Х. против Словакии (решение от 13 ноября 2012 года, вступившее в силу 29 апреля 2013 года)). В деле В.С. против Словакии ЕСПЧ не требовал от национальных органов власти возбуждения уголовного дела по их собственной инициативе, поскольку не нашел в действиях медицинского персонала умышленного жестокого обращения с заявительницей. ЕСПЧ признал отсутствие нарушения процессуальной части статьи 3 ЕКПЧ в деле В.С. против Словакии, касающейся неэффективности расследования. Аналогичным образом в деле Н.Б. против Словакии ЕСПЧ не согласился с утверждением заявительницы о неэффективности расследования, проведенного по факту ее стерилизации. Он постановил, что жалоба была рассмотрена в судах трех инстанций, и Генеральный прокурор признал, что заявительница была подвергнута процедуре принудительной стерилизации в нарушение соответствующего закона, поскольку ее законный представитель не дал на это согласия. ЕСПЧ постановил, что статья 3 ЕКПЧ в ее процессуальной части была нарушена только в деле И.Г., М.К. и Р.Х. против Словакии, в частности по причине конкретного характера предмета доказывания в данном деле. ЕСПЧ отметил, что действия государственных органов не соответствовали требованиям оперативности и соблюдения разумных сроков. При этом представленные доказательства не убедили ЕСПЧ в том, что эти деяния могли быть частью организованной политики и что действия медицинского персонала были продиктованы чувством расовой неприязни. Постановления ЕСПЧ по этим делам не подтвердили утверждения о многочисленных случаях незаконной стерилизации женщин рома. 55. Меры, принимаемые Словакией по исполнению приговоров (законодательного и иного характера), в настоящее время контролируются Комитетом министров Совета Европы. Заявителям была выплачена присужденная ЕСПЧ финансовая компенсация. Решения, принятые по делам В.С. и Н.Б. против Словакии, были направлены председателю Конституционного суда и председателям всех районных и областных судов. Представитель в ЕСПЧ информирует судей и прокуроров о вынесенных постановлениях в рамках образовательной деятельности. Решение, принятое по делу В.С. против Словакии (так же, как и по двум другим делам), служит для национальных судов важным ориентиром в отношении пересмотра исков о возмещении вреда, представленных женщинами, пострадавшими в результате стерилизации, и присуждения компенсации. I. Социальная интеграция рома, использование финансирования ЕС (рекомендации № 13, 19, 20, 21, 25, 26, 62, 64−99, 70, 81−84, 89) 56. В течение рассматриваемого периода Словакия приняла несколько важных политических программ по интеграции рома. В 2011 году был принят Национальный план действий для Десятилетия интеграции рома на 2005−2015 годы, продленный после пересмотра на период 2011−2015 годов, который посвящен интеграции рома в четырех приоритетных областях (образование, занятость, здравоохранение и жилище). В 2012 году правительство утвердило Стратегию интеграции рома до 2020 года, в которой признается Национальный план действий для Десятилетия интеграции рома на 2005−2015 годы, продленный после пересмотра на 2011−2015 годы в качестве Плана действий по Стратегии для четырех приоритетных областей. Кроме того, Стратегия охватывает такие вопросы, как финансовая интеграция, недискриминация и позиция по отношению к большинству населения, а также активное участие рома в процессе интеграции. 57. Исключительно важную часть Стратегии составляют мониторинг и оценка ее задач и отдельных мер. Стратегия содержит целый комплекс инструментов для оценки последствий государственной политики, направленной на обеспечение прозрачности и ответственности в отношении выполнения обязательств по интеграции рома. В Стратегии определены конкретные показатели для каждой приоритетной области, позволяющие следить за достижением целей. Канцелярия Полномочного представителя правительства по делам общин рома выступает в качестве координатора осуществления Стратегии и несет основную ответственность за надзор за выполнением отдельных программ, проектов и политики. 58. Словакия уделяет должное внимание социальной интеграции рома. Поддержка интеграции в общество лиц, находящихся в социальной изоляции или под ее угрозой, через разработку услуг с особым упором на маргинальные общины рома входит в число приоритетов Оперативной программы в области занятости и социальной интеграции (2007−2013 годы). Другой важной сферой ответственности Оперативной программы является приоритетное обеспечение равных возможностей в плане доступа к рынку труда с особым упором на маргинальные общины рома. 59. Министерство труда, социальных дел и семьи является одним из основных органов, занимающихся выполнением задач и мер, предусмотренных Десятилетием интеграции рома на 2005−2015 годы, продленным после пересмотра на 2011−2015 годы. Правительство установило глобальную цель, которая состоит в расширении доступа к возможностям занятости с особым упором на отсутствие дискриминации на рынке труда, а также в разработке стратегий и программ в области занятости, образования, непрерывного обучения и поддержки самостоятельной занятости. В 2012 году бюро по вопросам труда предоставляли широкий спектр информационных и консультативных услуг в отношении выбора профессии, выбора места работы и трудоустройства. 60. Осуществляемые в настоящее время два национальных проекта направлены на поддержку занятости лиц из социально отчужденных общин, и в частности из маргинальных общин рома. Кроме того, Министерство труда, социальных дел и семьи занимается реализацией проекта социальной работы на местах в муниципалитетах (2011−2015 годы) почти в 300 словацких городах, который посвящен улучшению условий жизни в поселениях рома и поощрению занятости. Общинная работа является важным инструментом социальной помощи. В этой связи в настоящее время разрабатывается проект для социальной интеграции и позитивных изменений в общинах, в частности в маргинальных общинах рома. Его результаты, как ожидается, окажут содействие укреплению социальной и общинной работы и тем самым заложат надлежащую основу для законодательного регулирования деятельности общинных центров. 61. В рамках Программы развития жилищного строительства Министерство транспорта, строительства и регионального развития выделяет субсидии на приобретение арендного жилья. Субсидии предоставляются муниципалитетам и вышестоящим территориальным единицам для строительства стандартного и более бюджетного жилья для сдачи в аренду, главным образом малообеспеченным группам населения, включая социально изолированные общины рома. На стандартные квартиры выделяется субсидия, покрывающая до 30% стоимости (с 1 января 2014 года - до 40%), а на жилье более низкого уровня выделяется субсидия в размере до 75% от стоимости. Назначение, размер помощи, предоставляемой на развитие жилищного строительства, и определение "социального жилья" установлены законом. Социальное жилье определяется как "построенное на бюджетные средства жилье, предназначенное для лиц, которые сами не в состоянии обеспечить себя надлежащим и достойным жилищем". 62. Субсидии на арендное жилье, инфраструктуру, а также на устранение системных неполадок в жилых домах выделяются из государственного бюджета на ежегодной основе. В 2010 году эти субсидии покрыли техническое обслуживание 2 344 арендных квартиры для групп, находящихся в неблагоприятном положении; в 2011 году - 1 589 квартир, а в 2012 году - 1 288 квартир. Финансовые средства на сумму 162 098 748,94 евро были выделены из Государственного фонда жилищного развития (находящегося в ведении Министерства транспорта, строительства и регионального развития), а также предоставлены в форме субсидий в области жилищного развития в 2012 году. Словакия продолжит принимать меры по поддержке арендного жилья в целях обеспечения его доступности. Муниципалитеты будут поощряться к разработке комплексных планов территориального развития и расширения доступности арендного жилья, в том числе посредством интеграции маргинальных групп, ограничения социальной отчужденности и ликвидации так называемых городских гетто путем смешанного расселения различных социальных групп населения. Что касается будущего поселений рома, то правительство в полной мере осознает необходимость решения проблемы неофициального (незаконного) жилья в контексте реформирования строительных норм. 63. В 2011 году правительство утвердило проект экспериментального подхода к поддержке жилищной инфраструктуры за счет средств из структурных фондов ЕС. В октябре 2012 года правительство одобрило проект механизма осуществления для поддержки жилищной инфраструктуры за счет структурных фондов ЕС, что включает также пилотный проект строительства арендного жилья для маргинальных групп. Сумма в размере 18,529 млн. евро, как ожидается, будет выделена на осуществление пилотного проекта в рамках оперативных программ. Финансирование проекта будет дополнительно обеспечиваться выделением займов из Национального фонда развития жилищного строительства на сумму 3 млн. евро. 64. Программа поддержки здравоохранения общин, находящихся в неблагоприятном положении, осуществляется Министерством здравоохранения с 2007 года; в настоящее время реализуется ее второй этап (2009 - 2015 годы). Программа предназначена для обособленных поселений рома и поселений в городах Банска-Бистрица, Кошице и Прешов, где хуже всего обстоит дело со здравоохранением и санитарией. Программа осуществляется общинными специалистами по медико-санитарному просвещению, которые содействуют налаживанию контактов между жителями поселений и медицинским персоналом. Основная задача общинных работников заключается в установлении контактов с жителями обособленных поселений рома и в оказании содействия в процессе обеспечения безопасных для здоровья условий жизни, включая повышение уровня осведомленности о профилактике заболеваний, медицинских услугах, медицинском страховании и правах пациентов. Во время рассматриваемого периода число общинных работников в сфере здравоохранения постепенно увеличивалось: в 2009 году они работали в 115, а в 2011 году - в 122 поселениях рома. Их деятельность заключается главным образом в непосредственной работе с семьями, живущими в поселениях, а также в принятии конкретных мер в интересах детей и молодых женщин. Медико-санитарное просвещение посвящено, в частности, вопросам личной гигиены, профилактике инфекционных заболеваний, сексуальному и репродуктивному здоровью и уходу за детьми. Реализация программы сопровождается неформальными обсуждениями в общинных центрах, поселениях и школах. В 2013 году была разработана программа "Проект по обеспечению финансовой стабильности Программы поддержки здравоохранения в неблагополучных общинах Словакии на 2013−2015 годы". Программа предусматривает существенное расширение сети общинных работников в области здравоохранения; к концу 2013 года их число должно увеличиться в три раза. 65. Канцелярия Полномочного представителя правительства по делам общин рома координирует горизонтальный приоритет маргинальных общин рома в рамках программного периода 2007−2013 годов. Горизонтальный приоритет был установлен как часть Национальной стратегической базы данных на 2007−2013 годы и является специальным инструментом для всестороннего и эффективного использования европейской помощи. В рамках этой помощи было выделено 200 млн. евро, из которых было получено 177 907 751,00 евро. Что касается фондов ЕС на программный период 2007−2013 годов, то по состоянию на 31 декабря 2012 года на цели интеграции рома было получено 163 748 285,43 евро, из которых 50 720 399,85 евро были потрачены следующим образом: Европейский социальный фонд (ЕСФ): было получено 109 883 263,67 евро, из этой суммы 37 982 380,60 евро было потрачено на нужды образования, поддержку социальной интеграции и занятости. Европейский фонд регионального развития (ЕФРР): было получено 53 865 026,46 евро, из этой суммы 12 738 019,25 евро было потрачено на развитие муниципалитетов, в которых расположены поселения рома, и здравоохранение. 66. Для смягчения негативных последствий экономического кризиса для самых уязвимых групп населения правительство приняло Программу обеспечения стабильности на 2013−2016 годы. В целях устойчивого экономического роста, обеспечения занятости и достойного уровня жизни правительство включает в число своих приоритетов такие сферы, как образование, наука и инновации, занятость и социальная интеграция, предпринимательская среда, транспорт и телекоммуникации, современная и эффективная администрация, здравоохранение, экологическая устойчивость и энергетика. На основании соглашения, заключенного с Европейской комиссией в 2013 году, проводится сосредоточение ресурсов для выполнения конкретных проектов в ключевых сферах в целях обеспечения более эффективного использования средств ЕС. Согласно проекту многолетних финансовых рамок ЕС на 2014−2020 годы ожидается выделение Словакии 18,2 млрд. евро из фондов ЕС. Правительство приложит все усилия к обеспечению максимальной эффективности в процессе подготовки программных документов по этому вопросу. J. Доступ детей к образованию с акцентом на образование детей рома (рекомендации № 72−77) 67. Доступ к образованию обеспечивается на систематической основе в финансовом и институциональном плане. Сюда относится бесплатное дошкольное воспитание с пятилетнего возраста, нулевой класс в начальных школах, специализированные классы в начальных школах с предусмотренной компенсацией и программой развития (четверо−восемь детей в классе), помощь учителей, взносы в интересах социально неблагополучных детей, предоставление субсидий на питание и помощи с приобретением школьных принадлежностей детям малоимущих родителей, а также разработка и стандартизация соответствующих диагностических методик. Меры принимаются на концептуальной основе и направлены также на устранение причин отставания в учебе детей рома, принадлежащих к социально неблагополучным группам населения. Закон о школе запрещает меры, которые могут привести к исключению детей рома из основной системы обучения и их помещению в специализированные школы, что в свою очередь ведет к дальнейшей сегрегации. Дети зачисляются в начальную школу по месту постоянного жительства, за исключением случаев, когда родители ребенка сами выбирают другую школу. Этот подход применяется ко всем детям, независимо от их гражданства, пола, этнического происхождения и т.д. Права, предусмотренные Законом о школе, гарантируются каждому на основе равенства в соответствии с принципом равного обращения в области образования, установленным Законом о борьбе с дискриминацией. 68. Законодательством директору школы запрещено зачислять ребенка в специальную школу или класс без выданного соответствующим органом (консультативные службы) сертификата, подтверждающего наличие у ребенка какого-либо отклонения и устанавливающего диагноз. Государственная школьная инспекция проверяет обоснованность зачисления детей в специальные школы или классы. С 2004 года консультативные диагностические службы проводят тесты, разработанные для детей из социально неблагополучного окружения или с проблемами лингвистического характера, которые помогают определить причины отставания детей в учебе и избежать их помещения в специальные школы по причинам, не связанным с умственной отсталостью. Министерство образования, науки, исследований и спорта приняло руководящие принципы, исключающие требование о прохождении детьми из социально неблагополучной среды, не имеющими признаков инвалидности, обязательного обследования в психолого-педагогических консультативных службах, предназначенных для детей-инвалидов. Другая практическая мера, направленная на недопущение необоснованного помещения детей в специальные школы, заключается в повторной диагностике после первого года обучения. 69. Зачисление детей в специальные школы подлежит регулярному мониторингу. Государственная школьная инспекция провела проверки в 37 специальных начальных школах. По результатам инспекций было признано, что зачисление детей в специальные школы проводилось в соответствии с законами, за исключением одной начальной школы, которая не смогла доказать наличие инвалидности у детей. К позитивным достижениям относятся участливое отношение учителей, усилия по улучшению посещаемости школ, сотрудничество между школами и консультативными службами, внешкольные мероприятия, включая участие детей в различных проектах. Уровень школьной интеграции также подлежит регулярной оценке. В результате последующей деятельности по итогам инспекций школ и психолого-педагогических консультационных центров большинство недостатков были исправлены. Кроме того, ведется надзор за соблюдением равного доступа всех детей к образованию и выявлением скрытых форм расизма и сегрегации детей. В некоторых областях необходимо принятие дополнительных мер, включая создание классов с программой компенсации и развития, изменение программы обучения для детей, происходящих из социально неблагополучной среды, принятие мер по улучшению показателей посещаемости и успеваемости в старших классах, устранение языкового барьера в районах концентрации различных национальностей и подготовку детей дома. Государственная школьная инспекция в настоящее время ведет мониторинг соблюдения принципа недискриминации, уделяя особое внимание детям рома, происходящим из социально неблагополучной среды, и оценивает события, которые могут быть охарактеризованы как проявление сегрегации в образовании на основании этнического происхождения, включая меры, подлежащие принятию для ее предотвращения. 70. Финансовая помощь является инструментом улучшения условий обучения для детей из социально неблагополучной среды. В 2012 году было выделено 6 546 000 евро на нужды 65 460 детей из социально неблагополучной среды. Язык, литература и история рома могут быть включены в программу школьного обучения при условии заинтересованности школ. Учебники печатаются как на словацком языке, так и на языке романи. Центр методологии и педагогики занимается реализацией двух проектов по инклюзивному обучению и расширению доступа детей рома к дошкольному и начальному образованию. K. Участие рома в общественной жизни, включая гражданское общество (рекомендации № 61, 80) 71. Стратегия интеграции рома на период до 2020 года и Десятилетие интеграции рома на 2005−2015 годы являются базовыми документами по вопросам участия рома в жизни гражданского общества. Значительная часть Стратегии посвящена сотрудничеству с гражданским обществом, включая НПО рома. Сотрудничество между Канцелярией Полномочного представителя правительства по делам рома и НПО касается, в частности, подготовки программных документов и содействия выполнению функций Канцелярии Полномочного представителя правительства, являющейся консультативным органом правительства. Стратегия интеграции рома на период до 2020 года определяет необходимые стимулы и условия для укрепления потенциала НПО рома за счет совершенствования и поддержки внутреннего функционирования НПО рома, укрепления их административного потенциала, финансового планирования и устойчивости. Основной акцент сделан на людские ресурсы, главным образом на их образование, а также на укрепление доверия к НПО, формирование сетей и партнерств НПО на региональном и местном уровнях. Средств непосредственно на эти цели из государственного бюджета пока не выделялось; НПО могут обращаться за субсидиями в рамках схем предоставления субсидий в отдельных министерствах, а также на региональном или местном уровне. 72. В 2010−2011 годах Совету неправительственных организаций общин рома было выделено финансирование на осуществление проекта "Помощь маргинальным общинам рома", направленного на поощрение прав человека и улучшение работы НПО. Коалиция неправительственных организаций, координируемая Институтом НПО рома, ведет мониторинг осуществления стратегических правительственных документов, касающихся рома. В Канцелярии Полномочного представителя правительства по делам общин рома имеется одна должность, посвященная вопросам сотрудничества с НПО. Региональные территориальные единицы, муниципалитеты и Словацкий национальный центр по правам человека также сотрудничают с НПО. В рамках своей коммуникационной политики Канцелярия Полномочного представителя правительства по делам общин рома стимулирует включение рома в политику, особенно на местном уровне. 73. Канцелярия Полномочного представителя правительства по делам общин рома уделяет должное внимание участию рома в общественной жизни. В связи с местными выборами она осуществляла сбор представляемой кандидатами (относящими себя к меньшинству рома) информации об их планах и проектах, касающихся общин рома, которые будут реализованы в случае их победы на выборах. Канцелярия Полномочного представителя по делам общин рома и другие органы государственной власти оказывают консультативные услуги избранным кандидатам рома. В некоторых университетах организовано обучение для мэров из числа рома. В результате местных выборов 2010 года было выбрано 28 мэров, относящих себя к меньшинству рома. С учетом установленных законодательством ограничений на использование личных данных, основанных на этническом происхождении, можно дать лишь приблизительную оценку количества членов местных парламентов. По информации Канцелярии Полномочного представителя по делам общин рома, среди членов местных парламентов менее 100 представителей рома. В опубликованном в 2013 году руководстве "Теоретические и практические вопросы участия рома на местном уровне" приводится краткий перечень рекомендаций, касающихся участия рома в общественной жизни. L. Принятие международных договоров о правах человека и сотрудничество с мандатариями специальных процедур Совета по правам человека (рекомендации № 1−6 и 22) 74. В течение рассматриваемого периода Словакия стала участником нескольких международных договоров о правах человека. В мае 2010 года Словакия ратифицировала Конвенцию о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней. Что касается рекомендации рассмотреть возможность ратификации Конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, то национальный процесс ратификации уже запущен. В марте 2012 года Словакия стала государством − участником Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. Если говорить о Протоколе № 12 к Конвенции о защите прав человека, то Словакия тщательно отслеживает изменения в этой области, в частности соответствующую практику Европейского суда по правам человека. Вопрос о возможной ратификации этого договора нуждается в дополнительном изучении. В отношении рекомендации ратифицировать Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей следует отметить, что вопросы, охваченные этой Конвенцией, во многом отражены в миграционной политике ЕС, за исключением того, что в политике ЕС проводится различие между статусом граждан третьих стран с законным видом на жительство и лицами, незаконно находящимися на территории государства-члена. Словакия не планирует ратифицировать указанный договор в ближайшем будущем. Что касается возможной ратификации Факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, то этот вопрос изучается, однако ратификация этого документа в ближайшем будущем не планируется. 75. Словакия ведет непрерывный диалог с наблюдательными механизмами Организации Объединенных Наций. В 2013 году Комитет по правам ребенка рассмотрел первоначальный доклад Словакии об осуществлении Факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка, касающихся участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Комитет по ликвидации расовой дискриминации рассмотрел 9й и 10-й периодические доклады Словакии об осуществлении Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. К концу 2013 года Словакия представит свой следующий периодический доклад об осуществлении Конвенции о правах ребенка и Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. М. Создание национального правозащитного учреждения в соответствии с Парижскими принципами (рекомендация № 12) 76. В Словакии нет национального правозащитного учреждения (НПЗУ), созданного в соответствии с Парижскими принципами. Аккредитация Словацкого национального центра по правам человека (СНЦПЧ) в качестве словацкого НПЗУ категории "В" истекла в марте 2012 года. Словакия в полной мере осознает необходимость решения этой проблемы, в частности обеспечения более эффективного выполнения СНЦПЧ своего мандата. Институциональная реформа СНЦПЧ была начата Министерством юстиции в октябре 2012 года. Поправки к законодательству, находящиеся в настоящее время на стадии разработки, будут посвящены главным образом изменению структуры Административного совета СНЦПЧ в целях отражения принципа плюрализма и повышения степени прозрачности процесса выбора директора СНЦПЧ. Изменения будут производиться с учетом рекомендаций соответствующих договорных органов Организации Объединенных Наций и сотрудничества с советом правительства по правам человека, национальным меньшинствам и гендерному равенству. Данный вопрос подлежит дальнейшему обсуждению. N. Защита жизни, поощрение свободы религии, право на отказ по соображениям совести (рекомендации № 31, 55 и 56) 77. Право на жизнь гарантируется Конституцией, Хартией об основных правах и свободах и международными договорами, участником которых является Словакия. В этой области не произошло никаких изменений; соответствующая рекомендация выполняется. 78. Право на отказ от выполнения каких-либо действий по соображениям совести гарантируется законодательством. Медицинские работники не могут принуждаться к выполнению операции или участию в ней, если это идет вразрез с их убеждениями, за исключением случаев, когда речь идет о непосредственной угрозе жизни или здоровью человека. Этические аспекты оказания медицинской помощи пересматриваются независимым комитетом по вопросам этики; его мандат регламентирован законом. Право на отказ от совершения какого-либо действия по соображениям совести в исключительном порядке применяется к случаям искусственного прерывания беременности, стерилизации и искусственного оплодотворения. 79. По состоянию на 1 июня 2013 года в Словакии зарегистрировано восемнадцать церквей и религиозных общин. Церкви и религиозные общины обладают равным статусом перед законом. Государство может заключать с церквями соглашения о сотрудничестве; конкретными примерами таких соглашений являются Соглашение Словакии и Святого Престола 2000 года и Соглашение между Словакией и зарегистрированными церквями и религиозными общинами 2002 года о статусе 11 зарегистрированных церквей, включая гораздо более мелкие церкви. Заключение соглашения между правительством и церквями представляет собой осуществление обязательства охранять права небольших религиозных общин. Государство оказывает значительную поддержку зарегистрированным церквям и религиозным общинам путем выделения прямых финансовых ассигнований из государственного бюджета, которые составляют основную часть доходов большинства церквей с небольшим количеством прихожан. Из 18 зарегистрированных церквей четыре не обращаются за финансовыми субсидиями. Основной критерий для определения суммы финансовой помощи зависит от количества священнослужителей. На практике небольшие церкви получают в расчете на одного прихожанина более значительные ассигнования на выплату зарплат и налогов священнослужителей, а также на функционирование религиозного центра, чем более крупные приходы. О. Свобода выражения мнений (рекомендации № 57 и 59) 80. Словакия ведет конструктивный диалог с ОБСЕ по вопросам, связанным со свободой выражения мнений. Что касается выполнения рекомендации относительно принятия мер, с тем чтобы власти или различные заинтересованные группы не злоупотребляли законами, требующими от издателей публиковать ответы на любые утверждения, причиняющие вред чести и репутации лица, то в сентябре 2011 года была принята соответствующая поправка к Закону о печати. На основании этой поправки государственные должностные лица (например, президент, члены парламента, члены правительства, судьи Конституционного и Верховного судов, мэры), а также председатели политических партий и их заместители не вправе требовать публикации ответа, если они отрицают утверждения, касающиеся выполнения их мандата. Поскольку границы критики в отношении должностных лиц шире, действующая правовая норма укрепляет свободу политических дискуссий. Поправка к Закону о прессе более четко определила утверждение, в связи с которым возможно осуществление права на ответ. Право на ответ действует только в отношении ложных и неполных утверждений и утверждений, искажающих правду. Р. Сотрудничество в интересах развития и гуманитарная помощь (рекомендация № 90) 81. С 2003 года Словацкая официальная помощь в целях развития (ОПР) достигла годового объема в размере более 60 млн. евро (в 2012 году - 68,6 млн. евро). Разработка законодательных и институциональных рамок, укрепление инклюзивного развития стран-партнеров, наращивание потенциала и устойчивость принципов прав человека являются неотъемлемой частью словацкой ОПР. 82. В 2012 и 2013 годах сотрудничество в целях развития было сфокусировано на постепенном сокращении числа приоритетных стран и тематических секторов ОПР. ОПР предоставлялась следующим приоритетным странам осуществления программ: Кении, Южному Судану, Афганистану, имеющим опыт длительного сотрудничества; странам Западных Балкан (Босния и Герцеговина, Черногория, Македония, Сербия); странам Восточного партнерства с ЕС (Беларусь, Грузия, Молдова и Украина) и странам Южного партнерства (Тунис и Египет). В течение рассматриваемого периода основные приоритеты словацкой ОПР были направлены на построение демократии, развитие инфраструктуры (здравоохранение, образование), охрану окружающей среды, реагирование на изменение климата и развитие сельского хозяйства. В дополнение к базовым приоритетам основных секторов внимание уделяется также сквозным приоритетным вопросам с упором на гендерное равенство и благое управление. Все программы и конкретные проекты Словацкой ОПР включают элемент поощрения и уважения прав человека. На настоящий момент Словакия оказала поддержку 382 двусторонним проектам в области развития. 