%%%HUMAN RIGHTS|YEMEN|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Восемнадцатая сессия 27 января - 7 февраля 2014 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в соответствии с пунктом 15 b) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека и пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета Йемен Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов и специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Он представлен в сжатой форме в силу ограничений по объему. С полным текстом можно ознакомиться в цитируемом документе. В настоящем докладе не содержится никаких мнений, суждений или соображений со стороны УВКПЧ, кроме тех, которые содержатся в открытых докладах или заявлениях, распространенных Управлением. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека в его решении 17/119. Включенная в него информация систематически сопровождается ссылками. Настоящий доклад готовился с учетом периодичности обзора и произошедших за этот период изменений. I. Общая информация и рамочная основа A. Объем международных обязательств Международные договоры по правам человека Статус во время предыдущего цикла Решения, принятые после обзора Не ратифицированы/ не приняты Ратификация, присоединение или правопреемство МКЛРД (1972 год) МПЭСКП (1987 год) МПГПП (1987 год) КЛДЖ (1984 год) КПП (1991 год) КПР (1991 год) ФП-КПР-ВК (2007 год) ФП-КПР-ТД (2004 год) КПИ (2009 год) МПГПП-ФП 2 ФП-КПП МКПТМ КНИ Оговорки, заявления и/или заявления о толковании МКЛРД (оговорки, статьи 17, пункт 1, 18, пункт 1, и 22, 1972 год) КЛДЖ (оговорка, статья 29, пункт 1, 1984 год) Процедуры обжалования, расследования и незамедлительные действия A table in the previous UPR compilation contained the following information under Recognition of specific competences of treaty bodies: Individual complaints: ICCPR-OP 1, art 1; OP-CEDAW, art. 1; OP-CRPD, art. 1; OP-ICESCR, art. 1; OP-CRC-IC, art. 5; ICERD, art. 14; CAT, art. 22; ICRMW, art. 77; and CPED, art. 31. Inquiry procedure: OPCEDAW, art. 8; CAT, art. 20; CPED, art. 33; OP-CRPD, art. 6; OP-ICESCR, art. 11; and OP-CRC-IC, art. 13. Inter-State complaints: ICCPR, art. 41; ICRMW, art. 76; CPED, art. 32; CAT, art. 21; OP-ICESCR, art. 10; and OP-CRC-IC, art. 12. Urgent action: CPED, art. 30. КПП, статья 20 (1991 год) ФП-КПИ, статья 6 (2009 год) МКЛРД, статья 14 ФП-МПЭСКП МПГПП МПГПП-ФП 1 ФП-КЛДЖ КПП, статьи 21 и 22 ФП-КПР-ПС КПИ Другие основные международные договоры Статус во время предыдущего цикла Действия после обзора Не ратифицированы Ратификация, присоединение или право-преемство Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Конвенции по вопросу о беженцах 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol. Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и Дополнительные протоколы I и II Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Римский статут Междуна-родного уголовного суда Конвенции МОТ № 169 и 189 International Labour Organization Convention No. 169 concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries and Convention No. 189 concerning Decent Work for Domestic Workers. Дополнительный протокол III к Женевским конвенциям 1949 года Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования Конвенции о безгражданстве 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. 1. В 2010 году Комитет против пыток (КПП) предложил Йемену ратифицировать МКПТМ и КПИ. В 2013 году Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Страновая группа Организации Объединенных Наций (СГООН) рекомендовали Йемену ратифицировать КПИ. В 2011 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) призвал Йемен рассмотреть возможность ратификации МКПТМ. 2. СГООН рекомендовала ратифицировать ФП-КЛДЖ и ФП-КПП. КПП также рекомендовал ратифицировать ФП-КПП и сделать заявления, предусмотренные статьями 21 и 22 Конвенции. СГООН и Комитет по правам человека (КПЧ) призвали Йемен ратифицировать МПГПП-ФП 2 и МПГПП-ФП 1. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (КЭСКП) и СГООН настоятельно призвали Йемен ратифицировать ФП-МПЭСКП. СГООН настоятельно рекомендовала Йемену ускорить ратификацию ФПКПРПС. 3. КПП и УВКПЧ настоятельно рекомендовали Йемену ратифицировать Римский статут Международного уголовного суда. 4. В 2009 году Комитет по правам ребенка (КПР) и СГООН рекомендовали Йемену ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней. 5. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) рекомендовало Йемену выполнить взятое в 2011 году обязательство присоединиться к Конвенции о статусе апатридов 1954 года и Конвенции о сокращении безгражданства 1961 года. B. Конституционная и законодательная основа 6. СГООН отметила, что законопроект о правосудии переходного периода и национальном примирении пересылался и вновь возвращался одним законодательным органом другому, и настоятельно призвала Йемен инициировать для его обсуждения процесс широких консультаций. 7. Заместитель Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (заместитель Верховного комиссара) отметила, что в предстоящем конституционном процессе должны учитываться права человека, особенно права женщин, детей и маргинализованных общин, прежде всего общины "мухамашин". 8. КПР настоятельно призвал Йемен завершить процесс приведения его законодательства в соответствие с ФП-КПР-ТД. 9. СГООН выразила озабоченность по поводу отсутствия конституционной основы для обеспечения прав детей и в связи с отсутствием во всех правовых текстах ясного, последовательного и единообразного определения понятия "ребенок", что иногда приводит к его толкованию при принятии судебных решений. СГООН отметила, что в 2012 году правительство провело обзор национального законодательства, касающегося детей; она настоятельно рекомендовала Йемену принять конституционные положения о защите прав детей и мерах по обеспечению их соблюдения. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики Статус национальных правозащитных учреждений Статус национальных правозащитных учреждений Положение в нынешнем цикле For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordination Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/23/28, annex. Нет 10. Несколько договорных органов и УВКПЧ настоятельно рекомендовали Йемену ускорить создание независимого национального правозащитного учреждения (НПЗУ) в соответствии с Парижскими принципами. СГООН отметила, что Министерство по правам человека руководит подготовительной деятельностью, направленной на создание НПЗУ и разработку национальной стратегии по правам человека. 11. Заместитель Верховного комиссара выразила сожаление в связи с тем, что назначение членов Комиссии по расследованию событий 2011 года все еще задерживается, и подчеркнула, что членами Комиссии должны быть назначены лица безупречной репутации, дорожащие своей независимостью и обладающие экспертными знаниями. СГООН рекомендовала как можно скорее создать комиссию по правосудию и национальному примирению и в срочном порядке оказать административную, финансовую и техническую поддержку комиссиям, созданным для рассмотрения и урегулирования земельных споров, и Комиссии по вопросам незаконно уволенных служащих. 12. СГООН отметила, что, несмотря на президентский указ 2012 года о создании комиссии по расследованию нарушений прав человека, совершенных во время революции 2011 года, такая комиссия все еще не функционирует, а ее члены пока так и не назначены. 13. КПР рекомендовал Йемену обеспечить Высший совет по охране материнства и детства надлежащими полномочиями и ресурсами. Он приветствовал принятие Национальной стратегии в интересах молодежи и детей и рекомендовал Йемену рассмотреть вопрос о разработке национального плана действий, направленного на решение проблем, охватываемых ФП-КПР-ТД. II. Сотрудничество с правозащитными механизмами 14. УВКПЧ рекомендовало Йемену расширить сотрудничество с Организацией Объединенных Наций, в том числе за счет выполнения рекомендаций, сформулированных договорными органами, в ходе универсального периодического обзора и специальными процедурами, и рекомендаций Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах. A. Сотрудничество с договорными органами 1. Положение в области представления докладов Договорный орган Заключительные замечания, включенные в предыдущий обзор Последний доклад, представленный за период с предыдущего обзора Последние заключительные замечания Положение с представлением докладов КЛРД Август 2006 года 2009 год Март 2011года Девятнадцатый и двадцатый доклады подлежат представлению в ноябре 2013 года ПЭСКП Ноябрь 2003 года 2013 год Май 2011 года Третий доклад ожидает рассмотрения КПЧ Июль 2005 года Март 2012 года Шестой доклад подлежит представлению в 2015 году Июль 2008 года Седьмой и восьмой доклады ожидают рассмотрения КПП Май 2010 года Третий доклад подлежит представлению в 2014 году КПР Июнь 2005 года 2010/2008 годы (ФП-КПР-ТД)/ 2012 год (ФП-КПР-ВК) Сентябрь 2009 года (ФП-КПР-ТД) Четвертый доклад ожидает рассмотрения (КПР)/ первоначальный доклад по ФП-КПР-ВК ожидает рассмотрения Первоначальный доклад задерживается с 2011 года 2. Ответы на конкретные запросы договорных органов в отношении последующих мер Заключительные замечания Подлежат представлению Вопрос Представлены Данные о демографическом составе населения и защита беженцев и внутренне перемещенных лиц CERD/C/YEM/CO/17-18, para. 24. НПЗУ; дискриминация в отношении женщин; пытки и жестокое обращение со стороны правоохранительных органов и сил безопасности; и беженцы CCPR/C/YEM/CO/5, para. 29. 2011 год Инспектирование центров содержания под стражей; содержание под стражей без связи с внешним миром; расследование заявлений о применении пыток; ранние браки; и преследование одной НПО CAT/C/YEM/CO/2/Rev.1, para. 41. Последующие меры принимаются Letter dated 1 December 2011 from CAT to the Permanent Mission of Yemen. Available from http://tbinternet.ohchr.org/Treaties/CAT/Shared%20Documents/YEM/INT_CAT_ FUL_YEM_15261_E.pdf. 15. КПЧ выразил сожаление в связи с тем, что ни одна из рекомендаций 2002 года или 2005 года по вопросу о дискриминации в отношении женщин не была выполнена. B. Сотрудничество со специальными процедурами Положение в предыдущем цикле Нынешнее положение Постоянно действующее приглашение Совершенные поездки Нищета и права человека (2 - 5 октября 2003 года) Не было Согласованные в принципе поездки Внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства или произвольные казни (2006 год) Питание (2009 год) Внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства или произвольные казни (2006 год; напоминания в 2008 и 2013 годах) Запрошенные поездки Пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания (с 2006 года, напоминание в 2007 году) Свобода религии или убеждений (2006 год) Свобода мирных собраний и ассоциации (запрошена в 2011 году) Африканское происхождение (запрошена в 2013 году) Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлитель-ным действиям В течение рассматриваемого периода направлено 25 сообщений. Правительство ответило на 3 сообщения. 16. В 2013 году Рабочая группа по насильственным исчезновениям отметила, что из 160 случаев, которые она довела до сведения Йемена, обстоятельства 9 случаев были выяснены источником, 135 случаев были выяснены на основе информации, предоставленной правительством, рассмотрение 14 случаев было прекращено и обстоятельства 2 случаев остаются невыясненными. С. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 17. Заместитель Верховного комиссара выразила признательность национальным властям за их готовность содействовать деятельности отделения Управления Организации Объединенных Наций по правам человека в Йемене и завершила свой визит в страну в 2013 году, официально открыв Отделение УВКПЧ в Йемене. III. Осуществление международных обязательств в области прав человека с учетом применимых норм международного гуманитарного права A. Равенство и недискриминация 18. КЛРД рекомендовал включить в национальное законодательство определение расовой дискриминации, соответствующее положениям Конвенции. Он также рекомендовал пересмотреть Уголовный кодекс, с тем чтобы установить уголовную ответственность за такие деяния и деятельность, как пропаганда и распространение воззрений, основанных на идеологии расового превосходства. 19. КПЧ выразил сожаление по поводу бездействия Йемена в вопросах, связанных с дискриминационными видами практики, затрагивающими женщин, и существованием внутрисемейного насилия. Он рекомендовал Йемену активизировать усилия, имеющие целью покончить с традициями и обычаями, носящими дискриминационный характер, такими как калечащие операции на женских половых органах (КОЖПО); ввести уголовную ответственность за изнасилование в браке и другие формы насилия в семье; привлекать лиц, виновных в совершении таких преступлений, к судебной ответственности и приговаривать их к соответствующим мерам наказания; и оказывать помощь жертвам. КЭСКП и КПП выразили такую же озабоченность и вынесли аналогичные рекомендации. СГООН рекомендовала Йемену продолжать оказывать поддержку национальным усилиям, направленным на борьбу с КОЖПО, и привлечь официальных религиозных лидеров к урегулированию споров, касающихся легитимности такой практики. 20. КПЧ и КПП выразили сожаление в связи с отсутствием прогресса в деле отмены всех дискриминационных положений, особенно статьи 23 Закона о личном статусе, согласно которой "молчание девственницы" означает согласие на вступление в брак. 21. СГООН сообщила о наличии убедительных признаков, свидетельствующих о сохраняющейся дискриминации в отношении уязвимых детей, таких как маргинализованные темнокожие дети ("мухамашины"), мигранты, беспризорные дети улицы и дети-инвалиды. B. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 22. СГООН заявила, что в Йемене широко применяется смертная казнь даже за не связанные с убийством преступления, в том числе за наркоторговлю. 23. КПЧ по-прежнему испытывал озабоченность в связи с тем, что законодательство фактически позволяет применять смертную казнь в отношении лиц, которым на момент совершения ими предполагаемого правонарушения не исполнилось 18 лет, и по поводу сообщений о том, что предлагаемая поправка к Уголовному кодексу может допускать применение смертной казни в отношении детей. Он призвал Йемен пересмотреть законодательство о смертной казни с целью обеспечить его соответствие положениям Пакта и официально упразднить практику вынесения и приведения в исполнение приговоров к смертной казни в виде побивания камнями. КПП выразил такую же озабоченность и вынес аналогичные рекомендации. СГООН призвала к немедленному прекращению исполнения несправедливых и бесчеловечных смертных приговоров и настоятельно рекомендовала Президенту обеспечить, чтобы все дела несовершеннолетних, которым на момент предъявления обвинения в нарушении уголовного законодательства не исполнилось 18 лет, рассматривались в специальных судах по делам несовершеннолетних, а не в обычных судах. Заместитель Верховного комиссара отметила, что УВКПЧ подтверждает свою позицию, согласно которой смертная казнь должна быть отменена; пока этого не произошло, Йемен должен обеспечить неприменение смертной казни в отношении несовершеннолетних. 24. В 2012 и 2013 годах мандатарии специальных процедур направляли Йемену сообщения, касающиеся утверждений о казнях или риске казни несовершеннолетних. В сообщении, направленном в декабре 2012 года, выражалась озабоченность по поводу предполагаемого риска 23 случаев казни и 2 случаев казни лиц, которые во время совершения предполагаемых правонарушений еще не достигли совершеннолетия. В 2013 году было направлено еще одно сообщение, касающееся предполагаемого риска казни несовершеннолетнего правонарушителя. В 2013 году Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях выразил сожаление в связи с тем, что правительство не ответило на эти сообщения, и призвал власти страны остановить все казни, которые могут быть совершены в нарушение норм международного права прав человека, обеспечить проведение в надзорном порядке тщательного рассмотрения всех случаев смертных приговоров и рассмотреть возможность их замены тюремным заключением. 25. УВКПЧ зарегистрировало многочисленные заявления о внесудебных убийствах и чрезмерном применении силы в отношении мирного населения и гражданских объектов со стороны сил безопасности и связанных с ними групп. 26. КПЧ выразил озабоченность в связи с сообщениями о чрезмерном и непропорциональном применении смертоносной силы, пытках, произвольных задержаниях и угрозах в отношении гражданских лиц, принимавших участие в мирных демонстрациях в 2011 году. КПП рекомендовал Йемену провести расследование всех утверждений о причастности сотрудников правоохранительных органов и служб безопасности к внесудебным убийствам и другим серьезным нарушениям прав человека. КПЧ вынес аналогичные рекомендации. УВКПЧ рекомендовало Йемену незамедлительно принять меры по прекращению нападений сил безопасности на гражданских лиц и гражданские объекты в полном соответствии с его обязательствами по международному праву в области прав человека, особенно с обязательствами, которые касаются применения огнестрельного оружия. 27. КПП рекомендовал Йемену принять все необходимые меры по пресечению насильственных исчезновений и практики массовых арестов без ордера и произвольных задержаний без предъявления обвинений и соблюдения надлежащих процедур. 28. КПП по-прежнему испытывал обеспокоенность по поводу того, что некоторые уголовные санкции, такие как бичевание, избиение или даже ампутация конечностей, по-прежнему предусматриваются законом и исполняются публично. КПЧ выразил аналогичную обеспокоенность. 29. КПП рекомендовал Йемену положить конец практике удержания родственников подозреваемых преступников в качестве заложников и наказывать виновных в совершении таких актов. 30. КПП, СГООН и КПЧ выразили беспокойство по поводу отсутствия всеобъемлющего определения пытки. КПП выразил озабоченность в связи со статьей 26 Уголовно-процессуального кодекса и рекомендовал Йемену провозгласить политику искоренения пыток и жестокого обращения со стороны государственных должностных лиц. Он испытывал озабоченность по поводу того, что определение в ныне действующей Конституции не распространяется на лиц, которые причастны к актам пытки. Он настоятельно рекомендовал Йемену обеспечить неприемлемость в судах признаний, полученных под пыткой или под принуждением. 31. СГООН отметила, что недавно и во время и после протестов 2011 года задержанные лица сообщали о пытках или жестоком обращении со стороны Республиканской гвардии и Центральных сил безопасности. КПП и СГООН выразили глубокую обеспокоенность в связи с многочисленными сообщениями, содержащими заявления о широко распространенной практике применения пыток и жестокого обращения с задержанными. УВКПЧ получило информацию о заявлениях, касающихся случаев пыток лиц, находящихся в центрах содержания под стражей в Сане. КПП призвал Йемен создать эффективную национальную систему мониторинга и инспектирования всех мест лишения свободы и принимать последующие меры по результатам такого систематического мониторинга. 32. Несколько договорных органов выразили озабоченность по поводу применения по отношению к детям телесных наказаний вне судебной сферы, как, например, в семье и школах. 33. КПЧ получил тревожные сообщения об актах насилия, которые совершались негосударственными субъектами в ходе непрекращающегося давнего конфликта и волнений 2011 года. 34. СГООН заявила, что в период с июля 2011 года по март 2013 года примерно 564 ребенка были убиты или ранены в результате или как следствие вооруженных конфликтов. 35. КПЧ выразил серьезную обеспокоенность в связи с сообщениями об использовании детей, т.е. лиц моложе 18 лет, на военных КПП и для защиты участников протестов во время волнений 2011 года и рекомендовал запретить использование детей-солдат. В докладе Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (СПГС) приветствуется прогресс, достигнутый в ускорении перестройки вооруженных сил и введении надлежащих процедур выяснения возраста новобранцев в вербовочных центрах и выявления всех несовершеннолетних новобранцев. СПГС рекомендовал всем заинтересованным сторонам принимать во внимание проблемы и нужды детей в ходе Национального диалога и рекомендовал Йемену завершить разработку плана действий по решению проблемы вербовки и использования детей правительственными войсками в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011) и ратифицировать предлагаемые поправки к пяти военным законам с выделением достаточных ресурсов на цели их эффективного претворения в жизнь. Комитет экспертов МОТ по применению конвенций и рекомендаций также выразил серьезную озабоченность по поводу вербовки детей для использования в вооруженном конфликте. Верховный комиссар по правам человека рекомендовала правительственным войскам и группировкам вооруженной оппозиции принять срочные меры к тому, чтобы положить конец использованию и вербовке детей и демобилизовать тех детей, которые уже были призваны на службу или завербованы. 36. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) признала прогресс в области достижения всеобщего начального образования и гендерного паритета, но отметила, что в детском труде все еще заняты примерно пятая часть мальчиков и четверть девочек. КПР и КЭСКП рекомендовали Йемену квалифицировать как преступление предложение, передачу или получение ребенка для использования на принудительных работах. 37. В 2011 и 2012 годах Специальный докладчик по вопросу о пытках направил сообщения, касающиеся утверждений о содержании под стражей без права связи с внешним миром и о применении пыток. Рабочая группа по произвольным задержаниям отметила, что она приняла по делам о произвольном задержании в Йемене ряд заключений аналогичного характера. КПП настоятельно рекомендовал Йемену отменить практику содержания без права связи с внешним миром и обеспечить, чтобы все лица, содержащиеся без связи с внешним миром, были освобождены или обвинены и судимы с соблюдением процессуальных гарантий. КПП настоятельно рекомендовал Йемену принять меры к тому, чтобы всем задержанным на практике обеспечивались все основополагающие правовые гарантии с самого начала их задержания, а КПЧ призвал обеспечить, чтобы все лишенные свободы лица имели право на судебный пересмотр оснований для их содержания под стражей. 38. СГООН отметила, что женщины и девочки в Йемене сталкиваются с широко распространенным насилием в семье и с дискриминацией де-юре и де-факто. УВКПЧ рекомендовало начать национальные информационно-просве-тительские кампании по проблеме насилия в отношении женщин, повысить потенциал судебной системы по уголовному преследованию лиц, виновных в гендерно обусловленном насилии, КОЖПО, сексуальном насилии и изнасиловании, и создать учреждения по оказанию помощи жертвам. КПП выразил обеспокоенность по поводу "законности" ранних браков девочек и подчеркнул, что это равносильно насилию над ними, а также бесчеловечному или унижающему достоинство обращению. КЭСКП и СГООН рекомендовали Йемену принять и претворить в жизнь законодательство, устанавливающее 18-летний минимальный возраст для вступления в брак, и повысить осведомленность населения о негативных последствиях детских браков. 39. КПП выразил обеспокоенность в связи с тем, что Уголовный кодекс (статья 232) предусматривает, что мужчина или любой член семьи мужского пола, убивший свою жену или родственницу, заподозренную в супружеской измене, привлекается к ответственности не за убийство, а за менее серьезные преступления. 40. КПП выразил обеспокоенность в связи с заявлениями о домогательствах и сексуальном насилии в отношении женщин-заключенных со стороны надзирателей-мужчин. Он также был обеспокоен тем, что большинство содержащихся в заключении женщин осуждены за проституцию, супружескую измену, алкоголизм, противозаконное или недостойное поведение в частных или общественных местах или за нарушение ограничений на передвижение согласно семейным традициям и йеменским законам. 41. Ряд договорных органов выразили озабоченность положением женщин, отбывших срок наказания, но остающихся в тюрьме на протяжении длительного срока из-за отказа их попечителей или семьи принять их дома по отбытии ими наказания или из-за того, что они не в состоянии внести "плату за кровь", к выплате которой они были приговорены. Они рекомендовали освободить таких женщин и предоставить им надлежащее убежище. 42. УВКПЧ сообщило о том, что не принято никаких специальных положений, направленных на недопущение таких ситуаций, при которых беженцы, просители убежища и другие нуждающиеся в защите лица становятся объектом торговли людьми, и рекомендовало Йемену учитывать тот факт, что жертвы и потенциальные жертвы торговли людьми могут в соответствии с Конвенцией 1951 года считаться беженцами. 43. Ряд договорных органов выразили глубокую обеспокоенность в связи с широкими масштабами торговли женщинами и детьми в целях сексуальной и иной эксплуатации и незначительным числом случаев уголовного преследования виновных. СГООН рекомендовала Йемену быстро принять решение об утверждении Закона о борьбе с торговлей людьми и предусмотреть создание необходимой нормативной базы и выделение необходимых ресурсов. 44. КПР рекомендовал Йемену квалифицировать торговлю детьми в целях передачи их органов за вознаграждение в качестве уголовного преступления и привлекать виновных к судебной ответственности. КПР также рекомендовал Йемену квалифицировать в качестве уголовного преступления сексуальную эксплуатацию детей в виде "туристских браков" или "временных браков". Комитет экспертов МОТ рекомендовал оказать Йемену прямое содействие в выявлении и освобождении детей − жертв торговли и в их реабилитации и социальной интеграции. C. Отправление правосудия, включая безнаказанность, и верховенство закона 45. Ряд договорных органов рекомендовали провести реформу судебной системы для обеспечения ее независимости и надлежащего функционирования. Они рекомендовали Йемену вести борьбу с коррупцией путем проведения оперативного и тщательного расследования всех заявлений о предполагаемой коррупции и упразднить все специальные судебные органы, как, например, Специализированный уголовный суд. Заместитель Верховного комиссара подняла вопрос о способности судебной системы действовать свободно, независимо и справедливо. 46. Совет Безопасности Организации Объединенных Наций в своих резолюциях 2014 (2011) и 2051 (2012) решительно осудил продолжающиеся нарушения прав человека йеменскими властями и ущемления прав человека, совершаемые другими субъектами. В резолюции 2014 (2011) подчеркивается, что "все те, кто несет ответственность за насилие, нарушения и ущемления прав человека, должны быть привлечены к ответу", а в резолюции 2051 (2012) подчеркнута "необходимость проведения отвечающего международным стандартам... расследования... во избежание безнаказанности и для обеспечения всей полноты ответственности". УВКПЧ выразило озабоченность по поводу того, что судебные расследования нарушений прав человека, совершенных после беспорядков 2011 года, по-прежнему носят селективный характер и не вызывают доверия. 47. Заместитель Верховного комиссара отметила, что в ожидании рекомендаций Рабочей группы Национального диалога по вопросу о правосудии переходного периода пока не достигнуто никакой договоренности относительно заключительного варианта законопроекта о правосудии переходного периода и национальном примирении. Она вновь подчеркнула необходимость решения проблемы нарушений прав человека, совершенных в 2011 году и ранее. По мнению УВКПЧ, закон об иммунитете фактически освобождает виновных от ответственности. 48. КПЧ и Верховный комиссар по правам человека выразили озабоченность в связи принятием Закона об амнистии № 1 от 2012 года, объявляющего полную амнистию бывшему Президенту Салеху и предоставляющего "иммунитет от судебного преследования за все политические преступления, за исключением актов терроризма", всем, кто находился у власти во время его 33-летнего правления. КПЧ призвал Йемен отменить Закон об амнистии и выполнить требования международного права прав человека, которые запрещают предоставлять иммунитет лицам, ответственным за серьезные нарушения прав человека. 49. КПЧ решительно призвал Йемен принять меры к тому, чтобы обеспечить полный гражданский контроль над аппаратом безопасности, включая вооруженные силы, и провести его комплексную реформу. 50. КЛРД настоятельно рекомендовал Йемену обеспечить, чтобы применение законов шариата соответствовало обязательствам, предусмотренным международным правом, и чтобы законы шариата не применялись к иностранцам и лицам, не являющимся мусульманами, без их согласия. 51. СГООН рекомендовала принять предлагаемые поправки к Закону о правосудии в отношении несовершеннолетних. КПП подтвердил свою озабоченность по поводу слишком низкого возраста наступления уголовной ответственности (семь лет). 52. КПР рекомендовал Йемену устанавливать его юрисдикцию в отношении всех преступлений, упомянутых в ФП-КПР-ТД, в том числе во всех случаях, когда жертва является его гражданином. КПР настоятельно призвал Йемен обеспечить, чтобы дети, пострадавшие в результате таких преступлений, должным образом выявлялись и не подвергались каким-либо штрафам или наказаниям в виде тюремного заключения. D. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 53. УВКПЧ рекомендовало Йемену предоставить разъяснения относительно поправки 2010 года, наделяющей женщин наравне с мужчинами правом передавать свое гражданство детям, и ее применения на практике. 54. КЭСКП рекомендовал Йемену в срочном порядке внести поправки в законодательство о семье и браке, чтобы гарантировать право женщин на вступление в брак без согласия опекуна и равные права при разводе и по законодательству о наследовании. 55. УВКПЧ и КПР настоятельно призвали Йемен обеспечить регистрацию всех рождений. КПР также настоятельно призвал Йемен законодательно и на практике запретить взимание сборов за регистрацию рождений. 56. КПЧ настоятельно призвал Йемен отменить или изменить законодательство, которое предусматривает или может иметь следствием судебное преследование и наказание лиц за их сексуальную ориентацию. E. Свобода религии или убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 57. КЛРД настоятельно рекомендовал Йемену обеспечить защиту прав религиозных меньшинств, особенно иудеев и бахаистов, свободно исповедовать свою религию, гарантируя им безопасность и свободу беспрепятственного отправления религиозных культов. 58. УВКПЧ получило информацию о том, что с января 2011 года имели место более 320 случаев нарушения прав журналистов, включая незаконные аресты и задержания. КПЧ выразил обеспокоенность в связи с серьезными посягательствами на свободу выражения мнений мирными демонстрантами в ходе волнений 2011 года; использованием Специализированного уголовного суда для разбирательства дел журналистов вместе с делами политзаключенных и лиц, обвиняемых в терроризме; и созданием Специализированного суда по делам печати и публикаций, который рассматривает все дела, связанные с соблюдением Закона 1990 года о печати и публикациях, что представляет собой серьезное посягательство на свободу печати. КПП выразил аналогичную озабоченность. 59. КПЧ настоятельно призвал Йемен освободить всех журналистов, задержанных вследствие волнений 2011 года; гарантировать свободу выражения мнений и свободу печати; провести расследование утверждений о насильственных действиях в отношении журналистов и других лиц, реализующих свою свободу выражения мнений; возбудить уголовное преследование в отношении виновных и предоставить потерпевшим или их семьям надлежащее возмещение; и упразднить Специализированный суд по делам печати и публикаций. 60. КПЧ настоятельно призвал Йемен немедленно принять меры к тому, чтобы отменить все законы, которые необоснованно ограничивают свободу собраний, и освободить всех лиц, лишенных свободы на основании таких законов. УВКПЧ рекомендовал освободить всех лиц, которые еще содержатся под стражей, и опубликовать имена тех, кто остался в заключении, с указанием оснований для их дальнейшего содержания под стражей, и информировать общественность о местонахождении содержащихся под стражей или пропавших без вести лиц. 61. КЭСКП рекомендовал Йемену внести поправки в Закон о профсоюзах 2002 года в целях обеспечения возможности создания автономных профсоюзов и их федераций и активизировать усилия по недопущению карательных мер наказания, применяемых работодателями частных предприятий к членам профсоюзов. 62. КПЧ рекомендовал Йемену принять меры по сохранению достижений, которых добились женщины в плане участия в общественной жизни в ходе мирных демонстраций 2011 года. КЭСКП рекомендовал Йемену принять всеобъемлющий закон об обеспечении гендерного равенства и принять специальные временные меры, включая введение системы квот, для содействия увеличению количества женщин на должностях, связанных с принятием решений. F. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 63. КЭСКП рекомендовал Йемену принять меры, направленные на снижение уровня безработицы и ликвидацию дискриминации в отношении лиц с юга Йемена в общественном секторе. 64. КЭСКП рекомендовал Йемену отменить требование о получении женщиной согласия мужчины на ее трудоустройство в общественном секторе. 65. Комитет экспертов МОТ просил Йемен принять меры к тому, чтобы обеспечить мужчинам и женщинам равное вознаграждение за труд равной ценности. 66. КЭСКП рекомендовал установить в стране минимальный размер заработной платы. 67. Комитет экспертов МОТ настоятельно рекомендовал Йемену принять меры к тому, чтобы запретить и предупреждать сексуальные посягательства в сфере труда и занятости. G. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 68. КЭСКП с озабоченностью отметил, что размеры выплат по линии Фонда социального обеспечения недостаточны для того, чтобы обеспечить достаточный уровень жизни для получателей этих пособий и их семей, и выразил обеспокоенность в связи с сообщениями о растрате средств социального страхования государственными чиновниками и племенными вождями. 69. КЭСКП выразил обеспокоенность по поводу очень высокого уровня нищеты и рекомендовал Йемену активизировать усилия по борьбе с нищетой, уделяя особое внимание лицам и группам, находящимся в наиболее неблагоприятном и маргинальном положении, и разработать новый национальный план развития и сокращения масштабов нищеты. 70. КЭСКП выразил озабоченность в связи с недостаточным и неравным доступом к воде и широким распространением болезней, передаваемых через воду, и связанной с этим смертностью детей; он также испытывал озабоченность, вызванную тем, что государственная сеть канализации охватывает только городские населенные пункты. 71. УВКПЧ рекомендовал Йемену воздерживаться от любых действий, имеющих целью лишать население основных услуг, таких как снабжение электроэнергией, топливом и водой. 72. Всемирная продовольственная программа отметила, что в результате краха системы государственных услуг миллионы людей остались без медицинского обслуживания, питьевой воды и элементарных санитарных условий. H. Право на охрану здоровья 73. СГООН отметила, что детские браки являются серьезным фактором детской недостаточности питания и что в 2011 году показатель хронической белковой недостаточности составлял 61,4%. КЭСКП выразил озабоченность в связи с широким распространением в стране недостаточности питания, высокими показателями истощения, недостаточной массы тела и низкорослости, а также в связи с растущей продовольственной небезопасностью домохозяйств, которая усугубляется ростом цен на продукты питания. Он также заявил об обеспокоенности, вызванной тем, что чрезмерно большие площади сельскохозяйственных земель используются для выращивания ката. Всемирная продовольственная программа и другие учреждения по оказанию помощи заявили, что в 2012 году 1 млн. детей будут страдать острой белковой недостаточностью. 74. КЭСКП рекомендовал Йемену обеспечить всеобщий доступ к недорогостоящему базовому медицинскому обслуживанию и специализированным услугам в области репродуктивного здоровья; расширить доступ к квалифицированной акушерской помощи и дородовому и послеродовому уходу; и увеличить число женщин среди медицинских работников, особенно в сфере ухода за больными. 75. СГООН отметила, что для законов и правил медицинских учреждений свойственна дискриминация в отношении женщин, а срочная акушерская помощь по-прежнему не является бесплатной. I. Право на образование 76. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах выразил обеспокоенность по поводу нападений на школы. СГООН отметила, что в период с июля 2011 года по март 2013 года сообщалось о совершении 242 таких нападений, из которых 239 были подтверждены. 77. СГООН сообщила, что после кризиса 2011 года чистый показатель количества учащихся в школах базового образования сократился до 73% (мальчиков до 80% и девочек до 66%). Ряд договорных органов и СГООН рекомендовали Йемену в срочном порядке принять меры к тому, чтобы обеспечить девочкам и женщинам возможность обретения грамотности и получение образования. 78. ЮНЕСКО сообщила, что бедность выталкивает как мальчиков, так и девочек на рынок труда, поскольку их семьи нуждаются в деньгах или ввиду того, что их родители не имеют возможности оплачивать их образование. Если 70% мальчиков, занятых детским трудом, посещают школу, то этот показатель для девочек составляет всего 52%. J. Инвалиды 79. КЭСКП рекомендовал принять меры по искоренению дискриминации и стигматизации в отношении инвалидов во всех сферах жизни; принять оперативные меры по борьбе с дискриминацией женщин и девочек с инвалидностью в области занятости; и обеспечить, чтобы на государственной службе достаточное количество должностей было доступно инвалидам. K. Меньшинства и коренные народы 80. КЛРД рекомендовал Йемену официально признать наличие различных этнических групп на его территории и тот факт, что его общество не является сугубо однородным по своему этническому составу. 81. КПЧ выразил обеспокоенность в связи с сообщениями об извечной дискриминации и маргинализации некоторых групп меньшинств, таких как "мухамашины", и напомнил о том, что жертвам дискриминации следует предоставить эффективные средства правовой защиты, включая компенсацию. КЛРД и КЭСКП выразили такую же обеспокоенность и вынесли аналогичные рекомендации. L. Мигранты, беженцы и просители убежища 82. УВКБ сообщило о том, что в марте 2013 года Йемен предоставлял убежище 237 717 беженцам и это составляло только около 15% от численности всех новоприбывших, зарегистрированных Йеменом или УВКБ. УВКБ заявило о своей обеспокоенности по поводу числа случаев сексуального и гендерно мотивированного насилия в отношении беженцев и просителей убежища, а также по поводу непрекращающейся практики КОЖПО и ранних браков, и призвало Йемен повысить способность судебной системы привлекать к ответственности виновных и создать службы по оказанию помощи жертвам. 83. УВКБ и КПЧ выразили удовлетворение в связи с благосклонной политикой в сфере предоставления убежища беженцам из одной соседней страны. КПЧ выразил озабоченность по поводу того, что аналогичный подход не применяется ко всем лицам, ходатайствующим о получении защиты. Если первым предоставляется статус беженцев prima facie, то остальные систематически рассматриваются как нелегальные иммигранты и помещаются в центры содержания под стражей. КПЧ рекомендовал Йемену обеспечить надлежащий характер процесса определения статуса беженца и процедур предоставления убежища мигрантам любого гражданства. КЛРД рекомендовал Йемену принять законодательство для регулирования процесса рассмотрения ходатайств о предоставлении убежища и принять конкретные меры по координации с УВКБ процесса выдачи удостоверений о статусе беженца. 84. КПП подтвердил свою озабоченность по поводу многочисленных случаев принудительного возвращения иностранных граждан без предоставления им возможности обжаловать их возвращение с использованием действенных средств правовой защиты. 85. УВКБ настоятельно рекомендовало Йемену принять меры к тому, чтобы содержание под стражей просителей убежища использовалось только в качестве крайнего средства и только в течение как можно более короткого периода времени и чтобы при этом были предусмотрены судебные гарантии. 86. УВКБ рекомендовало Йемену организовать национальные информационно-просветительские кампании по вопросам безгражданства и по поправкам к Закону о гражданстве 1990 год. M. Внутренне перемещенные лица 87. КПЧ выразил обеспокоенность судьбой примерно 400 000 внутренне перемещенных лиц (ВПЛ), более половины которых были перемещены в результате более ранних конфликтов с хути. Он рекомендовал обеспечить защиту всех лиц, затронутых более ранним конфликтом, принять проект стратегии 2010 года по проблеме вынужденного переселения в Йемене, и добиваться достижения долгосрочного решения, которое позволило бы покончить с вынужденным переселением. КПП вынес аналогичные рекомендации. 88. КЛРД рекомендовал Йемену усилить работу по оказанию гуманитарной помощи ВПЛ и обеспечению их незамедлительного возвращения в их общины. УВКБ рекомендовало Йемену ускорить выдачу гражданских документов ВПЛ. N. Право на развитие и вопросы окружающей среды 89. КЭСКП выразил озабоченность в связи с растущей нехваткой воды, дефицитом безопасной питьевой воды и истощением невозобновляемых запасов грунтовых вод. 90. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций отметила, что владение и пользование землей и водой в Йемене контролируются наиболее влиятельными кругами в обществе. O. Права человека и меры по борьбе с терроризмом 91. КПЧ рекомендовал Йемену обеспечить, чтобы в национальном законодательстве преступления, связанные с терроризмом, были определены с достаточной степенью точности не только по своей цели, но также и по характеру таких действий, что позволяло бы людям с учетом этого определения регулировать свое поведение. КПП вынес аналогичные рекомендации. 92. УВКПЧ отметило сообщения о том, что два органа обеспечения безопасности, ведающие вопросами борьбы с терроризмом, Управление национальной безопасности и Департамент политической безопасности, ведут свою деятельность за гранью закона и без парламентского надзора и что законопроект о борьбе с терроризмом все еще не принят. 93. УВКПЧ выразило серьезную обеспокоенность по поводу сообщений об использовании на юге страны боевых беспилотных летательных аппаратов для поражения лиц, которые йеменскими официальными лицами и международными СМИ называются "боевиками", "агентами" или "террористами". УВКПЧ напомнило о международно-правовом обязательстве государств проводить во всех подобных случаях достоверные, оперативные и эффективные расследования и привлекать виновных к ответственности. Примечания 