%%%GENERAL DEBATE|

Шестьдесят седьмая сессия Даты открытия предстоящих очередных сессий Генеральной Ассамблеи и начала общих прений Записка Секретариата 1. В пункте 1 своей резолюции 57/301 от 13 марта 2003 года Генеральная Ассамблея постановила внести поправку в правило 1 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы его текст гласил: <<Генеральная Ассамблея собирается ежегодно на очередную сессию во вторник третьей недели сентября, начиная отсчет с первой недели, в течение которой имеется по крайней мере один рабочий день>>. В пункте 2 этой резолюции Ассамблея также постановила, что <<общие прения Генеральной Ассамблеи начнутся во вторник после открытия очередной сессии Генеральной Ассамблеи и будут проводиться без перерыва в течение девяти рабочих дней>>. Даты открытия шестьдесят восьмой-семьдесят второй очередных сессий Генеральной Ассамблеи и начала общих прений 2. В следующей таблице показаны даты открытия шестьдесят восьмой-семьдесят второй очередных сессий Генеральной Ассамблеи и начала общих прений. Сессия Дата открытия Генеральной Ассамблеи Дата начала общих прений Шестьдесят восьмая Вторник, 17 сентября 2013 года Вторник, 24 сентября 2013 года Шестьдесят девятая Вторник, 16 сентября 2014 года Вторник, 23 сентября 2014 года Семидесятая Вторник, 15 сентября 2015 года Вторник, 22 сентября 2015 года Семьдесят первая Вторник, 13 сентября 2016 года Вторник, 20 сентября 2016 года Семьдесят вторая Вторник, 12 сентября 2017 года Вторник, 19 сентября 2017 года 