%%%PEACE|PEACEBUILDING|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 17 декабря 2012 года [без передачи в главные комитеты (A/67/L.46 и Add.1)] 67/106. Меры по осуществлению Декларации и Программы действий в области культуры мира Генеральная Ассамблея, принимая во внимание Устав Организации Объединенных Наций, в том числе изложенные в нем цели и принципы, особенно решимость избавить грядущие поколения от бедствий войны, ссылаясь на Устав Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, в котором говорится, что <<мысли о войне возникают в умах людей, поэтому в сознании людей следует укоренять идею защиты мира>>, признавая важность Декларации и Программы действий в области культуры мира, которые служат для международного сообщества, и прежде всего для системы Организации Объединенных Наций, универсальным мандатом на содействие формированию культуры мира и ненасилия, отвечающей интересам человечества, и в частности будущих поколений, ссылаясь на свои предыдущие резолюции о культуре мира, в том числе на резолюцию 52/15 от 20 ноября 1997 года, в которой 2000 год был провозглашен Международным годом культуры мира, резолюцию 53/25 от 10 ноября 1998 года, в которой период 2001 - 2010 годов был провозглашен Международным десятилетием культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, и резолюции 56/5 от 5 ноября 2001 года, 57/6 от 4 ноября 2002 года, 58/11 от 10 ноября 2003 года, 59/143 от 15 декабря 2004 года, 60/3 от 20 октября 2005 года, 61/45 от 4 декабря 2006 года, 62/89 от 17 декабря 2007 года, 63/113 от 5 декабря 2008 года, 64/80 от 7 декабря 2009 года, 65/11 от 23 ноября 2010 года и 66/116 от 12 декабря 2011 года, принятые по пункту ее повестки дня, озаглавленному <<Культура мира>>, подтверждая Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой содержится призыв активно поощрять формирование культуры мира, принимая к сведению Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, принятый на пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи, приветствуя проведение 2 октября Международного дня ненасилия, провозглашенного Организацией Объединенных Наций, признавая, что все усилия, предпринимаемые системой Организации Объединенных Наций и международным сообществом в целом в области поддержания мира, миростроительства, предотвращения конфликтов, разоружения, устойчивого развития, поощрения человеческого достоинства и прав человека, демократии, верховенства права, благого управления и равенства мужчин и женщин на национальном и международном уровнях, вносят весомый вклад в формирование культуры мира, признавая также важность уважения и понимания для религиозного и культурного многообразия во всем мире, выбора переговоров вместо конфронтации и работы вместе, а не против друг друга, приветствуя препровожденный Генеральным секретарем доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры об осуществлении Декларации и Программы действий в области культуры мира, представленный в соответствии с резолюцией 66/116, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о межкультурном и межрелигиозном диалоге, напоминая, что Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры провозгласила 21 февраля Международным днем родного языка в целях защиты, поощрения и сохранения языкового и культурного многообразия и многоязычия в интересах укрепления и обогащения культуры мира, социальной гармонии, межкультурного диалога и взаимопонимания, высоко оценивая неустанные усилия <<Альянса цивилизаций>> Организации Объединенных Наций по содействию формированию культуры мира на основе осуществления ряда практических проектов в областях, касающихся молодежи, образования, средств информации и миграции, совместно с правительствами, международными организациями, фондами и группами гражданского общества, а также средствами информации и руководителями корпораций, приветствуя успешное проведение 14 сентября 2012 года первого в истории форума высокого уровня Генеральной Ассамблеи по культуре мира, созванного Председателем Ассамблеи, а также широкое партнерство и инклюзивное сотрудничество между государствами-членами, международными организациями и гражданским обществом, проявившиеся на этом форуме, приветствуя также проведение в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций дискуссии на высоком уровне, организованной 21 сентября 2012 года Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в связи с празднованием Международного дня мира, приветствуя далее принятие Генеральной конференцией Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры на ее тридцать шестой сессии программы действий в области культуры мира и ненасилия и отмечая, что цели этой программы действий согласуются с Декларацией и Программой действий в области культуры мира, принятыми Генеральной Ассамблеей, призывая к продолжению и активизации усилий и деятельности организаций гражданского общества по всему миру, направленных на пропаганду культуры мира, как это предусмотрено в Декларации и Программе действий, 1. вновь заявляет о том, что цель эффективного осуществления Программы действий в области культуры мира состоит в дальнейшем укреплении глобального движения в поддержку культуры мира после проведения Международного десятилетия культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, 2001 - 2010 годы, и призывает все заинтересованные стороны уделять этой цели неослабное внимание; 2. предлагает государствам-членам продолжать уделять больше внимания усилиям по содействию формированию культуры мира на национальном, региональном и международном уровнях и расширять эти усилия, а также добиваться поощрения мира и ненасилия на всех уровнях; 3. предлагает организациям системы Организации Объединенных Наций в рамках их действующих мандатов включать, в соответствующих случаях, определенные в Программе действий восемь областей деятельности в их программы мероприятий, делая акцент на поощрении культуры мира и ненасилия на региональном, национальном и международном уровнях; 4. выражает признательность Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, для которой содействие формированию культуры мира является одним из элементов ее основного мандата, за дальнейшее укрепление ее деятельности по поощрению культуры мира; 5. высоко оценивает практические инициативы и меры соответствующих органов Организации Объединенных Наций, в том числе Детского фонда Организации Объединенных Наций, Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (Структура <<ООН-женщины>>) и Университета мира, а также их деятельность по дальнейшему содействию формированию культуры мира и ненасилия, включая содействие воспитанию в духе мира и деятельность, касающуюся конкретных областей, которые были определены в Программе действий, и призывает их продолжать, а также и дальше укреплять и расширять предпринимаемые ими усилия; 6. призывает Комиссию по миростроительству продолжать содействовать деятельности по миростроительству и формированию культуры мира и ненасилия в рамках своих усилий по постконфликтному миростроительству на страновом уровне; 7. настоятельно призывает соответствующие органы обеспечивать организацию в детских учебных заведениях, с учетом возрастной специфики детей, учебно-воспитательной работы, предусматривающей проведение уроков, посвященных взаимопониманию, терпимости, формированию активной гражданской позиции, правам человека и поощрению культуры мира; 8. выступает за привлечение средств распространения информации, и прежде всего средств массовой информации, к усилиям по содействию формированию культуры мира и ненасилия при уделении особого внимания детям и молодежи; 9. высоко оценивает деятельность гражданского общества, неправительственных организаций и молодежи по дальнейшему содействию формированию культуры мира и ненасилия, в том числе в рамках их кампании по повышению информированности в вопросах, касающихся культуры мира и мирного урегулирования споров; 10. призывает гражданское общество и неправительственные организации и дальше крепить усилия по содействию формированию культуры мира, в том числе путем принятия собственной программы действий, дополняющей инициативы государств-членов, организаций системы Организации Объединенных Наций и других международных и региональных организаций в соответствии с Декларацией о культуре мира и Программой действий; 11. приветствует решение Генеральной конференции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры от 10 ноября 2011 года о провозглашении 30 апреля Международным днем джаза и призывает государства-члены активно участвовать в праздновании Международного дня джаза в целях налаживания и расширения межкультурных обменов и укрепления взаимопонимания между культурами в интересах взаимопонимания и терпимости; 12. подчеркивает роль Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в мобилизации всех соответствующих заинтересованных сторон в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами в поддержку культурного разнообразия, межкультурного диалога и культуры мира и предлагает ей продолжать расширять коммуникационную и информационно-просветительскую деятельность, в том числе с использованием веб-сайта, посвященного культуре мира; 13. предлагает государствам-членам, всем подразделениям системы Организации Объединенных Наций и организациям гражданского общества, в том числе Комитету неправительственных организаций по празднованию Международного дня мира при Организации Объединенных Наций, уделять все больше внимания ежегодному празднованию 21 сентября Международного дня мира как дня глобального прекращения огня и отказа от насилия в соответствии с резолюцией 55/282 от 7 сентября 2001 года; 14. просит Председателя Генеральной Ассамблеи рассмотреть возможность проведения 13 сентября или примерно в этих числах, в надлежащем порядке и в рамках имеющихся ресурсов, форума высокого уровня, посвященного осуществлению Программы действий, в связи с очередной годовщиной ее принятия; 15. предлагает Генеральному секретарю, в консультации с государствами-членами и с учетом замечаний организаций гражданского общества, изучить, в рамках имеющихся ресурсов, вопрос о механизмах и стратегиях, в особенности стратегиях в сфере информационно-коммуникационных технологий, осуществления Декларации и Программы действий и начать информационно-пропагандистскую работу в целях повышения осведомленности в мире о Программе действий и определенных в ней восьми областях деятельности по их осуществлению; 16. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии доклад о мерах, принятых для осуществления настоящей резолюции, и активизации усилий Организации Объединенных Наций и связанных с ней учреждений по осуществлению Программы действий и содействию формированию культуры мира и ненасилия; 17. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Культура мира>>. 58-e пленарное заседание, 17 декабря 2012 года 