%%%PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|WESTERN SAHARAN REFUGEES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/54/151 S/1999/718 25 June 1999 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят четвертый год Пункт 18 первоначального перечняA/54/50. 99-18730.R 280699 280699 /... ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕКЛАРАЦИИ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ НЕЗАВИСИМОСТИ КОЛОНИАЛЬНЫМ СТРАНАМ И НАРОДАМ Письмо Постоянного представителя Германии при Организации Объединенных Наций от 23 июня 1999 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, по Западной Сахаре от 21 июня 1999 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 18 первоначального перечня и документа Совета Безопасности. Дитер КАСТРУП Постоянный представитель Германии при Организации Объединенных Наций Russian Page Приложение [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, по Западной Сахаре от 21 июня 1999 года Европейский союз заявляет о своей полной поддержке предложенного Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций Плана урегулирования для Западной Сахары, нацеленного на проведение свободного, справедливого и беспристрастного референдума для осуществления самоопределения народа Западной Сахары. Европейский союз приветствует соглашения, которые были достигнуты после шести месяцев интенсивных обсуждений предложений Генерального секретаря о дальнейших шагах, которые должны быть предприняты в целях осуществления Плана урегулирования. Государства - члены Европейского союза надеются, что теперь эти предложения удастся осуществить без дальнейших задержек в сроки, установленные в докладе Генерального секретаря от 28 апреля 1999 года. В этом контексте Европейский союз хотел бы подчеркнуть, что, как он надеется, процедура обжалования будет осуществляться в соответствии с оперативными директивами и предварительным графиком осуществления Плана урегулирования. Европейский союз призывает обе стороны в полной мере сотрудничать в ходе всего процесса идентификации избирателей и процедуры обжалования. Европейский союз заявляет о своей полной поддержке вновь назначенного Специального представителя Генерального секретаря по Западной Сахаре посла Иглтона, а также нового заместителя Специального представителя Генерального секретаря г-на Роберта Кинлока и нового Председателя Комиссии по идентификации г-на Эдуардо Ветере. В этой связи Европейский союз хотел бы выразить признательность г-ну Кинлоку за неустанные усилия по продолжению процесса идентификации. Европейский союз подчеркивает, что возвращение беженцев в соответствии с принципами Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев является ключевым элементом Плана урегулирования. В этой связи Европейский союз приветствует проводимые двумя сторонами переговоры с Управлением Верховного комиссара и надеется, что эти консультации вскоре приведут к заключению соглашений, которые позволят принять необходимые меры по возвращению беженцев. Европейский союз пользуется настоящей возможностью, чтобы напомнить о своей просьбе относительно разработки рекомендаций по мерам укрепления доверия. В этом контексте Европейский союз также хотел бы обратить внимание на продолжающиеся страдания военнопленных, и в частности тех из них, которые нуждаются в неотложной медицинской помощи. Европейский союз выражает надежду на то, что все соответствующие стороны приложат максимум усилий для скорейшего нахождения решения этой гуманитарной проблемы, и вновь заявляет о своей полной поддержке усилий, предпринимаемых в этой связи Международным комитетом Красного Креста. 