%%%GRADUATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|INFORMATION EXCHANGE|CONSULTATIONS|RESIDENT COORDINATORS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 21 декабря 2012 года [по докладу Второго комитета (A/67/440/Add.1)] 67/221. Плавный переход для стран, исключаемых из перечня наименее развитых стран Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Стамбульскую декларацию и Программу действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов, принятые на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, состоявшейся 9 - 13 мая 2011 года в Стамбуле, Турция, в которой государства-члены обязались оказывать наименее развитым странам помощь с общей целью создать условия, позволяющие половине из этих стран добиться к 2020 году соответствия критериям, установленным для их исключения из этой категории, принимая к сведению свою резолюцию 59/209 от 20 декабря 2004 года о стратегии плавного перехода для стран, исключаемых из перечня наименее развитых, ссылаясь на свою резолюцию 66/213 от 22 декабря 2011 года, в которой она просила Председателя Генеральной Ассамблеи учредить специальную рабочую группу для дальнейшего изучения и укрепления процесса плавного перехода для стран, выходящих из категории наименее развитых, с тем чтобы она представила Ассамблее в ходе ее шестьдесят седьмой сессии доклад, содержащий конкретные рекомендации, в соответствии с положениями Стамбульской программы действий, ссылаясь также на свою резолюцию 65/286 от 29 июня 2011 года об осуществлении стратегии плавного перехода для стран, исключаемых из перечня наименее развитых стран, ссылаясь далее на резолюцию 2012/32 Экономического и Социального Совета от 27 июля 2012 года о докладе Комитета по политике в области развития о работе его четырнадцатой сессии, особо отмечая, что исключение из перечня наименее развитых стран является для соответствующей страны крупной вехой, поскольку свидетельствует о значительном прогрессе в деле достижения по крайней мере некоторых из целей в области развития, стоящих перед этой страной, 1. принимает к сведению доклад специальной рабочей группы по дальнейшему изучению и укреплению процесса плавного перехода для стран, выходящих из категории наименее развитых; 2. принимает также к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов, особенно раздел III, посвященный прогрессу в направлении выхода из категории наименее развитых стран и плавного перехода; 3. вновь заявляет о важности обеспечения того, чтобы выход страны из категории наименее развитых не приводил к подрыву прогресса, достигнутого этой страной в области развития, и в этой связи признает, что процесс выхода наименее развитых стран из этой категории должен осуществляться с учетом необходимых мер стимулирования и поддержки; 4. настоятельно призывает страны, выходящие из категории наименее развитых, а также всех двусторонних и многосторонних партнеров по развитию и торговле продолжать или активизировать их усилия -- в соответствии с правилами Всемирной торговой организации -- по содействию, с учетом обстоятельств, всестороннему осуществлению резолюции 59/209 в целях обеспечения плавного перехода стран из категории наименее развитых к новому статусу; 5. признает важность распространения информации о мерах поддержки и соответствующих мерах по обеспечению плавного перехода, учитывающих особенности наименее развитых стран, в областях финансовой поддержки, технической помощи и мер в области торговли, включая продолжительность, характеристики и формы их осуществления; 6. просит Генерального секретаря продолжать расширять освещение и углублять понимание имеющихся мер международной поддержки, учитывающих особенности наименее развитых стран, их характеристик и форм осуществления, высоко оценивает в этой связи функционирование Портала по мерам поддержки для наименее развитых стран, созданного Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, как ценного всестороннего инструмента для распространения информации в сети и рекомендует непрерывно обновлять и совершенствовать его; 7. особо отмечает, что в основе успешного перехода каждой страны, выходящей из категории наименее развитых, должна лежать ее собственная национальная стратегия плавного перехода, охватывающая период с момента принятия Генеральной Ассамблеей к сведению рекомендации об исключении этой страны из перечня наименее развитых стран до момента ее реального выхода из категории наименее развитых стран, разработанная в приоритетном порядке и под руководством самой страны с участием в соответствующих случаях всех сторон, заинтересованных в осуществлении Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов2, и при поддержке международного сообщества, и что национальная стратегия плавного перехода должна включать в себя целостный и связный комплекс конкретных и предсказуемых мер, согласующихся с приоритетами выходящей страны, в котором учитывались бы присущие ей трудности структурного характера и факторы уязвимости, а также преимущества; 8. рекомендует каждой стране, выходящей из категории наименее развитых, создавать в сотрудничестве со своими двусторонними и многосторонними партнерами по развитию и торговле консультативный механизм, упомянутый в резолюции 59/209, для содействия подготовке стратегии перехода и определению сопутствующих мер и согласованию сроков их осуществления и поэтапного прекращения в течение такого периода времени, продолжительность которого определяется конкретным уровнем развития соответствующей страны, и обеспечить его увязку с другими соответствующими консультациями и инициативами в отношениях между страной, выходящей из категории наименее развитых, и ее партнерами по процессу развития; 9. вновь призывает партнеров по развитию и торговле стран, выходящих из категории наименее развитых, прилагать усилия для того, чтобы их двусторонние и многосторонние стратегии и программы помощи обеспечивали поддержку национальной стратегии перехода соответствующей страны; 10. постановляет принимать к сведению решения Экономического и Социального Совета относительно исключения стран из перечня наименее развитых и включения стран в этот перечень на первой же сессии Генеральной Ассамблеи после принятия Советом соответствующих решений; 11. предлагает странам, выходящим и вышедшим из категории наименее развитых, осуществлять стратегию плавного перехода в качестве составной части их общей стратегии развития и включать ее в соответствующие документы, в том числе в документы о стратегии сокращения масштабов нищеты и типовую схему действий в рамках исследований по изучению степени интеграции вопросов торговли в соответствии с расширенной Интегрированной рамочной программой оказания технической помощи в области торговли наименее развитым странам; 12. просит Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций в качестве Председателя Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития в ответ на соответствующие просьбы оказывать поддержку по линии координаторов-резидентов для координации процесса консультаций и оказывать странам, выходящим из категории наименее развитых, помощь в подготовке их стратегий перехода; 13. просит структуры системы Организации Объединенных Наций оказывать странам, выходящим из категории наименее развитых, по их просьбе адресную помощь, включая помощь в наращивании потенциала, с привлечением страновых групп Организации Объединенных Наций сообразно существующим мандатам и имеющимся ресурсам в поддержку разработки и осуществления национальной стратегии перехода; 14. предлагает структурам Организации Объединенных Наций, взявшим на себя обязательства о выделении определенной части их ресурсов наименее развитым странам, рассмотреть вопрос о продлении на определенный срок и постепенном свертывании в течение определенного времени предназначенной для наименее развитых стран помощи тем странам, которые вышли из этой категории, на предсказуемой основе и с учетом конкретного уровня развития каждой выходящей страны; 15. предлагает партнерам по развитию и торговле изучить возможность включения технической помощи в вопросах торговли в обязательства по поддержке осуществления стратегии перехода каждой из стран, с тем чтобы помочь странам, выходящим из категории наименее развитых, адаптироваться к постепенной отмене торговых преференций, в том числе в рамках расширенной Интегрированной рамочной программы, инициативы <<Помощь в торговле>> или других инструментов; 16. вновь предлагает всем членам Всемирной торговой организации изучить возможность распространения на все страны, вышедшие из категории наименее развитых, действующего особого и дифференцированного режима и изъятий, предоставляемых наименее развитым странам, на период, продолжительность которого определяется конкретным уровнем развития соответствующей страны; 17. предлагает торговым партнерам, которые еще не установили процедуры продления или постепенного прекращения предоставления преференциального доступа на рынки, в частности режима беспошлинного и неквотируемого доступа, в качестве общей меры или в рамках консультативного механизма разъяснить предсказуемым образом их позицию в отношении продления срока предоставления преференций, предназначенных для наименее развитых стран, указав число лет, на которые продлевается этот преференциальный доступ, или конкретизировав порядок постепенного прекращения действия этих мер; 18. предлагает фондам системы Организации Объединенных Наций, занимающимся финансированием наименее развитых стран, продолжать оказывать техническую помощь странам, вышедшим из этой категории, постепенно сворачивая ее в течение ограниченного периода времени, продолжительность которого определяется конкретным уровнем развития соответствующей страны, и в пределах имеющихся ресурсов; 19. рекомендует организациям системы Организации Объединенных Наций распространять добровольно предоставляемые ими льготы на проезд на страны, вышедшие из категории наименее развитых, на период времени, продолжительность которого определяется конкретным уровнем развития соответствующей страны, в пределах имеющихся ресурсов и не более чем на три года с момента выхода из категории наименее развитых стран; 20. предлагает правительствам стран, выходящих из категории наименее развитых, при поддержке со стороны консультативного механизма ежегодно представлять Комитету по политике в области развития отчеты о подготовке стратегии перехода и в течение трех лет после выхода из категории наименее развитых представлять краткие ежегодные доклады об осуществлении стратегии плавного перехода, а по истечении этого срока представлять такие доклады раз в три года в качестве дополнения к двум трехгодичным обзорам перечня наименее развитых стран, проводимым Комитетом; 21. просит Комитет по политике в области развития на основе консультаций с правительствами стран, вышедших из категории наименее развитых, контролировать ход процесса развития в этих странах на ежегодной основе в течение трех лет после выхода соответствующих стран из категории наименее развитых и раз в три года в последующий период в качестве дополнения к двум трехгодичным обзорам перечня наименее развитых стран и включать сделанные им выводы в его ежегодный доклад Экономическому и Социальному Совету; 22. рекомендует наименее развитым странам, действуя при поддержке Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам, поддерживать контакты со странами, вышедшими из категории наименее развитых, для получения, обсуждения и распространения информации о накопленном этими странами опыте и извлеченных уроках в процессе выхода из категории наименее развитых; 23. предлагает партнерам по процессу развития использовать при распределении официальной помощи в целях развития такие критерии в отношении наименее развитых стран, как величина валового национального дохода на душу населения, индекс человеческого капитала и индекс экономической уязвимости; 24. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее семидесятой сессии доклад о ходе осуществления, эффективности и результативности мер плавного перехода, включая выдвинутые системой Организации Объединенных Наций инициативы по оказанию помощи странам на этапе их выхода из категории наименее развитых стран. 61-e пленарное заседание, 21 декабря 2012 года 