%%%ARMS TRANSFERS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 апреля 2013 года [без передачи в главные комитеты (A/67/L.58 и Add.1)] 67/234. Договор о торговле оружием B Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 63/240 от 24 декабря 2008 года и 64/48 от 2 декабря 2009 года и свое решение 66/518 от 2 декабря 2011 года, ссылаясь также на свою резолюцию 67/234 A от 24 декабря 2012 года, в которой Генеральная Ассамблея постановила продолжать заниматься вопросом договора о торговле оружием в ходе своей шестьдесят седьмой сессии, рассмотрев доклад Заключительной конференции Организации Объединенных Наций по договору о торговле оружием, содержащийся в документе A/CONF.217/2013/2, 1. принимает Договор о торговле оружием, содержащийся в приложении к документу A/CONF.217/2013/L.3; 2. просит Генерального секретаря как депозитария Договора указать в последнем предложении Договора дату его принятия Генеральной Ассамблеей; 3. просит также Генерального секретаря как депозитария Договора открыть его для подписания 3 июня 2013 года; 4. призывает все государства рассмотреть возможность подписания Договора и последующего вхождения в число его участников в кратчайшие возможные сроки согласно их соответствующим конституционным процедурам; 5. просит Генерального секретаря как депозитария Договора представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии доклад о ходе подписания и ратификации Договора. 71-e пленарное заседание, 2 апреля 2013 года 