%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|EMERGENCY RELIEF|NATURAL DISASTERS|RECONSTRUCTION|PEACEBUILDING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A E Генеральная Ассамблея Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL A/54/154–E/1999/94 15 June 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Пятьдесят четвертая сессия Пункт 20 а) первоначального перечняA/54/50. 99-18920.R Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь: укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Основная сессия 1999 года Женева, 5—30 июля 1999 года Пункт 5 повестки дня Специальная экономическая, гуманитарная помощь и чрезвычайная помощь в случае стихийных бедствий Укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. Введение 1 3 II. Контекст: проблемы прошлого года 2—11 3 III. Укрепление координации гуманитарной помощи 12—54 8 А. Координация в сложных чрезвычайных ситуациях 12—30 8 1. Улучшение условий для гуманитарной деятельности 13—21 8 2. Совершенствование гуманитарной деятельности с помощью эффективной координации 22—30 10 В. Координация в случае стихийных бедствий 31—38 11 С. Координация политики через Межучрежденческий постоянный комитет и Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам 39—45 14 D. Административные вопросы 46—54 15 IV. Международное сотрудничество и координация деятельности в ответ на чрезвычайные ситуации в гуманитарной области, особенно при переходе от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению, реконструкции и развитию 55—95 17 А. Переходные этапы в случае стихийных бедствий 56—66 17 В. Переходные этапы в сложных чрезвычайных ситуациях 67—95 20 1. Условия переходного этапа 69—71 20 2. Стратегическая координация в интересах миростроительства 3. Координационные рамки и средства 78—85 23 4. Тематические вопросы: ликвидация периодически возникающих разрывов 86—90 25 5. Финансовые вопросы 91—95 26 V. Замечания 96—100 27 Приложение. Осуществление согласованных выводов (1998/1) этапа рассмотрения гуманитарных вопросов Экономического и Социального Совета Таблица 1. Совместные межучрежденческие призывы Организации Объединенных Наций об оказании гуманитарной помощи в 1999 году: Сводка потребностей и взносов по состоянию на 31 мая 1999 года 6 I. Введение 1. Настоящий доклад был подготовлен в соответствии с резолюцией 46/182 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 1991 года, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представлять Ассамблее и Экономическому и Социальному Совету годовой доклад о координации гуманитарной помощи. Кроме того, этот доклад подготовлен во исполнение резолюции 1995/56 Экономического и Социального Совета от 28 июля 1995 года, в которой Совет просил Генерального секретаря представить всеобъемлющий доклад о гуманитарной помощи, и резолюции 52/168 Ассамблеи от 16 декабря 1997 года, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей через Экономический и Социальный Совет доклад о дальнейшем ходе работы Межучрежденческого постоянного комитета по укреплению потенциала Организации Объединенных Наций в области оказания гуманитарной помощи. В настоящем докладе1 также документально зафиксировано осуществление согласованных выводов 1998/1, принятых Экономическим и Социальным Советом на его этапе рассмотрения гуманитарных вопросов 1998 года2. Это делается в контексте продолжающейся программы реформы Организации Объединенных Наций, одобренной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/12 от 12 ноября 1997 года, и, в частности, в контексте мер, направленных на укрепление Канцелярии Координатора чрезвычайной помощи. II. Контекст: проблемы прошлого года 2. Прошлый год был годом огромных испытаний. Особенно поражало такое явление, как необычайный рост количества и масштабов стихийных бедствий и связанных с ними людских и финансовых потерь. Страдания и разрушения, причиняемые стихийными бедствиями, неуклонно увеличивались и достигли своего пика в 1998 году, когда стихийные бедствия унесли жизни свыше 50 тыс. человек во всем мире. Лесные пожары бушевали в Индонезии, Бразилии и на Дальнем Востоке России, явление Эль-Ниньо вызвало небывалые уровни прилива в Латинской Америке; беспрецедентные наводнения опустошили крупные районы в Бангладеш и Китае, а ураганы "Джордж" и "Митч" стали причиной массовых разрушений в Карибском районе и в Центральной Америке. Пострадали от наводнений Сомали и Судан, 10 тыс. человек погибли в результате циклона в штате Гуджарат (Индия), а Папуа-Новую Гвинею поразил цунами. Судя по оценкам, размер экономических потерь превысил 90 млрд. долл. США по сравнению с 30 млрд. долл. США в 1997 году. По имеющимся данным, это увеличение вызвано такими факторами, как быстрый рост численности населения и урбанизация, ухудшение окружающей среды, глобальные климатические изменения, и другими причинами. Во многих случаях воздействие стихийных бедствий усугубляется антропогенными факторами, что подчеркивает необходимость активной деятельности по сокращению/предотвращению стихийных бедствий в рамках общих стратегий в области оказания чрезвычайной помощи и развития. 3. Стихийные бедствия, затрагивающие население, которое уже страдает от сложных чрезвычайных ситуаций, поставили перед международным сообществом невероятно трудные задачи. В течение одного года (1998 год и начало 1999 года) Афганистан перенес три сильнейших землетрясения. Международные усилия по оказанию помощи затруднялись продолжающимся конфликтом, отдаленностью пострадавших районов и суровыми погодными условиями. Для доставки гуманитарной помощи, оказанной международным сообществом, потребовалось проведение дорогостоящей воздушной операции. Аналогичные сложные ситуации возникли вследствие засухи в южной части Судана и наводнений в Сомали на фоне продолжающихся гражданских войн в обеих этих странах, в результате чего возникали серьезные проблемы с обеспечением доступа и безопасности. 4. Что касается сложных чрезвычайных ситуаций, то конфликты в Анголе и Сьерра-Леоне приняли более ожесточенный характер, а в Афганистане и Судане столкновения продолжаются. В ряде регионов внутренние войны приобрели более широкий, региональный масштаб, как, например, в Демократической Республике Конго и в Западной Африке. В 1999 году возникли новые вспышки насилия, которые принесли огромные человеческие жертвы и людские страдания в Эфиопии, Эритрее и в южной части Балкан. Нередко объектом нападений становится гражданское население, что сопровождается вопиющими нарушениями международного гуманитарного права и законодательства о правах человека и в целом ряде стран привело к массовым принудительным перемещениям и человеческим жертвам. В Анголе и Сьерра-Леоне гражданское население было преднамеренно выбрано в качестве мишени для нападений и подвергалось террору. В результате этого в ряде стран значительно увеличилось число лиц, перемещенных внутри страны, и беженцев. Несмотря на то что число перемещенных внутри страны лиц часто не поддается определению, судя по оценкам, в одной лишь Анголе за период с 1 января по 15 мая 1999 года вновь перемещенными лицами стали по меньшей мере 500 тыс. человек. Как утверждается, война между Эфиопией и Эритреей привела к перемещению внутри страны почти 750 тыс. человек. 5. Для проведения первоначальной оценки неотложных потребностей гражданского населения и среднесрочных потребностей в плане восстановления в связи с приближающейся зимой в Союзной Республике Югославии с 16 по 27 мая 1999 года находилась Межучрежденческая миссия Организации Объединенных Наций по оценке потребностей, возглавляемая заместителем Генерального секретаря по гуманитарным вопросам3. Миссия установила, что гуманитарные потребности перемещенных внутри страны лиц и другого гражданского населения, остающегося в Косово, являются безотлагательными и огромными и что самыми главными приоритетами являются продовольствие и обеспечение первичного медико-санитарного обслуживания. Миссия сообщила о массовых принудительных перемещениях и изгнании сотен тысяч гражданских лиц, полном уничтожении имущества и средств к существованию, беззаконии и насилии в их крайних проявлениях, о тысячах документально подтвержденных убийств, несчетном и пока еще не подтвержденном документами числе смертей и неизмеримых человеческих страданиях. Свыше 850 тыс. косовских албанцев покинули этот край, и от многих поступили подтверждающие друг друга сообщения о систематических и грубых нарушениях прав человека. У многих косоваров перед выездом из Косово забрали удостоверения личности и другие документы. В то же время Миссия отметила широкомасштабные разрушения и материальный ущерб, причиненные в результате ракетно-бомбовых ударов, нанесенных Организацией Североатлантического договора (НАТО), во всех районах Сербии, которые посетила Миссия. По данным Югославского Красного Креста, вследствие воздушных бомбардировок 700 мирных жителей погибли и 6400 были ранены, и многие остались без крова. Общее состояние экономики, закрытие промышленных предприятий в результате прямого или косвенного военного ущерба, в частности из-за отсутствия сырья, прекращения торговли и нарушения транспортных коммуникаций, послужили причиной растущего обнищания сербского населения. Повреждение систем жизнеобеспечения также создало огромные трудности для гражданского населения. 6. В целом ряде сложных чрезвычайных ситуаций гуманитарные учреждения долгое время были лишены доступа к пострадавшим районам, что усугубляло страдания населения. В некоторых случаях такой доступ блокировался не только отсутствием безопасных условий, но и целенаправленной политикой правительств и участников конфликтов, что зачастую являлось прямым нарушением обязательств по международному праву. В частности, в результате конфликтов сотни тысяч детей были лишены своих основных прав на жизнь, питание, медицинское обслуживание и образование. Это ставит под угрозу не только их благополучие на данный момент, но и их перспективы на долгосрочное развитие. Судя по оценкам, около 300 тыс. детей во всем мире принимали активное участие в конфликтах в качестве солдат. Особое распространение подобная практика получила в Сьерра-Леоне и Уганде. 7. Резкие социальные изменения в результате конфликтов во многих районах мира оказали сильное влияние на социальные отношения, в особенности затрагивающие женщин и девушек. Женщины и дети по-прежнему составляют большинство перемещенных внутри страны лиц и беженцев во всем мире. В ряде конфликтов женщины продолжают испытывать несоизмеримые страдания вследствие насилия и жестокого обращения, включая многочисленные случаи изнасилования, имевшие место в Косово. В других ситуациях, например в Афганистане, они становились жертвами дискриминации при распределении товаров и доступа к услугам. Наряду с этим стала получать все большее признание роль женщин в постконфликтных инициативах по миростроительству на уровне общин. 8. Продолжающиеся нападения на персонал гуманитарных миссий, о которых уже говорилось в докладе за прошлый год, в целом достигли недопустимого уровня. В 1998 году погибли 22 сотрудника Организации Объединенных Наций, принимавших участие в сложных чрезвычайных ситуациях. О степени серьезности этой растущей проблемы свидетельствуют потери среди персонала гуманитарных миссий в целом ряде случаев прямого нападения в Анголе и Сомали. 9. Эпидемия ВИЧ/СПИДа, в особенности на Африканском континенте, все больше признается в качестве проблемы, имеющей серьезные гуманитарные последствия. Чрезвычайные ситуации чреваты значительным повышением риска распространения ВИЧ/СПИДа, который будет затрагивать постконфликтные этапы и этапы восстановления долгое время после преодоления кризиса. Таким образом, гуманитарным организациям в качестве первоочередной задачи необходимо рассмотреть вопрос о принятии мер по сокращению распространения этой эпидемии, даже несмотря на то, что ВИЧ/СПИД не относится к числу непосредственных очевидных причин смертности во время кризиса. 10. Трудности приспособления к мировым рынкам в ряде регионов мира вызвали финансовые кризисы, ведущие к повышению уровня крайней нищеты и политической нестабильности, вследствие чего в ряде случаев возникает необходимость в гуманитарной помощи. Эти сложные ситуации требуют объединения усилий участников процесса развития и гуманитарной деятельности. 11. Наконец, трудности, встречающиеся при решении этих многочисленных задач, усугубляются неравномерными уровнями финансирования совместных призывов. Несмотря на то что по состоянию на 31 мая 1999 года общий объем финансирования в ответ на совместные призывы в 1999 году составил около 30 процентов по сравнению с приблизительно 15 процентами в 1998 году, эти поступления с точки зрения географического и секторального распределения были крайне неравномерными (см. таблицу 1). Неравномерность секторального финансирования означает, что взносы не обеспечивают необходимый минимум помощи. Например, продовольственные взносы в натуральной форме не могут быть использованы при отсутствии взносов в денежном выражении, необходимых для финансирования систем транспортировки и распределения. В результате неравномерного географического распределения средств некоторые страны оказываются в ситуации крайне недостаточного финансирования, как, например, Гвинея-Бисау, где были удовлетворены лишь 5,5 процента оцененных потребностей, тогда как уровни финансирования в других чрезвычайных ситуациях являются весьма высокими, как, например, в регионе бывшей Югославии. В результате такого несбалансированного финансирования возникает угроза подрыва основного принципа гуманитарной деятельности, согласно которому помощь предоставляется независимо от политических и иных соображений. Таблица 1: Совместные межучрежденческие призывы Организации Объединенных Наций об оказании гуманитарной помощи в 1999 году: Сводка потребностей и взносов в разбивке по затронутым странам/регионам по состоянию на 31 мая 1999 года Составлена Управлением по координации гуманитарных вопросов на основе информации соответствующих организаций, выступивших с призывами. ЗАТРОНУТАЯ СТРАНА/РЕГИО Н ПОТРЕБН ОСТИ ВЫДЕЛЕ ННЫЕ СРЕДСТВ А ПЕРЕХО ДЯ-ЩИЕ ФОНДЫ ВСЕГО В НАЛИЧ ИИ СРЕДСТ В НЕОБЕС ПЕ-ЧЕННЫЕ ПОТРЕБ НОСТИ ПРОЦЕНТ ОБЕСПЕЧ ЕНИЯ ПОТРЕБН ОСТЕЙ ЦЕЛЕВЫ Е БЕНЕФИ- ЦИАРИ И ПЕРИОД ОСУЩЕСТВ ЛЕНИЯ (долл. США) АФРИКА АНГОЛА b) янв.—дек. 1999 года БУРУНДИ с) ДЕМОКРАТИЧ ЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА КОНГО с) янв.—июнь 1999 года УГАНДА с) ОБЪЕДИНЕНН АЯ РЕСПУБЛИКА ТАНЗАНИЯ с) РАЙОН ВЕЛИКИХ ОЗЕР и ЦЕНТРАЛЬНАЯ АФРИКА с) ГВИНЕЯ-БИСАУ СЬЕРРА-ЛЕОНЕ b) СОМАЛИ СУДАН ИТОГО НОВЫЕ НЕЗАВИСИМЫЕ ГОСУДАРСТВА И БЛИЖНИЙ ВОСТОК ТАДЖИКИСТА АЗИЯ, ЕВРОПА И ЛАТИНСКАЯ АМЕРИКА АФГАНИСТАН Вся страна КОРЕЙСКАЯ НДР БЫВШАЯ ЮГОСЛАВИЯ d) КРИЗИС В КОСОВО — Мобилизация доноров и Добавления 1 и 2 d) апр.—июнь 1999 года а) Включает обязательства МПП в сумме 10,6 млн. долл. США на 1998 год, которые были выполнены в 1999 году. МПП сообщает, что этот излишек будет перенесен на следующий этап операции. b) Поскольку излишек, образовавшийся в одном проекте, не покрывает недостаток средств по другому проекту, необеспеченные потребности отражают фактические потребности, оставшиеся неудовлетворенными. См. подробнее в таблице II. c) Просьба учесть, что общие потребности и взносы в УВКБ ООН и МПП по конкретному призыву в отношении стран района Великих озер отражены в региональном призыве. d) Для рационального распределения взносов в общую межучрежденческую гуманитарную программу для региона, включая страны бывшей Югославии и Албанию, срочные потребности и средства, полученные для кризиса в Косово, — Мобилизация доноров и Добавления 1 и 2 — отражены при распределении Совместного межучрежденческого призыва Организации Объединенных Наций 1999 года, сделанного в декабре 1998 года. Этот призыв будет пересмотрен в ближайшем будущем. III. Укрепление координации гуманитарной помощи А. Координация в сложных чрезвычайных ситуациях 12. Задачи, вставшие в прошлом году, ограничили способность гуманитарных учреждений принимать эффективные меры в случае возникновения чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера. Принятые Координатором чрезвычайной помощи и Межучрежденческим постоянным комитетом меры сводились к попытке улучшить условия для гуманитарной деятельности и к продолжению работы по укреплению координационных механизмов. 1. Улучшение условий для гуманитарной деятельности 13. Имеется целый ряд способов, с помощью которых гуманитарные учреждения пытаются улучшить условия для гуманитарной деятельности. К ним относятся: переговоры с участниками конфликтов по вопросам доступа и безопасности, усиление принципов гуманитарной деятельности, укрепление правовой основы и информационно-пропагандистская деятельность в Совете Безопасности и других органах. 14. Целью эффективных переговоров на основе гуманитарных принципов является обеспечение того, чтобы все участники конфликтов сознавали и несли свою ответственность за основное благополучие гражданского населения в контролируемых ими районах. Такие переговоры проводятся координаторами гуманитарной помощи или, когда это требуется, старшими должностными лицами по гуманитарным вопросам, командированными Центральными учреждениями. В случае необходимости политические представители Генерального секретаря могут оказывать координатору гуманитарной деятельности содействие в ведении переговоров, однако существенно важно проводить строгое различие между гуманитарными переговорами о доступе и безопасности и переговорами о политическом урегулировании конфликта. 15. Ведение переговоров можно облегчить, если все стороны — правительство, участники, не представляющие государство, и гуманитарные организации — признают свод принципов участия, которые применяются в отношении гуманитарной операции. В некоторых странах соглашения о таких принципах заключались в форме кодекса поведения, разработанного гуманитарными организациями с целью изложения своего метода деятельности, который затем может быть официально одобрен правительством и другими участниками конфликта. Цель заключается в получении беспрепятственного доступа к нуждающимся лицам на основе признания нейтралитета, беспристрастности и независимости гуманитарной деятельности. Одним из недавних примеров такого подхода является разработка "принципов участия" для проведения в Демократической Республике Конго гуманитарных операций Организацией Объединенных Наций, Гуманитарным управлением Европейского сообщества и рядом неправительственных организаций, которые были приняты правительством в Киншасе и оппозицией в качестве предварительного условия для гуманитарной помощи. В основе такого подхода лежит предшествующая практика ведения переговоров в Афганистане, Либерии, Сьерра-Леоне и Судане. Подобные усилия свидетельствуют о необходимости постоянного диалога для содействия применению "принципов участия". 16. В результате эффективных переговоров со сторонами конфликта может появиться целый ряд возможностей для доступа к пострадавшему населению, включая создание безопасных гуманитарных коридоров и разрешение на пролет самолетов с гуманитарной помощью. Переговоры со всеми сторонами конфликта о временном прекращении огня в гуманитарных целях, которое позволило бы осуществить вакцинацию детей, также оказались эффективными с точки зрения содействия целям медицинского обслуживания. 17. Улучшить условия для гуманитарной деятельности можно также путем более строгого соблюдения, выполнения и применения международных принципов и норм, касающихся прав гражданских лиц. Руководящие принципы по вопросу о перемещении лиц внутри страны, представленные Комиссии по правам человека в 1999 году (E/CN.4/1998/53/Add.2), стали быстро завоевывать признание в качестве международной нормы. Представитель Генерального секретаря по вопросу о перемещении лиц внутри страны и учреждения Организации Объединенных Наций активно занимались распространением этих Принципов. Вместе с международными и неправительственными организациями они также организовали проведение региональных совещаний для обсуждения вопроса об их применении на местах. Межамериканская комиссия по правам человека Организации американских государств (ОАГ) приветствовала Принципы и стала их применять при осуществлении миссий на местах. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) распространила Принципы среди своих государств-членов. Организация африканского единства (ОАЕ) планирует обсудить Принципы на заседании своей Комиссии по проблемам беженцев. Однако, несмотря на эти позитивные события, правительства некоторых стран по-прежнему проявляют нежелание применять международно признанные нормы в отношении лиц, перемещенных внутри страны. 18. Усиление защиты гражданских лиц в период конфликта должно сопровождаться эффективной информационно-пропагандистской деятельностью и обеспечиваться прочной правовой базой. В этот год, год пятидесятой годовщины Женевских конвенций, основное внимание уделяется трем параллельным подходам: содействие соблюдению существующего международного гуманитарного права; содействие созданию Международного уголовного суда; и привлечение Совета Безопасности к усилиям по определению новых путей, с помощью которых Совет, действуя в рамках своего мандата, может усилить свой потенциал по обеспечению защиты гражданских лиц в период конфликтов. 19. Функционирование системы международного правосудия, способной осуществлять судебное преследование отдельных лиц, подозреваемых в геноциде, в совершении преступлений против человечества и военных преступлений, может помочь улучшению условий для гуманитарной деятельности как путем сдерживания лиц, намеревающихся заняться подстрекательством к геноциду или этническим чисткам, так и путем обеспечения компенсации ущерба для потерпевших. 31 мая 1999 года Межучрежденческий постоянный комитет принял заявление, в котором подчеркивается значимость эффективного и независимого Международного уголовного суда и содержится настоятельный призыв к государствам-членам ратифицировать его статут. 20. Международный комитет Красного Креста (МККК) проводит крупную международную кампанию под лозунгом "Даже войны имеют пределы". Это свидетельствует о важности постоянной просветительской работы во всех районах мира с целью содействия ознакомлению с принципами международного гуманитарного права. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и МККК, стал инициатором мер по существенному укреплению потенциала для персонала и партнеров в области гуманитарного права и принципов. 21. В январе 1999 года Председатель Совета Безопасности предложил Координатору чрезвычайной помощи проинформировать Совет по вопросу "Обеспечение мира и безопасности: гуманитарная деятельность, касающаяся Совета Безопасности". В феврале Председатель предложил ЮНИСЕФ, Специальному представителю Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах и МККК выступить по вопросу "Защита гражданских лиц в вооруженном конфликте". Этим событиям предшествовало выступление в Совете Безопасности Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в ноябре 1998 года, посвященное проблемам безопасности, затрудняющим работу УВКБ и других учреждений. В последующем заявлении Председателя от 12 февраля 1999 года к Генеральному секретарю была обращена просьба в консультации с МПК представить Совету Безопасности к сентябрю 1999 года доклад о защите гражданских лиц. 2. Совершенствование гуманитарной деятельности с помощью эффективной координации 22. Первоочередной задачей МПК в 1998 году была деятельность по укреплению систем координации на местах, как это предусмотрено в согласованных выводах Совета за 1998 год. Эта деятельность включает эффективную подготовку и многосекторальное планирование на случай чрезвычайных ситуаций, усилия по содействию последующим мерам с помощью стратегического мониторинга и оценки и конкретные усилия по улучшению координации мер реагирования на ситуации, в которых оказываются перемещенные внутри страны лица. 23. Раннее предупреждение и готовность. Основная цель гуманитарного раннего предупреждения заключается в обеспечении быстрого и эффективного гуманитарного реагирования на новые чрезвычайные ситуации. Возросшее внимание было уделено планированию на случай непредвиденных обстоятельств до возникновения чрезвычайной ситуации и другим мерам подготовки, принимаемым учреждениями Организации Объединенных Наций в последние годы, в особенности с учетом уроков, извлеченных из чрезвычайной ситуации в Руанде в 1994 году. Однако эти усилия все еще носят слишком специальный и несистематический характер, а в некоторых случаях их рассматривали лишь как подготовку документа о планировании. Для разрешения этой проблемы требуется принять ряд мер. Гуманитарным учреждениям Организации Объединенных Наций необходимо обеспечить, чтобы такое планирование и меры подготовки стали постоянной составной частью их функций готовности к возникновению чрезвычайной ситуации и представляли собой непрерывно идущий процесс, позволяющий динамично реагировать на изменение обстоятельств. Правительствам стран-доноров следует более настойчиво пропагандировать такую деятельность и выделять значительные средства, необходимые для принятия таких мер готовности. Правительства в странах, где такие усилия прилагаются, должны более четко признавать их неполитический, гуманитарный характер и поддерживать соответствующие мероприятия такого рода. 24. Стратегическое планирование, включая усиление процесса призывов к совместным действиям. Некоторые инициативы, направленные на разработку стратегических подходов к планированию гуманитарной помощи, изложены в разделе IV. В деле усиления процесса призывов к совместным действиям достигнут существенный прогресс, в частности путем повышения потенциала страновых групп по управлению этим процессом и его осуществлению с помощью подготовки кадров и проведения семинаров-практикумов. По просьбе правительств стран-доноров призывы к совместным действиям на 1999 год были сделаны одновременно в декабре 1998 года, что является первым совместным обращением. 25. Прогресс в области усилий по преобразованию процесса призывов к совместным действиям и связанных с ним общих планов гуманитарной деятельности в более эффективное установление приоритетности программ является не столь заметным. Отчасти трудности заключались в отсутствии согласования между сроками подготовки процесса и циклами планирования учреждений. В 1999 году делается попытка разрешить эту проблему путем заблаговременного начала цикла планирования процесса призывов. В контексте серьезных ограничений финансовых ресурсов главной целью Межучрежденческого постоянного комитета в 1999 году будет реальное установление приоритетности программ в рамках согласованных общих целей. 26. Следствием эффективного стратегического планирования является разработка систем стратегического мониторинга, то есть мониторинга эффективности координации, осуществления общих задач и влияния разрывов в программах, в том числе из-за нехватки финансовых средств. В настоящее время рассматривается предложение о создании группы стратегического мониторинга в Афганистане. Основная задача Межучрежденческого постоянного комитета на 1999 год и последующие годы заключается в том, чтобы на основе усовершенствований процесса призывов к совместным действиям улучшать работу, в том числе путем разработки эффективных систем мониторинга. 27. Усиление присутствия на местах. Центральное значение в процессе усиления координации на местах имеет деятельность по укреплению потенциала координаторов гуманитарной деятельности. Во многих случаях координаторов-резидентов просят брать на себя функции координатора гуманитарной деятельности. Координатор чрезвычайной помощи в тесном сотрудничестве с Администратором ПРООН прилагал усилия по обеспечению проведения предварительных консультаций по вопросу о подборе координаторов-резидентов для стран, в которых обе эти функции уже объединены, а также для стран, в которых существует серьезная опасность возникновения чрезвычайной ситуации гуманитарного характера. Координатор чрезвычайной помощи также призвал все оперативные учреждения назвать кандидатов, обладающих опытом гуманитарной деятельности, для участия в оценке компетенции для занятия должности региональных координаторов и, таким образом, для расширения списка кандидатов. Кроме того, в ряде стран гуманитарные учреждения и гуманитарные координационные структуры по-прежнему получают поддержку со стороны Добровольцев Организации Объединенных Наций. 28. Совместная консультация с участием координаторов-резидентов и координаторов гуманитарной деятельности, состоявшаяся в Женеве в декабре 1998 года, создала возможности для обмена извлеченными уроками и опытом, в особенности в отношении необходимости стратегического планирования оказания помощи. Такие консультации будут проводиться на регулярной основе в сотрудничестве с членами МПК с целью укрепления связей между штаб-квартирами учреждений и персоналом по обеспечению координации на местах. 29. Помощь и защита для лиц, перемещенных внутри страны. Эффективная координация имеет особое значение при разработке межучрежденческих мер по удовлетворению потребностей лиц, перемещенных внутри страны. Из-за отсутствия единого международного ведущего учреждения, ответственного за оказание правительствам содействия в предоставлении помощи и защиты перемещенным внутри страны лицам, Генеральный секретарь в рамках своей программы реформ потребовал от Координатора чрезвычайной помощи обеспечить ликвидацию разрывов в области помощи и защиты. Для облегчения этой задачи и оказания содействия персоналу на местах в деле разработки эффективных программ для перемещенных внутри страны лиц был предпринят целый ряд инициатив. 30. В качестве первого шага проводится обзор распределения обязанностей во всех ситуациях, касающихся перемещенных внутри страны лиц. Завершается подготовка политического документа МПК о защите перемещенных внутри страны лиц на основе совместной деятельности представителя Генерального секретаря по вопросу о перемещенных внутри страны лицах, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Управления по координации гуманитарных вопросов. В этом документе излагаются компетенция и мандаты различных учреждений, определяются различные способы обеспечения эффективного выполнения обязанностей по предоставлению защиты и предусматривается создание системы, позволяющей в установленном порядке и быстро распределить обязанности в конкретных ситуациях. Это будет достигнуто путем структурного взаимодействия между координаторами-резидентами и их страновыми группами с Координатором чрезвычайной помощи и МПК с использованием метода контрольных списков, что позволит координатору-резиденту вырабатывать четкие рекомендации для МПК. Для содействия этим усилиям назначен старший консультант Координатора чрезвычайной помощи, и членам МПК было предложено в рамках их организаций назначить старших координаторов по проблемам лиц, перемещенных внутри страны. Подготовлен также сборник материалов о рациональной практической деятельности на местах для распространения среди гуманитарных работников, и идет активизация усилий в области информации, включая разработку глобальной базы данных о лицах, перемещенных внутри страны, помещение справочной информации по странам в Интернет, сбор данных в более чем 50 странах и разработку процедур систематического сбора данных на местном уровне. В 1999 году для персонала на местах будет разработан межучрежденческий учебный модуль по вопросу о перемещении лиц внутри страны. В. Координация в случае стихийных бедствий 31. Несмотря на то что правительства стран, пострадавших от стихийных бедствий, несут основную ответственность за оказание помощи пострадавшему населению, все бо́льшие масштабы и значение приобретает реагирование гуманитарной системы международного сообщества на такие бедствия. Согласно статистике Управления по координации гуманитарных вопросов, в 1998 году взносы международного сообщества для оказания помощи лицам, пережившим стихийные бедствия, составили свыше 1 млрд. долл. США, что почти на 300 процентов выше уровня взносов в 1997 году. В 1998 году крупнейшей операцией по оказанию чрезвычайной помощи, проведенной Мировой продовольственной программой (МПП), была помощь, оказанная более чем 19 млн. человек после наводнений в Бангладеш. К тому же разрушительное воздействие стихийных бедствий в 1998 году убедительно доказало, что их нужно рассматривать наравне со сложными чрезвычайными ситуациями, учитывая их воздействие на людей, окружающую среду и долгосрочные экономические последствия. 32. Усилия по координации ответных действий системы Организации Объединенных Наций в связи со стихийными бедствиями включали обращение с тремя основными межучрежденческими призывами Организации Объединенных Наций в контексте стихийных бедствий (ураган "Митч" и наводнения в Бангладеш и Китае). В течение года на места было направлено в общей сложности 17 групп Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации, были распространены доклады о существующем положении в связи с более чем 60 стихийными бедствиями, было сделано 28 международных призывов и зарегистрированы взносы на оказание помощи на общую сумму свыше 1 млрд. долл. США. Тот факт, что доклады регулярно помещались на Web-страницу Reliefweb вместе с подробной информацией о распределении финансовых средств, значительно способствовал общему управлению информацией о стихийных бедствиях. Кроме того, совместно с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) прилагались усилия по повышению способности координационных систем внутри стран к принятию соответствующих мер. С этой целью координаторам-резидентам было направлено совместное письмо Администратора ПРООН и Координатора чрезвычайной помощи, в котором подчеркивалась их ответственность за координацию в вопросах, касающихся стихийных бедствий. 33. Управление по координации гуманитарных вопросов в своей программе работы придает первоочередное значение готовности к принятию соответствующих ответных мер. Такие меры включают международные семинары-практикумы по управлению стихийными бедствиями, например практикум, организованный совместно с ПРООН и проведенный в Пекине в июне 1999 года, региональные практикумы и семинары по вопросам усовершенствования использования и координации средств вооруженных сил и гражданской обороны, разработки планов на случай непредвиденных ситуаций и укрепления членства в группах Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации в регионах, в которых часто происходят стихийные бедствия. Новой инициативой является создание региональных групп по координации деятельности в связи со стихийными бедствиями в Азии, Латинской Америке и в южной части Тихого океана для оказания содействия в более подробном информировании о готовности к стихийным бедствиям и принятии ответных мер, в их информационно-пропагандистском обеспечении и координации. Кроме того, в соответствии с рекомендациями, содержащимися в оценочном исследовании деятельности системы Организации Объединенных Наций в связи с землетрясением в Афганистане, гуманитарные учреждения провели в Душанбе практикум по вопросу об ответных мерах в связи со стихийными бедствиями. 34. Международные механизмы принятия ответных мер в связи со стихийными бедствиями подтвердили свою значимость во время многих стихийных бедствий, которые произошли за истекшие 12 месяцев. В то же время в ходе оценок внимание было обращено на те аспекты международной системы ответных мер, которые нуждаются в усилении. Областями, требующими усовершенствования, являются готовность к ответным действиям и укрепление потенциала, доступ к ресурсам, необходимым для оказания чрезвычайной помощи, и более эффективное сокращение разрыва между чрезвычайной помощью и своевременным восстановлением (см. раздел IV). Созданная недавно межучрежденческая справочная группа по стихийным бедствиям разрабатывает ряд рекомендаций по укреплению механизмов ответных мер в связи со стихийными бедствиями, имеющихся у членов Межучрежденческого постоянного комитета, как на уровне штаб-квартир учреждений, так и на местных уровнях; эти рекомендации будут представлены Рабочей группе Межучрежденческого постоянного комитета. Из этих и других аналогичных инициатив вытекает признание того факта, что для усиления координации международной деятельности в связи со стихийными бедствиями и чрезвычайными экологическими ситуациями необходим постоянный диалог между основными действующими лицами, затронутыми во всех стихийных бедствиях, начиная в первую очередь с правительств тех стран, которые подвержены воздействию стихийных бедствий. Для мобилизации национальных и международных ресурсов в целях своевременного и эффективного оказания помощи пострадавшим требуется готовность к принятию ответных мер, и здесь координаторы-резиденты Организации Объединенных Наций под руководством Координатора чрезвычайной помощи играют главную роль в оказании поддержки национальным правительствам. 35. Для усовершенствования отношений сотрудничества между донорским сообществом и странами, подверженными воздействию стихийных бедствий, создан Международный консультативный механизм по принятию ответных мер в чрезвычайных ситуациях. Представители директивных органов, руководители кампаний по оказанию помощи в чрезвычайных ситуациях, практические работники на местах и поставщики средств вооруженных сил и гражданской обороны собираются на этом форуме для обсуждения, среди прочих проблем, вопроса о своевременной мобилизации национальных средств в случае стихийных бедствий. Кроме того, этот механизм способствует выработке наилучших методов практической деятельности в связи со стихийными бедствиями и координации. Аналогичной инициативой является Европейская координационная программа, которая включает 44 страны, участвующие в программе "Партнерство во имя мира", региональные межправительственные организации, систему Организации Объединенных Наций и движение Красного Креста, и рассматривает основные политические вопросы в контексте координации и поставки гуманитарной помощи. 36. Прошло много лет после чернобыльской катастрофы, а ее долгосрочные последствия по-прежнему требуют помощи со стороны международного сообщества. Проблемы, требующие особого внимания, включают: последствия для здоровья людей, в рамках которых подтверждается рост случаев заболеваний раком щитовидной железы, в частности у тех, кто был детьми во время катастрофы; экологические проблемы, в частности возобновление использования зараженных лесов, зараженного продовольствия и загрязненной воды; психологическое воздействие на население; и социально-экономическая реабилитация пострадавших районов. Подход, используемый в Призыве Организации Объединенных Наций к международному сотрудничеству в связи с чернобыльской катастрофой, который Совет, возможно, пожелает одобрить, заключается в усилении национальных институтов в Беларуси, Российской Федерации и Украине путем развития местных навыков по ликвидации долговременных последствий этой катастрофы. Что касается ядерного бедствия в Семипалатинске, то правительство Японии в сотрудничестве с правительством Казахстана и ПРООН проведет у себя в стране в сентябре 1999 года международную конференцию, на которой особое внимание будет уделено медицинским аспектам. 37. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 38/202 от 20 декабря 1983 года об укреплении потенциала системы Организации Объединенных Наций по принятию ответных мер в связи со стихийными бедствиями и другими катастрофическими ситуациями уполномочила Генерального секретаря разрешить бывшему Управлению Координатора Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в случае стихийных бедствий откликаться на запросы об оказании чрезвычайной помощи на общую сумму не свыше 600 000 долл. США за любой год, причем обычный предел по каждой стране в связи с каким-либо одним стихийным бедствием составляет 50 000 долл. США, по мере возможности, в рамках существующих ресурсов. В 1998 году было 22 стихийных бедствия, в связи с которыми были выплачены ссуды размером от 10 000 до 50 000 долл. США на общую сумму 580 000 долл. США. В одном лишь январе 1999 года размер выплаченных ссуд в связи с четырьмя стихийными бедствиями составил 110 000 долл. США. Основываясь на опыте, накопленном за прошедшие годы, и учитывая неоднократное возникновение стихийных бедствий, требующих своевременного принятия чрезвычайных мер, Генеральный секретарь предложил в контексте своего проекта бюджета по программам на двухгодичный период 2000—2001 годов [А/54/6 (раздел 25)] увеличить ассигнования на этот двухгодичный период на 300 000 долл. США, то есть с 1 200 000 долл. США до 1 500 000 долл. США. Предложенное увеличение ассигнований на 300 000 долл. США — единственное за 15 лет — обеспечит прочную основу для удовлетворения самых неотложных потребностей населения, пострадавшего в результате стихийных бедствий, и позволит Секретариату принимать соответствующие меры в связи с по меньшей мере 30 стихийными бедствиями за этот двухгодичный период. Совет, возможно, пожелает поддержать это предложение. 38. Несмотря на эти усилия, обеспечение непосредственного наличия ресурсов в денежной форме на оказание помощи по спасению и поддержанию жизни лиц, переживших стихийные бедствия, по-прежнему является основной проблемой. Управление по координации гуманитарных вопросов учредило резервный фонд для немедленных выплат в денежной форме в рамках Целевого фонда Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в случае стихийных бедствий, который в настоящее время поддерживается четырьмя донорами. Сообщество доноров настоятельно призывается внести дополнительные добровольные взносы в этот резерв, как это было рекомендовано на этапе рассмотрения гуманитарных вопросов Экономического и Социального Совета в 1998 году2. С. Координация политики через Межучрежденческий постоянный комитет и Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам 39. Межучрежденческий постоянный комитет продолжает играть роль ведущего межучрежденческого форума координации политики, проведения консультаций и принятия решений в отношении гуманитарных вопросов и проблем. Прием в состав Комитета в марте 1999 года Всемирного банка способствует дальнейшему укреплению этого форума. 40. В октябре 1998 года Постоянный комитет выпустил свои всеобъемлющие рекомендации, касающиеся Обзора потенциала системы Организации Объединенных Наций в области оказания гуманитарной помощи4. Эти рекомендации уже применяются в качестве руководства к действию при выборе соответствующих мер координации на местах. С помощью своей Рабочей группы Комитет расширил рамки процесса консультаций по проблемам политики, наделив отдельных членов полномочиями возглавить работу по конкретным вопросам в рабочих подгруппах или справочно-информационных группах. В его составе сейчас действуют рабочие подгруппы и справочно-информационные группы по стихийным бедствиям, совершенствованию процесса призывов к совместным действиям, правам человека/гуманитарной деятельности, лицам, перемещенным внутри страны, гендерным проблемам и ответной гуманитарной деятельности, подготовке кадров, стрелковому оружию, помощи странам Содружества Независимых Государств, постконфликтной реинтеграции и инициативам, связанным с новым тысячелетием. На каждом заседании Рабочей группы Межучрежденческий постоянный комитет теперь в рабочем порядке делает обзор ситуации в конкретной стране. Анализ страновой ситуации в присутствии координатора-резидента/координатора гуманитарной деятельности позволяет добиться взаимопонимания между штаб-квартирой учреждения и страновыми группами. 41. Гуманитарным организациям необходимо четко осознавать всю сложность условий, в которых они работают. Эта сложность выражается в многообразии политических проблем, которые стоят перед Комитетом. В 1999 году особого внимания требуют три проблемы, а именно связанные с правами человека, гендерные и затрагивающие детей. 42. Права человека. Признавая, что нередко причиной гуманитарных кризисов являются систематические нарушения прав человека, Постоянный комитет начал проводить работу по более четкому определению взаимоотношений между действиями в области прав человека и гуманитарными действиями. Эта работа ведется в двух направлениях: повышение уровня понимания осуществляющими гуманитарную деятельность работниками положения в области прав человека в том месте, где они выполняют свою миссию, а также методов, посредством которых их деятельность может способствовать обеспечению фундаментальных прав человека; и повышение понимания правозащитным сообществом того позитивного вклада, который гуманитарная деятельность может внести в обеспечение и защиту прав человека. 43. Гендерные проблемы. После обсуждения гендерных проблем на этапе рассмотрения гуманитарных вопросов Экономическим и Социальным Советом в 1998 году была учреждена Рабочая подгруппа по гендерным проблемам и ответной гуманитарной деятельности для разработки рекомендаций в отношении обеспечения такого положения, чтобы в ходе гуманитарных операций обязательно принимались во внимание гендерные проблемы. Эта работа привела к принятию политического заявления Постоянного комитета, которое Совет, возможно, пожелает одобрить. Отсутствие в настоящее время реальных инструментов для гендерного анализа и оценки воздействия на гендерные проблемы чрезвычайных ситуаций было определено как серьезное препятствие на пути реализации этой политики. Поэтому рабочая подгруппа по гендерным проблемам и ответной гуманитарной деятельности начала разработку руководящих принципов включения гендерного анализа в программы для чрезвычайных ситуаций. В качестве первого шага началась разработка межучрежденческой "Методологии оценки гендерных потребностей и оценки воздействия на гендерные проблемы". 44. Дети. Несмотря на то внимание, которое уделялось в последние годы детям в условиях вооруженных конфликтов, что нашло отражение в докладе Машел о воздействии вооруженных конфликтов на детей (A/51/306) и назначении Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, межучрежденческие консультации и координация деятельности в этой области как на страновом уровне, так и на уровне штаб-квартир учреждений нуждается в укреплении. Нарушения прав ребенка, определенных в Конвенции о правах ребенка, требуют постоянного мониторинга и хорошо скоординированных ответных действий. Главной целью гуманитарной помощи должно быть создание условий, при которых во всех аспектах развития детей и молодежи соблюдались бы, по крайней мере, минимальные нормы и не допускалось бы их ухудшение. Накануне десятой годовщины принятия Конвенции о правах ребенка мы стоим перед задачей укрепления существующих межучрежденческих механизмов и партнерств в рамках международного сообщества в плане действий в защиту детей, оказавшихся в условиях вооруженного конфликта. Продолжались усилия, направленные на прекращение практики вербовки детей в вооруженные силы и использования их как солдат. Этот вопрос требует триединого подхода: повышения возрастного предела законного призыва на военную службу; организации международной политической кампании с целью оказания давления на воюющие стороны на местах; и всестороннего изучения способствующих вербовке детей коренных социально-экономических и политических факторов с целью их устранения. 45. Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам продолжает на уровне глав учреждений обеспечивать возможности углубления взаимодействия и взаимодополняемости в вопросах, которые имеют большое значение для гуманитарной помощи с точки зрения безопасности, поддержания мира и политики. Стоявшие в последнее время в повестке дня Исполнительного комитета вопросы, касающиеся конкретных стран, включали определение соответствующих действий Организации Объединенных Наций в Анголе после вывода оттуда Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций и отношения с региональными силами по поддержанию мира в Западной Африке. D. Административные вопросы 46. Бюджет Управления по координации гуманитарной помощи на двухлетний период 1998—1999 годов, предусматривающий финансирование основных мероприятий и проектов, деятельности групп координации на местах и обеспечение других потребностей, составляет 161,2 млн. долл. США, из которых 17,6 млн. долл. США выделяются из регулярного бюджета, а 143,6 млн. долл. США покрываются за счет внебюджетных средств. В контексте предлагаемого бюджета по программам на двухлетний период 2000—2001 годов Генеральный секретарь отдал приоритет Управлению и рекомендовал увеличить его бюджет на 9,6 процента с целью улучшить соотношение между вкладом из регулярного бюджета и внебюджетными поступлениями. Таким образом в ближайший двухлетний период часть общих средств Управления, поступающая из регулярного бюджета, достигнет 12,5 процента, а внебюджетные средства составят 87,5 процента по сравнению с 10,9 и 89,1 процента, соответственно, на двухлетний период 1998—1999 годов. 47. Донорская финансовая поддержка будет по-прежнему иметь критически важное значение для Управления, особенно в целях удовлетворения потребностей групп координации на местах, которые постоянно испытывают недостаток средств; следует продолжать усилия по обеспечению жизнеспособной и устойчивой финансовой базы Управления, которое тесно взаимодействует с заинтересованными государствами-членами в деле поиска путей получения контрактов для своих сотрудников как в штаб-квартире, так и на местах, на срок по крайней мере один год, включая возможности создания общего резервного фонда. 48. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 46/182 постановила, что Организации Объединенных Наций следует разработать специальные чрезвычайные правила и процедуры, чтобы все организации могли быстро выделять средства на оказание чрезвычайной помощи и закупать предметы снабжения и оборудование в рамках чрезвычайной помощи, а также набирать персонал для оказания такой помощи. Потребность в таких специальных административных процедурах была вновь подтверждена Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом на его этапе рассмотрения гуманитарных вопросов, состоявшемся в июле 1998 года. 49. Чтобы содействовать быстрым ответным действиям в чрезвычайных ситуациях, Контролер делегировал Координатору чрезвычайной помощи полномочия принимать взносы, при условии использования типового соглашения о финансировании, и разрешать производить расходы целевых фондов Управления по координации гуманитарной помощи, предназначенных для финансирования чрезвычайных операций. 50. Продолжаются переговоры с Управлением людских ресурсов, имеющие целью предоставить Управлению по координации гуманитарной помощи полномочия набирать персонал на местах в случае чрезвычайных ситуаций в соответствии с сериями 200 и 300 Правил и положений о персонале Организации Объединенных Наций, чтобы обеспечивать быстрый набор и включение в работу, в случае чрезвычайных ситуаций, персонала на местах. 51. Что касается закупок техники и оборудования, то было достигнуто соглашение о том, что Координатор чрезвычайной помощи будет использовать местный потенциал Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) для закупок на местах с целью обеспечения потребностей быстрой ответной реакции. В отношении предметов снабжения и услуг, которые не могут быть предоставлены или обеспечены ПРООН на местном уровне, или в случаях, когда не представляется возможным использовать опыт, потенциал и ресурсы действующей там организации, Координатор чрезвычайной помощи предпримет усилия по организации снабжения в чрезвычайной ситуации из Центральной административной службы Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, используя для этой цели согласованный механизм, обеспечивающий быструю помощь по закупкам во время чрезвычайных ситуаций. Центральный чрезвычайный оборотный фонд 52. В последние годы число запросов на использование средств из Центрального чрезвычайного оборотного фонда уменьшилось. В 1998 году поступили запросы только на пять ссуд общим объемом 6,3 млн. долл. США; в первые пять месяцев 1999 года было выделено пять ссуд в сумме 2,5 млн. долл. США. Использование Фонда сократилось в силу действия определенных факторов. Отдельные организации увеличили собственные внутренние резервы для чрезвычайных ситуаций и прибегали к использованию средств из Фонда только в случаях, когда их потребности превышали их собственные чрезвычайные фонды. Некоторые учреждения с неохотой брали займы из Фонда, опасаясь, что не смогут погасить ссуду. Как предусмотрено в резолюции 46/182, использование средств из Фонда ограничено начальным этапом чрезвычайной ситуации. Несмотря на кризис на Балканах, только одно учреждение обратилось в Фонд с просьбой о предоставлении ссуды для принятия мер в связи со сложившейся ситуацией. 53. В то же время требуется все больше ресурсов в связи с необходимостью обеспечить ряд имеющих жизненно важное значение потребностей в гуманитарной помощи, на удовлетворение которых постоянно не хватает средств, а также поддержать новые структуры координации и меры безопасности на местах. Увеличилось и число запросов на обеспечение помощи, оказываемой в ходе затянувшихся чрезвычайных ситуаций. Масштабы и продолжительность стихийных бедствий в 1998 году и их разрушительные последствия, особенно в развивающихся странах, подчеркнули необходимость создания соответствующего механизма финансирования, который обеспечил бы быструю ответную реакцию на самые неотложные нужды населения, подвергшегося воздействию стихийного бедствия. Поскольку Фонд создавался как механизм, обеспечивающий потоки наличных денежных средств, призванных содействовать быстрым ответным действиям по запросам об оказании помощи в сложных чрезвычайных ситуациях, в руководящих принципах его деятельности нет четкого положения относительно использования средств Фонда в случае стихийных бедствий. 54. В свете вышесказанного Генеральный секретарь предпринимает пересмотр механизма Оборотного фонда, с тем чтобы сделать его более приспособленным для использования организациями системы Организации Объединенных Наций, участвующими в оказании гуманитарной помощи. С этой целью Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии будут представлены подробные предложения, касающиеся изменений в деятельности Фонда, в качестве добавления к данному докладу. IV. Международное сотрудничество и координация деятельности в ответ на чрезвычайные ситуации в гуманитарной области, особенно при переходе от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению, реконструкции и развитию 55. Международные учреждения по оказанию помощи, включая занимающиеся как чрезвычайной помощью, так и развитием, во все большей степени признают потребность во всестороннем подходе к кризисным ситуациям, как к этому призывает Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/192 от 15 декабря 1998 года. В процессе изучения с целью разработки всесторонних подходов выявилось несколько общих проблем, независимо от того, шла ли речь о конфликте или стихийном бедствии. Они включают потребность в раннем совместном планировании и установлении приоритетов, в том числе между учреждениями системы Организации Объединенных Наций и учреждениями, не входящими в нее, признание решающего значения укрепления потенциала, важности четко согласованного разделения труда между участниками операции по оказанию чрезвычайной помощи посредством межучрежденческого сотрудничества, а также отсутствия гибкости и произвольного характера решений существующих финансовых систем при программировании мероприятий на переходном этапе. Кроме того, гуманитарные учреждения начинают признавать, что в сферу их ответственности входит также обеспечение условий для того, чтобы реализуемые ими программы чрезвычайной помощи открывали путь к устойчивому развитию и не создавали ситуаций зависимости от внешней помощи, что существенно затрудняет восстановление. А. Переходные этапы в случае стихийных бедствий 56. Масштаб стихийных бедствий, таких как наводнения в Бангладеш и Китае, поразившие, соответственно, четвертую и пятую часть населения этих стран, и ураган "Митч" в Центральной Америке, свидетельствует о том, что он определяется несколькими причинами, и еще раз подтверждает, что необходимы всеобъемлющие стратегии по уменьшению опасности стихийных бедствий. В то же время крупномасштабные операции по оказанию чрезвычайной помощи, которые были организованы для борьбы с этими бедствиями, ярко продемонстрировали неотложную потребность в создании эффективных механизмов ответных действий в случае стихийных бедствий, с которыми население не способно справиться без посторонней помощи. Наконец, последствия урагана "Митч" поставили задачу финансирования и осуществления своевременных и всеобъемлющих программ восстановления, что могло бы исключить необходимость в широкой чрезвычайной помощи. 57. Переходный этап после стихийного бедствия можно определить как период времени, в течение которого внешняя поддержка в виде чрезвычайной помощи с целью спасти жизни и обеспечить выживание постепенно свертывается, а местный потенциал ликвидации последствий в сочетании с программами реконструкции и восстановления, направленными на возмещение понесенного ущерба, начинает создавать условия для устойчивого возрождения страны. Там, где усилия по восстановлению запаздывают, может появиться разрыв в оказании помощи общинам, пострадавшим от стихийных бедствий. В таких условиях оказывающие чрезвычайную помощь учреждения часто вынуждены продолжать свою деятельность в течение более длительного времени, предоставляя гуманитарную помощь населению, не способному еще самостоятельно обеспечить себя. 58. В этом контексте последствия урагана "Митч" открыли возможности для новаторских попыток установить связи между различными этапами международной помощи. Межучрежденческая рабочая группа собрала кординаторов-резидентов и группы по управлению операциями в случае стихийных бедствий Организации Объединенных Наций из пострадавших от стихийных бедствий стран для разработки Межучрежденческого призыва Организации Объединенных Наций по оказанию чрезвычайной помощи и осуществлению неотложных мер по восстановлению в переходный период, что позволило бы удовлетворить потребности в период с декабря 1998 года по май 1999 года. Призыв на переходный период имел целью сократить разрыв между оказанием непосредственной чрезвычайной помощи и выделением средств на восстановление. Этот призыв регулярно обновлялся и передавался по Интернету, и было проведено промежуточное заседание с участием доноров для оценки отклика на призыв и выявления новых приоритетов. Этот новаторский подход — Призыв на переходный период — не получил необходимой финансовой поддержки. 59. Для оценки сильных и слабых сторон этих усилий Управление по координации гуманитарных вопросов, Программа развития Организации Объединенных Наций, Детский фонд Организации Объединенных Наций и Всемирная организация здравоохранения/Панамериканская организация здравоохранения направили во все страны, подвергшиеся воздействию урагана "Митч", объединенную Миссию по определению мер реагирования и восстановления после стихийного бедствия. Миссия оценила положение с координацией в системе Организации Объединенных Наций, сделала рекомендации по повышению готовности и увеличению потенциала ответных действий, а также представила предложения по обеспечению включения различных элементов действий по уменьшению опасности стихийных бедствий в процесс восстановления и планирование будущего развития. 60. Это мероприятие позволило выявить несколько причин, в силу которых переходный этап после некоторых стихийных бедствий может чрезмерно затянуться и в его осуществлении могут быть разрывы. Планирование организаций, отвечающих за оказание чрезвычайной помощи, нередко излишне ориентировано на неотложные потребности и не учитывает потребностей переходного этапа. Если соответствующие предложения будут представлены донорам на достаточно раннем этапе, иногда можно будет получить финансирование для более долгосрочных программ. Равным образом в определенных условиях средства, выделенные на чрезвычайные операции, могут быть направлены на мероприятия в целях развития. Однако механизмы финансирования из донорских источников далеки от совершенства, когда речь идет о реагировании на потребности переходного этапа. Разрыв в выделении ресурсов, по всей вероятности, в значительной степени является следствием того, что существуют полностью независимые друг от друга механизмы (включая бюджетные статьи и ведомства, ответственные за их исполнение) финансирования мероприятий в рамках чрезвычайной помощи и мероприятий по восстановлению. Средства на восстановление обычно выделяются слишком поздно, и на их выделение серьезное влияние оказывают политические, процедурные и административные ограничения. В странах, пострадавших от стихийных бедствий, потенциалы срочной чрезвычайной помощи часто находятся в распоряжении центральных и местных административных органов, а также структур гражданского общества. При переориентации с чрезвычайных на долгосрочные потребности сразу же начинает остро ощущаться недостаток местного потенциала, что содействует расширению разрыва между этапами восстановления. 61. В странах, где крупномасштабные стихийные бедствия случаются нечасто, гражданское общество и руководство страны обычно не имеют опыта, потенциалов и ресурсов, чтобы быстро приступить к осуществлению мероприятий по всестороннему восстановлению. Кроме того, на национальном уровне полномочиями в области осуществления чрезвычайной помощи и в области восстановления обычно обладают разные органы власти и учреждения. Данные оценок и программные приоритеты, а также потенциалы людских и финансовых ресурсов организаций, ответственных за оказание чрезвычайной помощи и за развитие, могут в значительной степени отличаться друг от друга, а механизмы, которые должны способствовать их взаимодействию, возможно, вообще отсутствуют. Наконец, масштабы и разнообразие потребностей в международной помощи и национальных усилиях, необходимых для восстановления сферы услуг и производственного потенциала, значительно превышают те, что требуются для обеспечения действий по спасению жизней непосредственно после стихийного бедствия. Для них требуются также более масштабные и более долгосрочные финансовые и политические обязательства. 62. В целях обеспечения более эффективного перехода от чрезвычайной помощи к восстановлению требуются понимание упомянутых выше вопросов, а также обязательный учет проблем, которые рассматриваются ниже. 63. Планирование. Правительствам и учреждениям, предоставляющим помощь, следует помнить, что сразу же после стихийного бедствия очень важно как можно раньше начать планирование мероприятий по восстановлению. Реальное восстановление, естественно, требует времени, однако планирование на раннем этапе чрезвычайно важно в нескольких отношениях и может способствовать частичному уменьшению воздействия задержек в финансировании со стороны доноров и кредитных учреждений. Необходимо использовать положительный опыт учреждений, действующих до, в процессе и после переходного этапа (то есть тех, которые имеют двойной мандат — развитие и оказание чрезвычайной помощи, таких как ЮНИСЕФ и МПП). Во все большей степени признается, что важнейшие действия, необходимые для развития, такие как обеспечение начального школьного образования и меры по охране репродуктивного здоровья, должны продолжаться, если это вообще возможно, в течение всей кризисной ситуации. Задача должна состоять в том, чтобы восстановить средства к существованию людей по возможности в самые короткие сроки; для этого, например, должен быть также обеспечен доступ уже на раннем этапе к механизмам выдачи микрокредитов. 64. Местное участие и создание потенциала. В рамках программ готовности к стихийным бедствиям важно уделять внимание созданию местного потенциала для осуществления переходного этапа и этапа восстановления. Учреждения должны оказывать помощь в разработке и реализации программ восстановления, отвечающих потребностям и приоритетам, как их представляют себе местные общины на районном и муниципальном уровнях. 65. Финансирование. Очень важно, чтобы учреждения-кредиторы (Всемирный банк, банки регионального развития и крупнейшие доноры) возобновили процесс разработки всеобъемлющего "пакета" мер. Широко признается, что многие проблемы, которые возникают на переходном этапе, вызваны отсутствием такой всеобъемлющей стратегии. Страны-доноры должны предпринимать все усилия, чтобы согласовать процедуры предоставления средств как на чрезвычайную помощь, так и на нужды реконструкции. Средства на реконструкцию должны предоставляться (или, по крайней мере, должны быть объявлены) намного быстрее и с использованием гораздо менее громоздких процедур, чем это делается сейчас. Страны-доноры должны также изучать возможности создания механизмов финансирования (таких, как целевые фонды), предназначенных специально для восстановления. 66. Во всех этих усилиях Организация Объединенных Наций потенциально может сыграть важную роль, содействуя созданию общей платформы, объединяющей пострадавшие от стихийных бедствий страны, учреждения-кредиторы, правительства стран-доноров, а также учреждения, ответственные за оказание чрезвычайной помощи и за развитие. Обращение с призывом о помощи на мероприятия переходного этапа после урагана "Митч" является шагом в правильном направлении, однако важно двигаться дальше, используя этот опыт. Совет, возможно, пожелает поддержать использование такого подхода в других ситуациях и стимулировать донорскую поддержку. В. Переходные этапы в сложных чрезвычайных ситуациях 67. Проблема перехода от чрезвычайной помощи к развитию в сложных кризисных ситуациях остается постоянной политической задачей гуманитарных учреждений. В частности, как признается в докладе Генерального секретаря Совету за 1998 год (А/53/139—Е/1998/67), гуманитарные организации в течение ряда лет пытались реализовать концепцию неразрывной связи между чрезвычайной помощью и развитием, не достигнув существенных успехов. 68. Процесс реформы Организации Объединенных Наций идет уже два года, и появились новые структуры и средства, которые, в случае их использования в духе взаимодействия, могут привести к повышению эффективности решения проблем переходного этапа. Главной задачей Организации Объединенных Наций являются обеспечение эффективного использования этих структур и средств и установление прочных и одновременно гибких связей между ними. С этой целью был выдвинут ряд инициатив, призванных соединить основные функции Организации Объединенных Наций (мир и безопасность, гуманитарные вопросы, развитие и права человека), координируя действия по их осуществлению. Состояние работы в этой области рассматривается ниже, в пяти разделах, где, соответственно, анализируются а) условия переходного этапа, b) стратегическая координация в интересах миростроительства, с) координационные рамки и средства, d) тематические вопросы, касающиеся разрыва между чрезвычайной помощью и развитием, и е) финансовые вопросы. 1. Условия переходного этапа 69. Хотя переход от чрезвычайной помощи к развитию обычно ассоциируется с постконфликтным этапом кризисов, в широком смысле существуют, по крайней мере, четыре типичные ситуации, в которых Организация Объединенных Наций должна заниматься вопросами установления связей между действиями по оказанию чрезвычайной помощи и мероприятиями в области развития: а) ситуации, когда достигнуто всеобъемлющее мирное соглашение, положившее конец военным действиям между враждующими группировками, хотя обстановка может еще оставаться нестабильной; b) ситуации, когда война закончилась победой одной из сторон; с) длительные войны, в которых конфликтная ситуация в определенных районах сосуществует со сравнительной стабильностью в других частях страны; d) страны в целом находятся в режиме нормального развития, но на их территории имеются районы нестабильности или конфликтов. В каждом из этих случаев в разное время требуются различные комбинации действий по восстановлению и реконструкции. Гуманитарные организации уже убедились в том, что даже в разгар конфликта, за исключением его самых острых этапов, возможно и желательно начинать некоторые ограниченные по масштабам действия по восстановлению и реконструкции и выполнять определенные задачи, связанные с развитием, включая обеспечение начального образования и вакцинацию. Выполнение таких задач даже в разгар конфликта может существенно уменьшить уязвимость населения как в долгосрочном, так и в краткосрочном плане. 70. Политика в отношении установления связей чрезвычайная помощь/развитие должна основываться на реалистической оценке взаимосвязей между политикой оказания помощи, стабилизацией и продвижением к устойчивому миру. Организация на раннем этапе действий по восстановлению и развитию в постконфликтных условиях может дополнять и поддерживать политическую стабилизацию и соблюдение мирных соглашений. В ситуациях, когда имеет место продолжительный вялотекущий конфликт, организация на раннем этапе действий по восстановлению и развитию местных общин может создать условия, содействующие заключению мирных соглашений. Такая концепция принята МПП при введении новой категории программ, названной "Долгосрочные операции по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению". Однако достижение политического урегулирования конфликта между воюющими сторонами в весьма редких случаях может оказаться успешным или неудачным в результате одного только оказания помощи, так же как сам по себе эффективный переход от чрезвычайной помощи к развитию не привнесет стабильности в политический конфликт. Более существенное влияние на успех или неудачу мирного процесса в конкретной ситуации могут оказывать такие политические и экономические факторы, как поддержка мирного соглашения населением, экономическая структура среды, где развивается конфликт, а также политические предпочтения руководителей соседних стран. Так, например, продолжительные и широкие усилия, направленные на переход от чрезвычайной помощи к восстановлению в Анголе, не смогли предотвратить крушение мирного процесса в этой стране в 1998 году. 71. Эффективный переход от чрезвычайной помощи к развитию одновременно и содействует переходу от состояния войны к миру, и в конечном счете зависит от него. В результате процесс перехода обычно хрупок, сложен и полон трудностей. Часто развитие событий идет вспять, между отдельными эпизодами нет связи, когда прогресс в одном секторе не сопровождается успехами в другом. Учитывая такую вероятность, необходимо разрабатывать планы, рассчитанные на чрезвычайные обстоятельства, в том числе на неожиданные неблагоприятные изменения ситуации или внезапное появление новых возможностей. 72. Во всех случаях существенным элементом процесса непрерывающегося перехода от чрезвычайной помощи к развитию является использование общих рамок для разработки стратегии в интересах миростроительства, включая выбор общих целей и задач, формулирование приоритетов и четкое разделение труда. Стратегия оказания помощи должна быть тесно увязана со стратегиями миротворчества, миростроительства и обеспечения прав человека, с тем чтобы добиться взаимной поддержки и взаимоусиления всех действий. В ситуациях, когда идут мирные переговоры, включение в процесс мирного урегулирования на ранней стадии гуманитарных проблем, вызывающих озабоченность, и планов восстановления, в том числе вопросов, относящихся к особенно уязвимым группам населения — таким как дети, лица, перемещенные внутри страны, и женщины, — может содействовать повышению вероятности успешного перехода. В районах, где проводятся операции по поддержанию мира с участием нескольких организаций, потенциал обеспечения такой координации был усилен директивой Генерального секретаря, предусматривающей, что специальный представитель Генерального секретаря имеет четкие полномочия по руководству всеми структурами Организации Объединенных Наций, действующими в данном районе. 73. У Организации Объединенных Наций уже имеется богатый опыт предоставления помощи в постконфликтных ситуациях, которые завершились всеобъемлющими мирными соглашениями, а также в постконфликтных ситуациях, завершавшихся приходом к власти одной из сторон конфликта. Среди основных уроков, которые были усвоены из таких случаев, было признание того, что переход от чрезвычайной помощи к развитию нельзя откладывать до установления мира; планирование следует начинать, пока конфликт еще не урегулирован. Планирование на ранней стадии сокращает время, необходимое для начала нормальной деятельности профильных организаций, занимающихся развитием, а также уменьшает опасность того, что будет упущена появившаяся на короткое время возможность организовать мероприятия по восстановлению. Совместные усилия в интересах миростроительства предпринимались в ряде стран и принесли неоднозначные результаты. В 1998 году ряд страновых групп Организации Объединенных Наций разработали стратегические планы перехода от чрезвычайной помощи к развитию, помимо прочего, для Бурунди, Афганистана и Грузии. 74. Страновая группа Организации Объединенных Наций в Бурунди под руководством координатора-резидента разработала стратегический план для программы Организации Объединенных Наций. Основываясь на результатах анализа, которые свидетельствовали о том, что мирный процесс в Бурунди приобретает позитивный характер, страновая группа начала закладывать основы для перехода к восстановлению и развитию в среднесрочном плане. Во-первых, были намечены две ключевые задачи: уменьшение зависимости от гуманитарной помощи и укрепление верховенства закона. Имея в виду выполнение этих двух задач, страновая группа Организации Объединенных Наций выдвинула программу участия в развитии местных общин в тех районах и секторах, где ситуация была достаточно стабильной. Взаимодействуя друг с другом, учреждения Организации Объединенных Наций по оказанию помощи и их партнеры по политическим проблемам и правам человека могут содействовать стабилизации ситуации и повышению вероятности установления устойчивого мира. Тот факт, что в Бурунди координатор-резидент был одновременно координатором гуманитарной деятельности, сыграл положительную роль и содействовал планированию, поставившему гуманитарные программы в более широкий контекст. 75. В Грузии страновая группа под общим руководством специального представителя Генерального секретаря предложила инновационную программу, имеющую два важных переходных аспекта. Во-первых, создание Рабочей группы по расширению потенциала самообеспечения, основная цель которой — подготовить и осуществить переход от программ чрезвычайной помощи к программам содействия самообеспечению населения. Во-вторых, реализация координируемого Программой развития Организации Объединенных Наций плана урегулирования конфликта и восстановления в Южной Осетии, который представляет собой комплексную ответную стратегию, базирующуюся на потенциале программы помощи как главном средстве укрепления доверия, и содействует разъединению сторон конфликта и выводу их из состояния вражды посредством сосредоточения усилий на решении технических проблем в процессе непосредственного взаимодействия. 76. В Афганистане Организация Объединенных Наций продолжала осуществлять заслуживающее внимания нововведение в области стратегической координации в интересах миростроительства — Стратегические рамки для Афганистана. Были введены в действие ряд новаторских механизмов координации, включая Программный орган для Афганистана, который объединяет деятельность учреждений Организации Объединенных Наций, Специальной миссии Организации Объединенных Наций в Афганистане, Всемирного банка, других международных учреждений, неправительственных организаций (как местных, так и международных) и членов Группы поддержки Афганистана (основных доноров). Этот Орган дает страновой группе рекомендации по составлению программ в соответствии с согласованными приоритетами. Согласованные — а временами вызывающие споры — усилия были предприняты в Афганистане, чтобы обеспечить реальное соответствие учрежденческих программ согласованным приоритетам. Эти приоритеты изложены в стратегическом плане, разработанном в процессе консультаций с ответственными за мирный процесс лицами. Такие шаги, которые в Административном комитете по координации Заместитель Генерального секретаря квалифицировал как "дисциплинирующую и мобилизующую" форму координации, привели к совместным и слаженным действиям учреждений системы Организации Объединенных Наций. Хотя реализовать этот процесс оказалось весьма непросто, Стратегические рамки для Афганистана получили широкое признание в качестве важного шага вперед для Организации Объединенных Наций и ее партнеров. 77. При разработке в Административном комитете по координации Общих руководящих принципов для стратегических рамок было решено, что такие рамки должны разрабатываться только в отдельных случаях, когда для этого имеются соответствующие условия. Тем не менее главные идеи, которые лежат в основе создания Стратегических рамок для Афганистана, а именно, что усилия Организации Объединенных Наций и более широкого международного сообщества должны предприниматься в рамках общей политики, что аспекты деятельности Организации Объединенных Наций, относящиеся к миротворчеству, помощи и правам человека, должны быть тесно увязаны друг с другом и что программы помощи могут внести вклад в миростроительство, получили широкое одобрение. В апреле 1999 года Заместитель Генерального секретаря объявил, что подход, связанный с созданием стратегических рамок, который будет реализовываться на местном уровне, решено использовать в Сьерра-Леоне под руководством Департамента по политическим вопросам. Совет, возможно, пожелает поощрить всех участников к сотрудничеству в рамках этой инициативы и таким образом обеспечить ее успех. Не менее важным для успешной стратегической координации является объединение действий Организации Объединенных Наций и других играющих важную роль участников этого процесса в общих системах координации. Хотя в периоды острых кризисных ситуаций учреждения Организации Объединенных Наций и их партнеры — неправительственные организации часто являются важнейшими действующими лицами на международной арене, такое утверждение несправедливо в отношении постконфликтных ситуаций, в которых Всемирный банк, Европейская комиссия, двусторонние доноры и Международный валютный фонд играют ведущую роль. Координация деятельности всего этого широкого круга самых разных участников остается важнейшей задачей Организации Объединенных Наций. 3. Координационные рамки и средства 78. Организация Объединенных Наций имеет в своем распоряжении ряд средств для управления операциями по оказанию чрезвычайной помощи и программирования в области развития. В чрезвычайных ситуациях обычным средством стратегического планирования служит процесс принятия призывов к совместным действиям (см. также пункты 24—26). Этот процесс не только обеспечивает рамки для координации операций по оказанию чрезвычайной помощи, но теперь, как правило, включает и деятельность по восстановлению. Что касается развития, то механизм “круглого стола”, хотя и предназначенный прежде всего для сбора средств, также использовался как процесс планирования в постконфликтных ситуациях, например в Руанде. Важным нововведением является Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, в настоящее время внедряемая в качестве составной части усилий по проведению реформы Организации Объединенных Наций. Эта Программа основывается на общей страновой оценке, которая представляет собой механизм проведения, в сотрудничестве с правительством, межучрежденческой оценки широкого круга секторов, занимающихся обычным планированием в целях развития. Двумя новыми событиями, которые окажут влияние на управление координацией в стратегическом масштабе, стали решение Департамента по политическим вопросам о более широком использовании миссий по поддержке миростроительства (в настоящее время функционирует в Либерии и предлагается для Гвинеи-Бисау) и создание Всемирным банком Всеобъемлющих рамок развития. 79. Учреждения и программы Организации Объединенных Наций много работали над определением того, каким образом каждая из них может содействовать разрешению проблем переживающих кризис стран на долговременной основе. Принятый недавно ЮНИСЕФ правозащитный подход к программированию создает рамки, в которых в качестве составных частей программы увязываются оказание чрезвычайной помощи, восстановление, реабилитация и развитие. МПП продемонстрировала свою способность эффективно переходить от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению посредством проведения "долгосрочных операций по оказанию чрезвычайной помощи и восстановлению". Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), используя свою Систему предупреждения чрезвычайных ситуаций, создает необходимую ветеринарную службу на местном и трансграничном уровнях. ВОЗ учредила новый Сектор по чрезвычайным операциям, деятельность которого сосредоточена на расширении возможностей органов здравоохранения по предоставлению медицинской помощи даже во время кризисов. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), работая в сотрудничестве со своими партнерами над обеспечением на долговременной основе безопасности возвращающихся беженцев и тех, кому в ином случае пришлось бы просить о предоставлении убежища, а также в целях создания первоначальных условий для устойчивой реинтеграции использует проекты, дающие немедленный эффект, что позволяет обеспечивать ресурсами те районы, куда может прибыть большое число возвращающихся беженцев. Отдел по вопросам мер реагирования в чрезвычайных ситуациях и поток финансирования в соответствии с Целевым показателем распределения ресурсов из основных фондов 1.1.3 ПРООН существуют для того, чтобы через систему координатора-резидента содействовать процессу межучрежденческого планирования в странах, переживших кризис или конфликт. 80. Несмотря на наличие этих средств, общепризнанно, что: а) они еще не используются постоянно и последовательно и не приносят максимального эффекта и b) постоянная связь между ними установлена лишь в редких случаях. Издержки такого положения могут быть значительными. В результате имеют место неадекватное планирование, разнобой в оценках потребностей и ошибки в мобилизации ресурсов. 81. Особо важной задачей является установление уже на начальном этапе операций эффективных связей между постоянными структурами планирования. Предпринятый МПП глубокий анализ политики в области восстановления привел к выводу, что абсолютно необходимо как можно раньше, в самом начале интегрировать задачи восстановления и развития в план операций по оказанию чрезвычайной помощи, с тем чтобы этап оказания чрезвычайной помощи не наносил ущерба долгосрочному восстановлению и развитию и не создавал зависимости от чрезвычайной помощи. Усилия по восстановлению, предпринятые в условиях чрезвычайной ситуации, слишком часто вели к созданию инфраструктуры или программ, которые не были устойчивыми. Опасность того, что это произойдет, можно уменьшить путем принятия на ранних этапах индикативных планов реконструкции. 82. В разных ситуациях применяются разные рамки планирования. Помимо осуществления мероприятий по спасению жизней процесс принятия призывов к совместным действиям лучше всего подходит для обеспечения той деятельности по восстановлению, которую нетрудно вести даже во время конфликта, особенно в секторе здравоохранения и социальных услуг. Когда этот процесс применялся в качестве основного средства планирования и сбора средств в ситуациях переходного периода, как, например, в Бурунди, Гвинее-Бисау и Таджикистане, он приводил к неоднозначным результатам. Стратегические рамки предназначаются прежде всего для использования в постконфликтных ситуациях, когда способность государства заниматься стратегическим планированием резко ослаблена. При задействовании Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития установление связи между нею и процессом принятия призывов к совместным действиям в некоторых случаях переходных ситуаций может способствовать удовлетворению потребностей восстановления и первых мероприятий в области развития. Стремление укрепить эту взаимосвязь получило одобрение на совместном заседании Исполнительного комитета по гуманитарным вопросам, Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития и Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности в конце 1998 года. Как следствие, получили дальнейшее развитие связи между Межучрежденческим постоянным комитетом и Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития, в том числе путем обмена между рабочими группами процесса принятия призывов к совместным действиям и Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, а также включения в пересмотренные основные направления деятельности Рамочной программы оценки риска и развития связей с процессом принятия призывов к совместным действиям. 83. Для обеспечения эффективной стратегической координации требуется также установление реальной связи между координаторами, работающими в данной стране. Тесное взаимодействие между системой координатора-резидента, руководимой ПРООН, и системой координатора гуманитарной деятельности, руководимой Управлением по координации гуманитарных вопросов, помогло создать совместные структуры, например, в Демократической Республике Конго, где было создано совместное отделение. Необходимо также ясно понимать взаимоотношения между координаторами гуманитарной деятельности и специальными представителями Генерального секретаря. В апреле 1999 года Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам одобрил проект Инструктивных указаний, определяющих эти взаимоотношения. В Инструктивных указаниях отражена необходимость того, чтобы специальные представители Генерального секретаря обладали всеми полномочиями по руководству страновыми программами в целях обеспечения эффективной координации в деле миростроительства. В Инструктивных указаниях также изложены обязанности координаторов гуманитарной деятельности по осуществлению под руководством специального представителя Генерального секретаря оценки и координации гуманитарных мер реагирования, включая переговоры о доступе к нуждающимся в помощи и принципах. 84. На различных этапах конфликта и в зависимости от его характера применяются разные средства. В Боснии проведенное на раннем этапе изучение базовых данных по стране оказалось чрезвычайно полезным для учреждений, планирующих программы переходного этапа. Точно так же опыт осуществления проекта реконструкции обществ, пострадавших от войн, в Эритрее, Гватемале, Мозамбике и Сомали стал полезным уроком, свидетельствующим о необходимости вовлечения основных заинтересованных сторон в процесс партнерского участия при определении приоритетности вопросов восстановления и реконструкции. Кроме того, хотя общая страновая оценка в первую очередь является средством получения данных в ситуациях нормального развития, ее некоторые элементы могут оказаться полезными и в переходных ситуациях, по мере стабилизации обстановки в отдельных регионах или секторах. В тех случаях, когда общая страновая оценка производилась до возникновения чрезвычайной ситуации, она содержит важные базовые данные, которыми можно руководствоваться в процессе восстановления. 85. Однако самой серьезной проблемой является обеспечение того, чтобы общие цели и приоритеты на деле определяли разработку учрежденческих программ на местах. Только однажды трудная задача установления приоритетов была решена более или менее успешно — речь идет о Стратегических рамках для Афганистана. В данном случае координатор-резидент/координатор гуманитарной деятельности выдвинул на первый план — в рамках процесса принятия призывов к совместным действиям — те программы, которые соответствовали согласованным приоритетам. Такое решение встретило сильное противодействие со стороны некоторых учреждений, но было поддержано основными донорами. Совет, возможно, пожелает предложить учреждениям принять меры по обеспечению систематической адаптации своих программ к приоритетам, согласованным страновой группой на месте, и, если необходимо, к их сокращению. До сих пор нет ни общепризнанного форума для осуществления такого процесса, ни обязательства наиболее крупных доноров принимать решения о финансировании на основании такой работы по установлению приоритетов. 4. Тематические вопросы: ликвидация периодически возникающих разрывов 86. Один из наиболее значимых периодически возникающих разрывов существует в контексте постконфликтной реинтеграции возвращающихся беженцев. То, что иногда называют проблемой "передачи", то есть отсутствие партнеров в деле развития, обладающих достаточным потенциалом, чтобы взять на себя осуществление необходимых мер после окончания деятельности учреждений по оказанию чрезвычайной помощи, можно также рассматривать как отсутствие достаточно заблаговременного совместного планирования того, что, по сути, представляет собой взаимосвязанные задачи репатриации, переселения и реинтеграции. Весьма ценно, что Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев и президент Всемирного банка первыми обратили внимание на финансовые и институциональные аспекты этой проблемы в рамках инициативы, недавно предпринятой ими совместно с Институтом Брукингса. Совместное подразделение ПРООН/УВКБ по разработке программ реинтеграции в Руанде и совместные усилия правительства/Всемирного банка/ПРООН/УВКБ в области планирования на раннем этапе в Азербайджане являются примерами того, как можно объединить деятельность работающих в области реинтеграции учреждений по оказанию чрезвычайной помощи и по содействию развитию. Однако при осуществлении заблаговременного планирования такого рода часто приходилось преодолевать множество финансовых и административных препятствий, что вело к значительному разрыву во времени между возвращением беженцев и реализацией совместных планов. 87. Второй часто встречающийся пример значительного разрыва относится к демобилизации. Если она не увязывается с процессом реинтеграции, демобилизованные солдаты не возвращаются в гражданское общество и легко вновь вовлекаются в вооруженные группы, что увеличивает опасность утраты стабильности и обращения вспять процесса разрешения конфликта. С другой стороны, программа демобилизации, эффективно увязанная с программами реинтеграции, может способствовать упрочению стабильности. Демобилизация и интеграция могут также увязываться с реабилитацией и реконструкцией, например путем трудоустройства демобилизованных солдат в рамках выполнения небольших общинных проектов реконструкции. 88. Демобилизация детей-солдат требует не только заблаговременного планирования, но и принятия мер на раннем этапе. Даже во время боевых действий в ходе конфликта должны приниматься меры по демобилизации детей-солдат и по оказанию как чрезвычайной помощи, так и помощи в вопросах реинтеграции. Учитывая права детей, законы, запрещающие вербовку детей в армию, и огромные долговременные издержки, связанные с феноменом детей-солдат, в данном случае нельзя откладывать демобилизацию до окончания войны. 89. Во время перехода от оказания чрезвычайной помощи к развитию должны также осуществляться всеобъемлющие программы по разминированию, предпринимаемые в гуманитарных и социально-экономических целях. Наличие мин, несомненно, подрывает процесс возвращения и переселения на прежние места, а также влияет на восстановление сельского хозяйства и такие секторы, как транспорт и торговля. Как и в отношении демобилизации, программы по разминированию должны увязываться с более масштабными проектами социальной и экономической реабилитации и реконструкции. В этом контексте учреждения, занимающиеся гуманитарными вопросами, продолжают выступать за всеобщую ратификацию и выполнение Оттавской конвенции по противопехотным минам. 90. Во всех этих областях программы должны разрабатываться в контексте последовательного, общесистемного подхода к тому, что, как есть все основания полагать, является основным вопросом переходного периода: роли правительства. Надлежащие взаимоотношения между правительством и гуманитарными учреждениями носят различный характер в зависимости от ситуации. Сложность заключается в том, что, хотя гуманитарные учреждения признают ответственность и право правительства устанавливать приоритеты в ходе процесса восстановления, внутренние войны, по определению, являются теми ситуациями, в которых способность правительства выбирать между приоритетами (причем каждый из них претендует на первоочередность) оказывается существенно ослабленной. Тем не менее роль правительства не может игнорироваться, более того — этого нельзя делать. Действительно, самой существенной — и, возможно, самой трудноразрешимой — проблемой постконфликтной реконструкции является, судя по всему, организовать предоставление помощи таким образом, чтобы это способствовало восстановлению способности правительства и его партнеров из гражданского общества эффективно регулировать часто взаимоисключающие требования различных секторов общества. Поскольку все элементы постконфликтной реконструкции имеют важное значение, неудачи в этой области порождают большую опасность возобновления конфликта. 5. Финансовые вопросы 91. Разработке комплексных программ в ходе затянувшихся кризисов препятствуют неповоротливость систем финансирования ряда правительств-доноров, которая ограничивает использование окон финансирования связанной с переходным этапом и развитием деятельности в военной ситуации, а также различия между циклами программирования в разных учреждениях. В последние годы ряд доноров, а именно Нидерланды, Швеция, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, придали некоторую гибкость своим схемам финансирования, с тем чтобы деятельность в области развития могла осуществляться даже в периоды нестабильности. Совет, возможно, пожелает рекомендовать другим донорам откорректировать свои системы финансирования, с тем чтобы способствовать принятию совместных ответных мер в кризисных ситуациях. 92. Еще больше проблем возникает в связи с существующими системами финансирования постконфликтной реконструкции. По вполне понятным причинам доноры неохотно выделяют средства на реабилитацию, реконструкцию и развитие в ситуациях, когда в условиях нестабильности существует большой риск потерять инвестиции. Более того, во многих ситуациях такого рода доноры почти так же неохотно идут на выделение средств на осуществление гуманитарных программ. Цена этого нежелания очень высока. Стабилизации после окончания войны невозможно достичь без хотя бы определенного минимального объема инвестиций в обеспечение безопасности государства и сферу государственных услуг. Нежелание предоставить средства в этот ключевой момент грозит опасностью возобновления конфликта и наступления нового периода нестерпимых человеческих страданий. 93. Политические трудности, связанные с финансированием на переходном этапе, усугубляются тем фактом, что доноры создали множество разнообразных механизмов постконфликтного финансирования, в том числе целевые фонды, специализированные постконфликтные подразделения и отдельные окна для финансирования чрезвычайной помощи и помощи на цели развития. Отсутствует общий механизм предоставления финансовых средств, с которым можно было бы связать какой-то общий механизм сбора средств, такой как, например, расширенный процесс принятия призывов к совместным действиям. Обусловленные доверительным характером операций, а также административные и политические ограничения, наложенные на некоторые из этих фондов, лимитируют возможность финансирования отдельными донорами таких ключевых видов деятельности, как демобилизация. В результате те области, которые имеют особо важное значение в деле достижения стабилизации в обстановке переходного периода, такие как демобилизация, реинтеграция и управление, оказываются именно теми областями, на которые часто бывает труднее всего собрать достаточные и предсказуемые средства. 94. В последние годы расширенный механизм принятия призывов к совместным действиям стал чаще применяться в отношении деятельности в постконфликтный период. В основу этого положен позитивный опыт осуществления в рамках этого процесса деятельности по восстановлению, обычно сопровождающей операции по оказанию чрезвычайной помощи. Однако финансирование процесса принятия призывов к совместным действиям в постконфликтных странах продолжает сокращаться, что привело в 1999 году к получению всего 5,5 процента средств, запрошенных в призыве по Гвинее-Бисау, 13,5 процента — по Бурунди и 4 процентов — по Таджикистану (по состоянию на 31 мая 1999 года). Страновые группы Организации Объединенных Наций в таких переходных ситуациях в настоящее время не могут воспользоваться всем диапазоном существующих механизмов финансирования, включая специально предназначенные на цели постконфликтного восстановления фонды Всемирного банка, правительства Канады, Управления Соединенных Штатов Америки по инициативам для переходного периода и других, хотя суммы, которые имеются в этих специализированных фондах, остаются весьма скромными. 95. Организации Объединенных Наций необходимо срочно, посоветовавшись с донорами, выработать гибкие подходы, которые позволят страновым программам использовать ряд финансовых потоков. Потребуется проведение широких консультаций для выработки охватывающего всю систему соглашения о наилучших способах достижения этого. В 1999 году и в дальнейшем Организация Объединенных Наций и ее партнеры должны обеспечить стратегической координации миростроительства надлежащую поддержку эффективным финансированием. Только таким способом можно выработать всеобъемлющие подходы к переходу от оказания чрезвычайной помощи к реабилитации, реконструкции и развитию. V. Замечания 96. В то время, когда завершалась подготовка настоящего доклада, в мире развертывались две гуманитарные трагедии — одна на Балканах, под пристальным наблюдением телевизионных камер, а другая в Анголе, в основном не замеченная нигде за пределами юга Африки. На Балканах свыше 1 млн. 200 тыс. человек были изгнаны из своих домов в Косово в течение двух месяцев. В Анголе свыше 500 тыс. человек были лишены крова из-за внезапной вспышки боевых действий в начале 1999 года, в результате чего общая численность перемещенных внутри страны лиц достигла 1 млн. 600 тыс. человек. 97. В то время, когда учреждения по оказанию помощи непрерывным потоком направляли людские и финансовые ресурсы на Балканы для удовлетворения потребностей беженцев, воздушные перевозки жизненно необходимой продовольственной помощи Анголе находились под угрозой срыва по причинам безопасности и из-за отсутствия финансовых средств. Сосредоточение внимания международных средств массовой информации на Косово помогло обеспечить оказание существенной чрезвычайной помощи людям, спасающимся бегством из района конфликта. Однако отклик на призывы к совместным действиям в отношении почти всех остальных чрезвычайных ситуаций гуманитарного характера, хотя и увеличился в абсолютных цифрах по сравнению с 1998 годом, по-прежнему остается намного ниже ожидаемого. 98. Трагедии, развертывающиеся в Анголе и Косово, выявили и ряд других серьезных проблем для международного гуманитарного сообщества. К их числу относятся доступ гуманитарных учреждений к жертвам конфликта, беспристрастность и независимость гуманитарной помощи, определение ведущей организации и координационных функций в некоторых сложных кризисах, а также роль военных в оказании поддержки гуманитарным операциям. Эти две ситуации вновь высветили ту страшную цену, которую приходится платить человечеству за отсутствие прогресса на пути к миру. Однако в конечном счете они послужили иллюстрацией значимости гуманитарного императива, который требует гуманитарной реакции на человеческие страдания, чем бы они ни были вызваны. 99. В этом году, когда отмечается пятидесятилетие Женевских конвенций, нарушения международного гуманитарного права привлекли к себе особое внимание. Но если проблема защиты гражданского населения во время конфликта станет темой специального доклада Совету Безопасности в сентябре 1999 года, то обстановка для принятия своевременных действий гуманитарного характера во многих странах по-прежнему грозит опасностью вследствие намеренного нападения на гражданское население и лиц, участвующих в проведении гуманитарных операций, этнических чисток, чудовищных преступлений в отношении детей и отказа в доступе к гуманитарной помощи. Масштабы и число этих злоупотреблений требуют ускоренного принятия мер по созданию эффективного международного уголовного суда как одного из средств борьбы с этой цепью безнаказанности. 100. В рамках системы Организации Объединенных Наций достигнут значительный прогресс в деле внедрения более интегрированного и стратегического подхода к планированию программ оказания помощи в чрезвычайных ситуациях и ситуациях переходного характера в случае как стихийных бедствий, так и сложных чрезвычайных ситуаций. Перед Организацией Объединенных Наций стоит задача вместе с партнерами вне Организации Объединенных Наций выработать пути обеспечения того, чтобы этот интегрированный и стратегический подход применялся всеми основными участниками, как национальными, так и международными, под общим руководством, когда это представляется возможным, национального правительства. Однако достижение этих целей будет иметь ограниченное значение, если государства-члены не смогут добиться соответствующего прогресса в надлежащей политической и финансовой поддержке таких усилий. Примечания 1 Настоящий доклад можно изучать в сочетании с другими докладами, представляемыми Экономическому и Социальному Совету на его пятьдесят четвертой сессии, в том числе: доклад Второго комитета о трехгодичном обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций (А/53/610) и докладов Генерального секретаря о международном сотрудничестве в деле смягчения последствий явления Эль-Ниньо (А/54/135—Е/1999/88), совместных усилиях по оказанию помощи Белизу, Коста-Рике, Сальвадору, Гватемале, Гондурасу, Никарагуа и Панаме и прогрессе, достигнутом в усилиях по оказанию чрезвычайной помощи, реабилитации и реконструкции пострадавших стран (А/54/130—Е/1999/72), а также о прогрессе, достигнутом в усилиях по оказанию чрезвычайной помощи, реабилитации и реконструкции в Антигуа и Барбуде, на Кубе, Доминиканской Республике, Гаити и Сент-Киттс и Невисе (А/54/129—Е/1999/73). 2 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 3 (А/53/3), стр. 57. 3 Доклад о межучрежденческой миссии по оценке потребностей содержится в приложении к документу S/1999/662. 4 Данные рекомендации относятся к вопросам координации, лиц, перемещенных внутри страны, местного потенциала/оказания чрезвычайной помощи и развития, мобилизации ресурсов, контроля и оценки, управления людскими ресурсами и развития. Осуществление согласованных выводов (1998/1) этапа рассмотрения гуманитарных вопросов Экономического и Социального СоветаСм. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 3 (А/53/3), стр. 57. ВОПРОС РЕКОМЕНДАЦИЯ СОСТОЯНИЕ ДЕЛ Координация на местах УКГВ и МПК рекомендуется: а) дополнительно разъяснить параметры полномочий в отношении функций координатора-резидента/координатора гуманитарной деятельности и b) установить критерии и процедуры отбора, конкретные механизмы профессиональной подготовки и служебной аттестации координаторов гуманитарной деятельности. а) ИКГВ одобрил Инструктивные указания, разъясняющие взаимоотношения между КГД и СПГС. b) КЧП призвал учреждения назвать кандидатов для участия в оценке компетентности с целью расширения резерва кандидатов на должности КГД/КР. УКГВ/ПРООН провели в декабре 1998 года в Женеве семинары-практикумы с КР/КГД для обмена опытом. Это мероприятие будет проводиться и далее. Список координаторов гуманитарной деятельности Всем фондам и программам Организации Объединенных Наций рекомендуется в полной мере сотрудничать в создании и ведении списка квалифицированных кандидатов. Осуществляется постоянное сотрудничество между КЧП и оперативными гуманитарными организациями, содействующими координации гуманитарных вопросов, путем командирования сотрудников для выполнения функций КГД/КР, а также другого руководящего персонала в УКГВ. Этап рассмотрения гуманитарных вопросов Генеральному секретарю в консультации с правительствами предложено рекомендовать пути дальнейшего совершенствования деятельности на этапе рассмотрения гуманитарных вопросов ЭКОСОС. В ответ на эту рекомендацию Секретариат представил 23 апреля записку (Е/1999/45). Разминирование УКГВ предложено предоставлять всю соответствующую информацию Службе Организации Объединенных Наций по разминированию — координационному центру всей связанной с разминированием деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций — и другим партнерам, занимающимся вопросами последствий в гуманитарном плане использования противопехотных мин. В качестве составной части продолжающегося оказания поддержки СООНР УКГВ участвует в совместных миссиях по оценке положения дел, а также в совещаниях Руководящей группы по вопросам разминирования и Межучрежденческой постоянной группы по вопросам разминирования. УКГВ сотрудничает с СООНР в оказании содействия миссиям по оценке положения дел в Косово и в проведении консультаций по вопросам гуманитарных последствий использования противопехотных мин в Анголе, Гвинее-Бисау и Судане. Финансовая основа УКГВ Генеральному секретарю предложено представить на рассмотрение Генеральной Ассамблеи на ее пятьдесят третьей сессии его предложения в отношении обеспечения прочной финансовой основы Управления по координации гуманитарных вопросов в целях координации мероприятий по оказанию гуманитарной помощи. В контексте предлагаемого бюджета по программам на 2000—2001 годы ГС рекомендовал увеличить на 10 процентов ресурсы, выделяемые УКГВ из регулярного бюджета. Совершенствова ние ППСД УКГВ предложено совершенствовать формат и структуру ППСД, с тем чтобы они стали эффективными инструментами в целях стратегического планирования. Рабочая подгруппа МПК по ППСД регулярно проводит совещания в Женеве. Последние "продукты" включают: пересмотренные технические руководящие принципы для ППСД, в том числе в отношении Планов совместных гуманитарных действий, и организацию промежуточного обзора за 1999 год. Важнейшим нововведением было принятие Совместного обращения по ППСД на 1999 год в декабре 1998 года. Рассматривается также вопрос о "маркетинге" ППСД. Стратегический мониторинг МПК должен разработать систему стратегического мониторинга на местах, что позволит проводить оценку выполнения программных задач и стратегических целей. Недавно опубликованные пересмотренные руководящие принципы для ППСД сосредоточены главным образом на стратегическом планировании и мониторинге. УГКВ и МПК подготовили мандаты для экспериментальных проектов на осень 1999 года. Готовность к стихийным бедствиям Следует продолжать укреплять на страновом и региональном уровнях деятельность по обеспечению готовности к стихийным бедствиям и раннему предупреждению путем улучшения координации между соответствующими органами Организации Объединенных Наций и сотрудничества с заинтересованными правительствами, региональными организациями и другими соответствующими действующими лицами. УКГВ участвовало в межучрежденческой миссии по оценке международных ответных действий в связи с ураганом "Митч" в январе 1999 года. Миссия разработала ряд рекомендаций, среди прочего, в отношении того, как укрепить меры готовности к стихийным бедствиям на национальном уровне. Местный потенциал Особые усилия следует прилагать в целях укрепления местного потенциала по принятию мер в случае стихийных бедствий, а также по привлечению уже имеющихся в развивающихся странах ресурсов, которые могут находиться ближе к месту бедствия и использование которых может быть дешевле. УКГВ в сотрудничестве с координатором-резидентом и правительством организовало Международный практикум по управлению операциями в случае природных стихийных бедствий в Пекине, Китай, в июне 1999 года. УКГВ в сотрудничестве с ЭКОВАС, ОАЕ и правительством Кот-д'Ивуара выступило спонсором Регионального семинара высокого уровня по гуманитарной помощи Западной Африки в мае 1999 года для 16 государств — членов ЭКОВАС. Основная тема семинара — использование средств вооруженных сил и гражданской обороны в регионе в случае чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий. УКГВ совместно с ПРООН и ГООНУОСБ в Кении проводит работу по совершенствованию оперативной готовности правительства на случай стихийного бедствия. При принятии ответных мер в связи с природными стихийными бедствиями все больше внимания уделяется привлечению региональных экспертов к участию в группах ЮНДАК (например, в случае урагана "Митч" и цунами в Папуа-Новой Гвинее) и осуществлению, в качестве принципа, закупок на местах предметов, необходимых для оказания чрезвычайной помощи (например, противопожарное оборудование в случае лесных пожаров в Индонезии). Целевая группа по проблеме Эль-Ниньо Межучрежденческой целевой группе Организации Объединенных Наций по проблеме Эль-Ниньо предложено представить информацию о ее опыте в отношении программ по созданию национального потенциала по управлению операциями в случае стихийных бедствий в качестве вклада в разработку стратегии по уменьшению опасности стихийных бедствий на ХХI век. Межучрежденческая целевая группа Организации Объединенных Наций по проблеме Эль-Ниньо вместе с правительством Эквадора и Постоянной комиссией для южной части Тихого океана организовала первое Межправительственное совещание экспертов по проблеме Эль-Ниньо в Гуаякиле, Эквадор, 9—13 ноября 1998 года. Работа Целевой группы включает всестороннюю ретроспективную научно-техническую оценку связанных с Эль-Ниньо событий этапа 1997—1998 годов. Эта часть работы Межучрежденческой целевой группы была представлена на тринадцатом Всемирном метеорологическом конгрессе, состоявшемся в Женеве, Швейцария, 4—26 мая 1999 года. Конкретные проблемы Эль-Ниньо в свете уменьшения опасности стихийных бедствий обсуждались на международной Конференции по раннему предупреждению МДУОСБ, состоявшейся в Потсдаме, Германия, 7—11 сентября 1998 года, на региональном совещании МДУОСБ — ЭСКАТО для Азии, состоявшемся в Бангкоке, Таиланд, 13—17 февраля 1999 года, и региональном совещании МДУОСБ — ЮНЕП для Африки, состоявшемся в Найроби, Кения, 18—21 мая 1999 года. Проблема Эль-Ниньо будет обсуждаться на региональном совещании МДУОСБ для Северной и Южной Америки 1—5 июня 1999 года в Сан-Хосе, Коста-Рика, и на тематической сессии завершающего мероприятия МДУОСБ — Программного форума в Женеве 5—9 июля 1999 года. Гендерные вопросы Координатор чрезвычайной помощи в сотрудничестве с Отделом по улучшению положения женщин Секретариата Организации Объединенных Наций должен обеспечивать всесторонний учет гендерных аспектов в гуманитарной деятельности и политике. МПК учредил Рабочую подгруппу по гендерным проблемам и ответной гуманитарной деятельности. Группа разработала документ о включении гендерного аспекта в деятельность во время чрезвычайных гуманитарных ситуаций и подготовила политическое заявление по этому вопросу, одобренное МПК. Организуются семинары-практикумы по разработке средств включения гендерных аспектов в процесс принятия призывов к совместным действиям. Сокращения ГООНУОСБ — Группа Организации Объединенных Наций по управлению операциями в случае стихийных бедствий ИКГВ — Исполнительный комитет по гуманитарным вопросам КГД/КР — Координатор гуманитарной деятельности/координатор-резидент КЧП — Координатор чрезвычайной помощи МДУОСБ — Международное десятилетие по уменьшению опасности стихийных бедствий МПК — Межучрежденческий постоянный комитет ОАЕ — Организация африканского единства ППСД — Процесс принятия призывов к совместным действиям СООНР — Служба Организации Объединенных Наций по разминированию СПГС — Специальный представитель Генерального секретаря УКГВ — Управление по координации гуманитарных вопросов ЭКОВАС — Экономическое сообщество западноафриканских государств ЮНДАК — Группа Организации Объединенных Наций по оценке стихийных бедствий и координации 