%%%INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|WORKING CONDITIONS|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|PERFORMANCE APPRAISAL|EDUCATION GRANT|PENSION SCHEMES|STANDARDS OF CONDUCT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 12 апреля 2013 года [по докладу Пятого комитета (A/67/678/Add.1)] 67/257. Общая система Организации Объединенных Наций: доклад Комиссии по международной гражданской службе Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 44/198 от 21 декабря 1989 года, 51/216 от 18 декабря 1996 года, 52/216 от 22 декабря 1997 года, 53/209 от 18 декабря 1998 года, 55/223 от 23 декабря 2000 года, 56/244 от 24 декабря 2001 года, 57/285 от 20 декабря 2002 года, 58/251 от 23 декабря 2003 года, 59/268 от 23 декабря 2004 года, 60/248 от 23 декабря 2005 года, 61/239 от 22 декабря 2006 года, 62/227 от 22 декабря 2007 года, 63/251 от 24 декабря 2008 года, 64/231 от 22 декабря 2009 года, 65/248 от 24 декабря 2010 года, 66/235 A от 24 декабря 2011 года и 66/235 B от 21 июня 2012 года и свое решение 67/552 А от 24 декабря 2012 года, рассмотрев доклад Комиссии по международной гражданской службе за 2012 год, вновь подтверждая свою приверженность сохранению целостности и единства общей системы Организации Объединенных Наций как основы основ регулирования и координации условий службы в общей системе, 1. с удовлетворением отмечает работу Комиссии по международной гражданской службе; 2. принимает к сведению доклад Комиссии за 2012 год1; 3. отмечает решение Комиссии провести всеобъемлющий пересмотр пакета вознаграждения персонала категории специалистов и выше и просит Комиссию при проведении этого пересмотра учитывать финансовое положение организаций, участвующих в общей системе Организации Объединенных Наций, и их возможности по привлечению конкурентоспособного персонала; 4. просит Комиссию информировать Генеральную Ассамблею на основной части ее шестьдесят восьмой и шестьдесят девятой сессий в контексте ее годового доклада о ходе проведения всеобъемлющего пересмотра, выносимых по нему предварительных заключениях и его административных аспектах и как можно скорее, но не позднее основной части семидесятой сессии Ассамблеи доложить ей об окончательных выводах и рекомендациях по итогам этого всеобъемлющего пересмотра; А. Общие для обеих категорий сотрудников условия службы 1. Субсидия на образование 1. утверждает вступление в силу с начала текущего на 1 января 2013 года учебного года рекомендаций, содержащихся в пункте 44 доклада Комиссии и в приложении III к нему; 2. с обеспокоенностью отмечает, что со времени проведения в 2010 году пересмотра, охватывавшего прошлый двухгодичный период, число требований о предоставлении субсидии на образование по всей системе увеличилось на 24 процента, в результате чего общая сумма выплат субсидии на образование возросла за период с 2009 года по 2011 год на 35 процентов; 2. Зачитываемое для пенсии вознаграждение ссылаясь на свои резолюции 45/242 от 21 декабря 1990 года, 47/203 от 22 декабря 1992 года, 48/225 от 23 декабря 1993 года и 51/216, принимает к сведению решения, содержащиеся в пункте 59 доклада Комиссии; 3. Стандарты поведения для международной гражданской службы ссылаясь на пункт 78 своей резолюции 65/247 от 24 декабря 2010 года, в котором она просила Комиссию рассмотреть стандарты поведения в контексте ее программы работы на 2011 год, утверждает вступление в силу с 1 января 2013 года пересмотренных стандартов поведения для международной гражданской службы, содержащихся в приложении IV к докладу Комиссии; 4. Возраст обязательного увольнения 1. одобряет содержащееся в пункте 85 доклада Комиссии ее решение поддержать рекомендацию Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций повысить не позднее чем с 1 января 2014 года возраст обязательного увольнения для новых сотрудников организаций, участвующих в Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций, до 65 лет; 2. приветствует проведение в настоящее время секретариатом Комиссии в консультации с организациями и представителями персонала стратегического анализа последствий распространения повышения возраста обязательного увольнения до 65 лет на уже работающих сотрудников и ожидает рассмотрения результатов этого анализа на своей шестьдесят восьмой сессии; 5. Система контрактов: анализ применения трех видов контрактов и постепенная отмена назначений на ограниченный срок принимает к сведению решения, содержащиеся в пункте 104 доклада Комиссии; В. Условия службы сотрудников категории специалистов и выше 1. Шкала базовых/минимальных окладов отмечает, что в результате связанных с налогами изменений в стране компаратора размеры окладов ее сотрудников по сравнению с их размерами в 2011 году выросли на 0,12 процента; 2. Динамика величины разницы ссылаясь на раздел I.В своей резолюции 51/216 и полученный от Генеральной Ассамблеи постоянный мандат, в соответствии с которым Комиссию просят и впредь рассматривать вопрос о соотношении чистого вознаграждения сотрудников Организации Объединенных Наций категории специалистов и выше, работающих в Нью-Йорке, и сотрудников гражданской службы-компаратора (федеральной гражданской службы Соединенных Штатов), работающих на сопоставимых должностях в Вашингтоне (именуемом <<разница>>), вновь подтверждает, что следует продолжать применять диапазон 110 - 120 в отношении разницы между чистым вознаграждением сотрудников Организации Объединенных Наций категории специалистов и выше, работающих в Нью-Йорке, и сотрудников гражданской службы-компаратора, занимающих сопоставимые должности, при том понимании, что величина этой разницы за определенный период времени будет поддерживаться близко к желательному уровню, которым является медиана -- 115, без ущерба для ее будущих решений; 3. Общий обзор директивных положений в отношении мобильности в организациях общей системы Организации Объединенных Наций ссылаясь на свои резолюции 65/248 и 66/235 A, принимает к сведению решения, содержащиеся в пункте 169 доклада Комиссии. 73-e пленарное заседание, 12 апреля 2013 года 