%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|SUDAN|SOUTH SUDAN|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 28 июня 2013 года [по докладу Пятого комитета (A/67/898)] 67/270. Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам ссылаясь на резолюцию 1990 (2011) Совета Безопасности от 27 июня 2011 года, в которой Совет учредил на период в шесть месяцев Временные силы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Сил и последней из которых является резолюция 2104 (2013) от 29 мая 2013 года -- в ней Совет продлил мандат Сил до 30 ноября 2013 года, ссылаясь также на свои резолюции 66/241 A от 24 декабря 2011 года и 66/241 B от 21 июня 2012 года о финансировании Cил, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в ее резолюциях 1874 (S-IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Cилам финансовых ресурсов, необходимых им для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями ее резолюций 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года, 64/269 от 24 июня 2010 года, 65/289 от 30 июня 2011 года и 66/264 от 21 июня 2012 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее по состоянию на 30 апреля 2013 года, в том числе задолженность по взносам в размере 52,4 млн. долл. США, что составляет примерно 15 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 56 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Cил в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. особо отмечает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 6. особо отмечает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих мандатах директивных органов; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, с учетом положений настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря обеспечить их полное выполнение; 9. с озабоченностью отмечает, что Силами не проводится реальная оценка работы поставщиков, и в этой связи просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы Силы укрепили механизмы контроля за работой поставщиков, а также другими аспектами управления контрактами, такими как взыскание неустойки или компенсации, и просит также Генерального секретаря обеспечить инвентаризацию расходуемого имущества и имущества длительного пользования; 10. просит Генерального секретаря прилагать все усилия к обеспечению того, чтобы выполнение всех проектов строительства завершалось своевременно и чтобы Центральные учреждения продолжали осуществлять эффективный надзор; 11. просит также Генерального секретаря обеспечить полное выполнение соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266, 61/276, 64/269, 65/289 и 66/264; 12. просит далее Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Cил с максимальной эффективностью и экономией; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года 13. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Сил на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года 14. постановляет ассигновать на специальный счет для Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее сумму в размере 307 058 200 долл. США на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, включая сумму в размере 290 640 000 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 13 760 900 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 2 657 300 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; Финансирование ассигнований 15. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 127 940 917 долл. США на период с 1 июля по 30 ноября 2013 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 67/239 от 24 декабря 2012 года, с учетом шкалы взносов на 2013 год, установленной в ее резолюции 67/238 от 24 декабря 2012 года; 16. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 15, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 1 341 750 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 828 541 долл. США, утвержденные для Сил, пропорциональную долю в размере 413 917 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 99 292 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 17. постановляет далее пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 179 117 283 долл. США из расчета 25 588 183 долл. США в месяц на период с 1 декабря 2013 года по 30 июня 2014 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 67/239, с учетом шкалы взносов на 2013 и 2014 годы, установленной в ее резолюции 67/238, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Сил; 18. постановляет, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 17, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 1 878 450 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 1 159 959 долл. США, утвержденные для Сил, пропорциональную долю в размере 579 483 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 139 008 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 19. постановляет также зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Силами, как это предусмотрено в пункте 15, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 14 454 300 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2012 года, в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 64/249 от 24 декабря 2009 года, с учетом шкалы взносов на 2012 год, установленной в ее резолюции 64/248 от 24 декабря 2009 года; 20. постановляет далее зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Силами, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке и прочих поступлениях на общую сумму 14 454 300 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2012 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 19, выше; 21. постановляет учесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 614 800 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2012 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 14 454 300 долл. США, упомянутой в пунктах 19 и 20, выше; 22. особо отмечает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 23. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего в деятельности Сил под эгидой Организации Объединенных Наций, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 24. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Сил как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 25. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее>>. 90-e пленарное заседание, 28 июня 2013 года 