%%%ORGANIZATIONAL CHANGE|APPOINTMENT OF OFFICIALS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 29 августа 2013 года [без передачи в главные комитеты (A/67/936)] 67/297. Активизация деятельности Генеральной Ассамблеи Генеральная Ассамблея, подтверждая свою резолюцию 66/294 от 17 сентября 2012 года и все другие предыдущие резолюции, касающиеся активизации работы Генеральной Ассамблеи, признавая необходимость дальнейшего повышения роли, авторитета, действенности и эффективности Генеральной Ассамблеи, подтверждая, что активизация работы Генеральной Ассамблеи является одним из важнейших компонентов общей реформы Организации Объединенных Наций, признавая роль Генеральной Ассамблеи в рассмотрении вопросов мира и безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, подтверждая роль и авторитет Генеральной Ассамблеи в глобальных вопросах, вызывающих обеспокоенность международного сообщества, включая глобальное управление, как это определено в Уставе, приветствуя усилия Председателя Генеральной Ассамблеи по продвижению повестки дня, касающейся активизации работы Ассамблеи, в ходе ее шестьдесят седьмой сессии, 1. с удовлетворением отмечает доклад Специальной рабочей группы по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи и содержащийся в приложении к нему обновленный перечень резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся активизации ее работы; 2. постановляет учредить на своей шестьдесят восьмой сессии специальную рабочую группу по активизации деятельности Генеральной Ассамблеи, открытую для всех государств-членов, с тем чтобы: a) определить новые пути повышения роли, авторитета, действенности и эффективности Ассамблеи, в частности на основе прогресса, достигнутого на прошлых сессиях, и предыдущих резолюций, включая оценку хода их выполнения; b) представить Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии доклад по этому вопросу; 3. постановляет также, что Специальная рабочая группа продолжит обзор резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся активизации ее деятельности, по перечню, содержащемуся в приложении к докладу Специальной рабочей группы, представленному на шестьдесят седьмой сессии Ассамблеи, и по его результатам продолжит обновление перечня для его включения в приложение к докладу для шестьдесят восьмой сессии, и просит Генерального секретаря представить обновленную информацию о положениях резолюций Ассамблеи по вопросу об активизации работы, выполнение которых было поручено Секретариату и которые до сих пор не выполнены, с указанием трудностей и причин, объясняющих невыполнение этих положений, для дальнейшего рассмотрения Специальной рабочей группой на шестьдесят восьмой сессии; Роль и авторитет Генеральной Ассамблеи 4. вновь подтверждает роль и авторитет Генеральной Ассамблеи, в том числе в вопросах, касающихся международного мира и безопасности, как это предусмотрено статьями 10 - 14 и 35 Устава Организации Объединенных Наций, с использованием, когда это целесообразно, процедур, предусмотренных в правилах 7 - 10 правил процедуры Ассамблеи, которые позволяют Ассамблее принимать срочные и безотлагательные меры с учетом того, что главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности согласно статье 24 Устава несет Совет Безопасности; 5. признает, что невыполнение резолюций Генеральной Ассамблеи, в том числе тех, которые касаются активизации ее работы, может умалять роль Ассамблеи, подрывать ее авторитет и ослаблять эффективность и действенность ее работы, и подчеркивает важную роль и ответственность государств-членов за их выполнение; 6. приветствует инициативу Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят седьмой сессии, предложившего выбрать в качестве главной темы сессии тему <<Улаживание или разрешение международных споров или ситуаций мирными средствами>> для освещения роли Генеральной Ассамблеи в деле предотвращения и урегулирования конфликтов; 7. признает важность проведения интерактивных всеохватных тематических дискуссий по текущим вопросам, имеющим исключительно большое значение для международного сообщества, и предлагает Председателю Генеральной Ассамблеи продолжать эту практику и проводить с Генеральным комитетом и государствами-членами консультации по предварительной программе таких дискуссий, а также относительно возможности достижения, где это уместно, конкретных и весомых результатов таких дискуссий и рекомендовать эту предварительную программу Генеральной Ассамблее в начале каждой сессии; 8. признает также важность и полезность постоянного взаимодействия между Генеральной Ассамблеей и международными и региональными форумами и организациями, занимающимися глобальными вопросами, вызывающими обеспокоенность международного сообщества, а также, в соответствующих случаях, с гражданским обществом при полном уважении межправительственного характера Ассамблеи согласно ее соответствующим правилам процедуры; 9. подтверждает, что отношения между главными органами Организации Объединенных Наций являются взаимоукрепляющими и взаимодополняющими согласно их соответствующим функциям и полномочиям, закрепленным в Уставе, и в этой связи подчеркивает важность обеспечения более активного сотрудничества, координации и обмена информацией между председателями главных органов, а также с Секретариатом Организации Объединенных Наций, в частности с Генеральным секретарем; 10. приветствует повышение качества ежегодных докладов Совета Безопасности Генеральной Ассамблее и рекомендует Совету добиваться, при необходимости, его дальнейшего повышения; 11. рекомендует Секретариату, в том числе Департаменту общественной информации, продолжать свои усилия по повышению авторитета Генеральной Ассамблеи и осведомленности мировой общественности и средств информации о ее работе и в этой связи напоминает о пункте 10 своей резолюции 67/124 В от 18 декабря 2012 года, в котором она отметила усилия Департамента по продолжению освещения работы и решений Генеральной Ассамблеи и просила Департамент продолжать расширять его рабочие контакты с Канцелярией Председателя Генеральной Ассамблеи; Методы работы 12. приветствует проведение председателями главных комитетов Генеральной Ассамблеи брифингов для Специальной рабочей группы по вопросу о методах работы их соответствующих комитетов в ходе шестьдесят седьмой сессии Ассамблеи, и в этой связи призывает главные комитеты: а) обеспечивать надлежащую координацию своей работы, не допуская при этом параллелизма и дублирования; b) избирать бюро каждого комитета по крайней мере за три месяца до начала сессии для улучшения координации и более планомерной передачи их работы; с) использовать свои соответствующие программы "QuickPlace" для содействия планомерной организации и своевременного завершения своей работы; d) обмениваться опытом, передовыми методами и информацией об извлеченных уроках, касающимися их соответствующих методов работы; 13. просит каждый главный комитет дополнительно обсуждать свои методы работы в начале каждой сессии и в этой связи предлагает председателям главных комитетов провести, при необходимости, брифинги для Специальной рабочей группы в ходе шестьдесят восьмой сессии; 14. подчеркивает важность усиления роли Генерального комитета для поддержки работы Генеральной Ассамблеи; 15. вновь обращается с просьбой о том, чтобы Генеральная Ассамблея и ее главные комитеты, действуя в консультации с государствами-членами, продолжили на шестьдесят восьмой сессии рассмотрение и внесение предложений относительно дальнейшего перевода на двухгодичную и трехгодичную основу, объединения и исключения пунктов повестки дня Ассамблеи, в том числе посредством включения положения об ограничении срока действия, с явно выраженного согласия государства или государств, являющихся авторами предложений, принимая во внимание соответствующие рекомендации Специальной рабочей группы; 16. постановляет создать ссылку, посвященную активизации работы Генеральной Ассамблеи, на странице Ассамблеи, имеющейся на веб-сайте Организации Объединенных Наций, за счет имеющихся ресурсов и по образцу веб-сайтов главных комитетов; 17. рекомендует изучить возможность избрания непостоянных членов Совета Безопасности и членов Экономического и Социального Совета не в октябре, как это делается в настоящее время, а на более раннем этапе для содействия более эффективному перспективному планированию и подготовке перед тем, как эти члены приступят к выполнению своих обязанностей; 18. с удовлетворением отмечает, что совещания высокого уровня, проводимые в Организации Объединенных Наций, позволяют привлекать больше внимания к крайне важным темам, и, учитывая необходимость содействия всестороннему участию всех государств-членов в проводимых в сентябре общих прениях и необходимость сохранения практики их проведения, вновь предлагает Генеральному секретарю, Председателю Генеральной Ассамблеи и председателям главных комитетов, действуя в консультации с Генеральным комитетом и государствами-членами, укреплять координацию в деле планирования совещаний и тематических дискуссий высокого уровня в целях оптимизации числа и распределения таких мероприятий, в том числе за счет изучения возможности планирования проведения будущих совещаний высокого уровня в начале года в пределах имеющихся ресурсов, с учетом расписания конференций и без ущерба для сложившейся практики проведения совещаний высокого уровня в сентябре в начале каждой сессии Ассамблеи, а также проведения, в соответствующих случаях, тематических дискуссий высокого уровня в течение всей сессии; 19. рекомендует государствам-членам, органам и подразделениям Организации Объединенных Наций и ее Секретариату продолжать проводить консультации по вопросам объединения их документации в целях недопущения дублирования работы и максимально строго соблюдать требования в отношении краткости подготавливаемых резолюций, докладов и другой документации, в частности посредством включения в них ссылок на предыдущие документы вместо повторения их содержания, и сосредоточивать внимание на ключевых темах и призывает их соблюдать установленные сроки представления для обеспечения своевременной обработки документов, подлежащих рассмотрению в межправительственных органах; 20. настоятельно призывает Секретариат, в дополнение к применяемой им в настоящее время практике использования электронной почты, использовать факсимильную связь для направления важных официальных писем и уведомлений всем постоянным представительствам; 21. рекомендует государствам-членам в полной мере использовать электронные услуги, предлагаемые Секретариатом, с учетом экономии ресурсов и уменьшения экологического воздействия, которых может позволить добиться такая практика, в целях повышения качества и улучшения распространения документов; 22. просит Специальную рабочую группу разработать процедуры, касающиеся избрания председателей и докладчиков главных комитетов Генеральной Ассамблеи, в целях создания предсказуемого, транспарентного и справедливого механизма для проведения выборов на раннем этапе шестьдесят восьмой сессии Ассамблеи и не позднее, чем за шесть месяцев до начала шестьдесят девятой сессии, и представить их на рассмотрение Ассамблее не позднее, чем за три месяца до начала ее шестьдесят девятой сессии, и призывает региональные группы соблюдать эти процедуры для избрания председателей и докладчиков шестьдесят девятой сессии; Выбор и назначение Генерального секретаря и других административных руководителей 23. вновь подтверждает свою решимость продолжать рассмотрение в Специальной рабочей группе в соответствии с положениями статьи 97 Устава вопроса об активизации роли Генеральной Ассамблеи в выборе и назначении Генерального секретаря и призывает полностью выполнить все ее соответствующие резолюции, включая резолюции 11 (I) от 24 января 1946 года, 51/241 от 31 июля 1997 года, 60/286 от 8 сентября 2006 года, в частности пункты 17 - 22 приложения к ней, и 64/301 от 13 сентября 2010 года; 24. признает, что процесс выбора и назначения Генерального секретаря отличается от процесса, который используется для выбора и назначения других административных руководителей организаций системы Организации Объединенных Наций, с учетом роли, которую играет Совет Безопасности в соответствии со статьей 97 Устава, и вновь подчеркивает необходимость обеспечения транспарентности процесса выбора Генерального секретаря и участия в нем всех государств-членов; 25. принимает к сведению рекомендацию, содержащуюся в докладе Объединенной инспекционной группы об отборе и условиях службы административных руководителей в организациях системы Организации Объединенных Наций, в которой Генеральной Ассамблее предлагается проводить слушания или встречи с кандидатами на должность Генерального секретаря Организации Объединенных Наций; Укрепление институциональной памяти Канцелярии Председателя Генеральной Ассамблеи 26. отмечает, что в последние годы объем работы Председателя Генеральной Ассамблеи заметно увеличился, напоминает о положениях предыдущих резолюций, касающихся оказания поддержки Канцелярии Председателя Ассамблеи, выражает неизменную заинтересованность в поиске путей оказания дальнейшей поддержки Канцелярии в соответствии с существующими процедурами, в частности с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, и в связи с этим ожидает представления Генеральным секретарем его предложений относительно пересмотра бюджетных ассигнований для Канцелярии в соответствии с пунктом 32 резолюции 66/246 от 24 декабря 2011 года и пунктом 31 резолюции 66/294; 27. призывает председателей Генеральной Ассамблеи продолжить практику периодического проведения для государств-членов брифингов, посвященных их деятельности, включая официальные поездки; 28. подчеркивает важное значение взносов государств-членов в Целевой фонд в поддержку Канцелярии Председателя Генеральной Ассамблеи и в этой связи призывает государства-члены вносить взносы в этот фонд; 29. просит Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят восьмой сессии представить Специальной рабочей группе, в сотрудничестве с Секретариатом, доклад о роли, мандате и деятельности Председателя; 30. просит Генерального секретаря представить Специальной рабочей группе на шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи доклад об источниках финансирования и укомплектовании кадрами Канцелярии Председателя Ассамблеи, в том числе о любых технических, протокольных и финансовых вопросах и вопросах, касающихся ее материального обеспечения, и дополнительные пояснения относительно бюджетной основы для предоставления такой поддержки Секретариатом; 31. подчеркивает необходимость того, чтобы в рамках согласованных ресурсов из состава сотрудников Секретариата для Канцелярии Председателя Генеральной Ассамблеи выделялся необходимый персонал, отвечающий за координацию передачи полномочий между председателями, организацию взаимодействия между Председателем и Генеральным секретарем и за сохранение институциональной памяти; 32. просит уходящих председателей Генеральной Ассамблеи информировать своих преемников о накопленном опыте и передовых методах работы и просит Секретариат, в координации с Канцелярией Председателя Ассамблеи, изучить возможность выпуска, за счет имеющихся ресурсов, сборника материалов о передовых методах работы прошлых председателей, который мог бы способствовать укреплению институциональной памяти Канцелярии. 97-e пленарное заседание, 