%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 18 декабря 2013 года [по докладу Третьего комитета (A/68/456/Add.2)] 68/166. Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свою резолюцию 61/177 от 20 декабря 2006 года, в которой она приняла и открыла для подписания, ратификации и присоединения Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, ссылаясь на свою резолюцию 47/133 от 18 декабря 1992 года, в которой она приняла Декларацию о защите всех лиц от насильственных исчезновений в качестве свода принципов для всех государств, ссылаясь также на свою резолюцию 67/180 от 20 декабря 2012 года, а также на соответствующие резолюции, принятые Советом по правам человека, включая резолюцию 21/4 от 27 сентября 2012 года, напоминая о том, что никто не должен подвергаться насильственному исчезновению, напоминая также о том, что никакие исключительные обстоятельства не могут служить оправданием насильственного исчезновения, напоминая далее о том, что никто не должен содержаться под стражей тайно, будучи серьезно обеспокоена, в частности, увеличением числа насильственных или недобровольных исчезновений в различных районах мира, включая аресты, задержания и похищения, которые являются частью насильственных исчезновений или равнозначны им, и растущим числом сообщений о преследовании, жестоком обращении и запугивании, которым подвергаются свидетели исчезновений или родственники исчезнувших лиц, напоминая о том, что в Конвенции установлено право жертв знать правду об обстоятельствах насильственного исчезновения, о ходе и результатах расследования и о судьбе исчезнувшего лица и предусмотрена обязанность государств-участников принимать надлежащие меры с этой целью, напоминая также о том, что в соответствии с Конвенцией жертвой считается любое исчезнувшее лицо и любое физическое лицо, которому причинен непосредственный вред в результате насильственного исчезновения, принимая во внимание, что акты насильственных исчезновений квалифицируются в Конвенции при определенных обстоятельствах как преступления против человечности, подчеркивая важность работы Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям и выражая в этой связи удовлетворение по поводу проведения 15 - 19 июля 2013 года в Нью-Йорке ее сотой сессии, принимая во внимание ценную работу Международного комитета Красного Креста по поощрению соблюдения норм международного гуманитарного права в этой области, 1. признает важность Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, ратификация и осуществление которой станут важным вкладом в искоренение безнаказанности и поощрение и защиту всех прав человека для всех; 2. приветствует тот факт, что 93 государства подписали Конвенцию, а 41 государство ратифицировало ее или присоединилось к ней, и призывает государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о подписании Конвенции, ее ратификации или присоединении к ней в первоочередном порядке, а также рассмотреть вариант, предусмотренный в статьях 31 и 32 Конвенции и касающийся Комитета по насильственным исчезновениям; 3. приветствует также факт проведения 28 мая 2013 года второго совещания государств -- участников Конвенции и выражает удовлетворение по поводу проведенного в этой связи дискуссионного форума; 4. приветствует далее доклад Генерального секретаря; 5. просит Генерального секретаря и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека еще более активизировать их усилия по оказанию государствам помощи в том, чтобы они стали участниками Конвенции, в целях обеспечения всеобщего присоединения к ней; 6. просит учреждения и организации системы Организации Объединенных Наций и предлагает межправительственным и неправительственным организациям и Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям и впредь прилагать усилия по распространению информации о Конвенции, содействовать ее пониманию и оказывать государствам-участникам помощь в выполнении их обязательств по этому документу; 7. выражает удовлетворение по поводу проделанной Комитетом по насильственным исчезновениям работы, особенно в связи с рассмотрением в ходе его четвертой сессии первых докладов, представленных государствами -- участниками в соответствии со статьей 29 Конвенции, и рекомендует всем государствам -- участникам Конвенции представлять доклады, поддерживать и поощрять работу Комитета и осуществлять его рекомендации; 8. признает важность Декларации о защите всех лиц от насильственных исчезновений в качестве свода принципов для всех государств, призванного обеспечивать наказание за акты насильственного исчезновения, предупреждать их совершение и оказывать жертвам таких актов и их семьям содействие в получении справедливой, своевременной и адекватной компенсации; 9. приветствует сотрудничество, которое было налажено между Рабочей группой и Комитетом в рамках их соответствующих мандатов, и рекомендует в будущем развивать такое сотрудничество; 10. с интересом принимает к сведению все замечания общего порядка Рабочей группы, в том числе подготовленные в последнее время по вопросу о детях и женщинах, пострадавших от насильственных исчезновений, и признает, что насильственные исчезновения влекут за собой особые последствия для женщин и уязвимых групп, особенно детей, поскольку на них чаще всего ложится бремя серьезных экономических тягот, с которыми, как правило, связаны такие исчезновения, и когда они подвергаются насильственным исчезновениям сами, они могут становиться особенно уязвимыми к сексуальному насилию и другим формам насилия; 11. предлагает Председателю Комитета и Председателю Рабочей группы выступить перед Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят девятой сессии и провести с ней интерактивный диалог по пункту повестки дня, озаглавленному <<Поощрение и защита прав человека>>; 12. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад о состоянии Конвенции и осуществлении настоящей резолюции. 70-e пленарное заседание, 