%%%TREATY-MONITORING BODIES|HUMAN RIGHTS MONITORING|INSTITUTIONAL MACHINERY|APPOINTMENT OF OFFICERS|COST ANALYSIS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 сентября 2013 года [без передачи в главные комитеты (A/68/L.3)] 68/2. Продление проводимого в рамках Генеральной Ассамблеи межправительственного процесса, направленного на укрепление и повышение эффективности функционирования системы договорных органов по правам человека Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 66/254 от 23 февраля 2012 года, в которой она постановила начать в рамках Генеральной Ассамблеи межправительственный процесс, направленный на укрепление и повышение эффективности функционирования системы договорных органов по правам человека, и на свою резолюцию 66/295 от 17 сентября 2012 года, в которой она постановила продолжить межправительственный процесс, отмечая участие государств-членов, а также экспертов договорных органов по правам человека, национальных правозащитных учреждений, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и неправительственных организаций в межправительственном процессе и их вклад в этот процесс, подчеркивая, что укрепление и повышение эффективности функционирования системы договорных органов по правам человека является общей целью различных заинтересованных сторон, обладающих разными правовыми полномочиями согласно Уставу Организации Объединенных Наций и международным документам по правам человека, на основании которых были созданы эти договорные органы, и признавая в связи с этим усилия, прилагаемые различными договорными органами в целях укрепления и повышения эффективности их функционирования, 1. постановляет продлить проводимый в рамках Генеральной Ассамблеи межправительственный процесс, направленный на укрепление и повышение эффективности функционирования системы договорных органов по правам человека, до первой половины февраля 2014 года, чтобы завершить оформление итогового документа межправительственного процесса; 2. постановляет продолжить рассмотрение элементов резолюции по существу затрагиваемой темы, опираясь, в частности, на элементы, содержащиеся в докладе сокоординаторов о межправительственном процессе, который был представлен в ходе шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи 3. просит Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят восьмой сессии назначить двух сокоординаторов для продолжения открытых, транспарентных и всеохватных переговоров; 4. просит Генерального секретаря представить к 15 ноября 2013 года всеобъемлющую и детализированную смету расходов для обоснования поддержки, требуемой межправительственному процессу, опираясь при этом на доклад сокоординаторов, но не ограничиваясь им. 2-e пленарное заседание, 