%%%INTERNAL INVESTIGATIONS|INTERNAL OVERSIGHT|TENDERING|FRAUD|CONTRACTS|LABOUR DISCIPLINE|RULES AND REGULATIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/169 13 July 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункты 119 и 128 первоначального перечняA/54/450. 99-20713.R 270799 100899 /... ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ СЛУЖБ ВНУТРЕННЕГО НАДЗОРА РАССЛЕДОВАНИЕ СЛУЧАЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ КОНТРАКТА НА ПОСТАВКУ СВЕЖИХ ПРОДУКТОВ ПИТАНИЯ В ОДНОЙ ИЗ МИССИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА Записка Генерального секретаря 1. Во исполнение резолюции 48/218 B Генеральной Ассамблеи от 29 июля 1994 года Генеральный секретарь имеет честь настоящим препроводить для сведения Ассамблеи направленный ему заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора доклад о расследовании случая заключения контракта на поставку свежих продуктов питания в одной из миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 2. Генеральный секретарь принимает к сведению изложенные в докладе выводы и соглашается с представленными рекомендациями. Russian Page ДОКЛАД УПРАВЛЕНИЯ СЛУЖБ ВНУТРЕННЕГО НАДЗОРА О РАССЛЕДОВАНИИ СЛУЧАЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ КОНТРАКТА НА ПОСТАВКУ СВЕЖИХ ПРОДУКТОВ ПИТАНИЯ В ОДНОЙ ИЗ МИССИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА РЕЗЮМЕ Секция по расследованиям Управления служб внутреннего надзора получила ряд жалоб на действия главного административного сотрудника и главного сотрудника по финансовым вопросам одной из миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В ходе расследования были выявлены факты злоупотребления должностными полномочиями и служебным положением (см. ST/IC/1996/29 от 25 апреля 1996 года), в том числе нарушения политики Организации Объединенных Наций в области закупок и ее финансовых правил (правил 110.17-110.21). В частности, Управление служб внутреннего надзора вскрыло попытки главного административного сотрудника и главного сотрудника по финансовым вопросам ввести в заблуждение местный комитет по контрактам в связи с выбором подрядчика на поставку свежих продуктов питания в интересах подрядчика, уже имевшего такой контракт. Возникшие задержки с заключением нового контракта причинили Организации финансовые убытки в размере порядка 17 000 долл. США. В ходе расследования главному административному сотруднику и главному сотруднику по финансовым вопросам были предъявлены доказательства. Однако ни один из них не смог привести убедительных доводов в свое оправдание или сведений, которые опровергали бы информацию, предоставленную другими лицами, в том числе военнослужащими и гражданскими сотрудниками Миссии и Центральных учреждений, или полученные доказательства в виде документов и фотографий. Им была предоставлена возможность разъяснить свою позицию или сделать заявления в связи с проводимым расследованием, но ни один из них такой возможностью не воспользовался. По получении информации, предоставленной участниками расследования, Командующий силами Миссии в его качестве руководителя Миссии принял незамедлительные меры по исправлению проблем, связанных с заключением контракта на поставку свежих продуктов питания. Очевидно, что такие меры были бы приняты раньше, если бы старшие должностные лица Миссии предоставили Командующему силами всестороннюю, полную и точную информацию. Вместе с тем очевидно также, что, пользуясь своим служебным положением, главный административный сотрудник оказывал давление на других сотрудников Миссии, которым было не удобно доводить проблемы, относящиеся к сфере компетенции гражданской администрации, до сведения Командующего силами. В июне 1996 года Управление служб внутреннего надзора представило доклад о расследовании Департаменту операций по поддержанию мира, в котором рекомендовалось принять в отношении главного административного сотрудника и главного сотрудника по финансовым вопросам дисциплинарные меры. Департамент операций по поддержанию мира согласился с выводами, изложенными в докладе, и поддержал представленные рекомендации. Это дело было рассмотрено Объединенным дисциплинарным комитетом, и в конце 1998 года вышеупомянутым сотрудникам были направлены копии его доклада и решения Организации. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 5 II. РАССЛЕДОВАНИЕ 2 - 23 5 A. История вопроса о заключении контрактов с одним подрядчиком 2 - 5 5 B. Главный административный сотрудник дважды продлевает срок действия контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком 6 - 8 6 C. Первое возражение против предлагаемой смены подрядчиков: несостоятельные доводы, связанные с охраной здоровья 9 - 10 7 D. Выдвижение трех новых требований 11 - 19 7 1. Получение разрешений от министерств 11 - 14 7 2. Осмотр служебных помещений 15 - 18 8 3. Регистрация компаний 19 9 E. Второе возражение против предлагаемой смены подрядчиков: ложные заявления в местном комитете по контрактам 20 - 21 9 F. Последующие события 22 - 23 9 III. ВЫВОДЫ 24 - 25 10 IV. РЕКОМЕНДАЦИИ УПРАВЛЕНИЯ СЛУЖБ ВНУТРЕННЕГО НАДЗОРА 26 - 27 10 I. ВВЕДЕНИЕ 1. После получения нескольких сообщений о совершении неправомерных действий главным административным сотрудником и главным сотрудником по финансовым вопросам одной из миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в связи с заключением контрактов Секция по расследованиям Управления служб внутреннего надзора приступила к расследованию. Оно было проведено в марте-июне 1996 года, и в июне 1996 года Департаменту операций по поддержанию мира был представлен доклад, в котором излагались выводы и рекомендации. До рассмотрения этого дела в Объединенном дисциплинарном комитете Управление служб внутреннего надзора решило отложить издание данного доклада. В конце 1998 года соответствующим сотрудникам были направлены копии доклада Объединенного дисциплинарного комитета и решения Организации. Департамент операций по поддержанию мира согласился с выводами, изложенными в докладе, и поддержал представленные рекомендации. II. РАССЛЕДОВАНИЕ A. История вопроса о заключении контрактов с одним подрядчиком 2. На протяжении более десяти лет конкретный подрядчик (имевший контракт) поставлял свежие продукты питания (фрукты, овощи, яйца и хлеб) одной из миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (именуемой далее "Миссия"). 3. Срок действия контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком на 1994-1995 годы истекал 30 ноября 1995 года. В рамках подготовки к заключению нового 19-месячного контракта 6 октября было опубликовано объявление о торгах. К 1 ноября 1995 года, дате открытия торгов, было получено 24 предложения. После оценки этих предложений сотрудники Миссии по закупкам подготовили доклад для местного комитета по контрактам, где рекомендовали заключить контракт с другой компанией (компанией "A"), которая заняла первое место, запросив за свои услуги по новому контракту приблизительно 605 000 долл. США. Имевший контракт подрядчик занял четвертое место, запросив за свои услуги приблизительно 780 000 долл. США. 4. Впоследствии местный комитет по контрактам провел в ноябре три заседания, так и не выбрав соответствующую компанию. Первое заседание местного комитета по контрактам, который возглавлял главный административный сотрудник и в состав которого входили главный сотрудник по финансовым вопросам, начальник отдела общего обслуживания и начальник отдела материально-технического обеспечения, состоялось 14 ноября 1995 года. Главный сотрудник по закупкам, который не являлся членом местного комитета по контрактам, представил рекомендацию о заключении контракта с компанией "A", поскольку эта компания предложила самую низкую цену. После этого первого заседания мнения в комитете разделились: главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам настойчиво выступали за заключение нового контракта с подрядчиком, предоставлявшим услуги в тот период, а начальник отдела материально-технического обеспечения и начальник отдела общего обслуживания выступали за заключение контракта с компанией "A", предложившей самую низкую цену. 5. На заседаниях местного комитета по контрактам главный административный сотрудник выдвинул несколько дополнительных требований, которые должны были выполнить участники торгов и которые не были изложены в объявлении о торгах. Он также высказал возражения против компании, предложившей самую низкую цену, мотивировав их соображениями охраны здоровья. Поскольку главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам стали демонстрировать предпочтение в отношении заключения контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком, сотрудники Миссии по закупкам стали предъявлять документальные доказательства из архива Миссии, свидетельствовавшие о накопившихся за десятилетие многочисленных жалобах на качество и вид продуктов питания, поставлявшихся имевшим контракт подрядчиком. B. Главный административный сотрудник дважды продлевает срок действия контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком 6. В конце ноября 1995 года после трех заседаний местного комитета по контрактам, не приведших к принятию решения, главный административный сотрудник решил продлить контракт с предоставлявшим услуги подрядчиком на два месяца, поскольку срок его действия истекал в конце ноября 1995 года. Расходы в связи с продлением контракта по январь 1996 года должны были составить не более 70 000 долл. США, т.е. не превышали суммы, решение о расходовании которой Миссия уполномочена принимать на месте. Однако на самом деле расходы составили почти 80 000 долл. США, или на 10 000 долл. США превысили предельный уровень, в результате чего данный вопрос до принятия решения должен был быть передан на рассмотрение Центральных учреждений Организации Объединенных Наций. 7. Хотя главный административный сотрудник понимал настоятельную необходимость определения подрядчика на поставку Миссии свежих продуктов питания, он не созывал следующего заседания местного комитета по контрактам в течение двух месяцев, а именно до 31 января 1996 года. Главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам сообщили о том, что они вынуждены заниматься другими делами, и оба в период праздников были в отпуске в Нью-Йорке. На заседании местного комитета по контрактам 31 января 1996 года главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам вновь заявили о своей поддержке подрядчика, предоставлявшего услуги, тем самым воспрепятствовав принятию местным комитетом по контрактам рекомендации о заключении контракта с компанией, предложившей самую низкую цену. Сложившаяся тупиковая ситуация вынудила местный комитет по контрактам во второй раз продлить срок действия контракта, что обошлось в дополнительную сумму в размере 71 796 долл. США. Главный административный сотрудник сообщил местному комитету по контрактам, что, находясь на праздниках в декабре 1995 года в Нью-Йорке, он встретился с тремя должностными лицами Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения, которые уполномочили его еще раз продлить срок действия контракта. Однако это было неправдой, и впоследствии в ходе расследования выяснилось, что должностные лица Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения не давали такой санкции. 8. Ниже приводится описание того, как главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам пытались ввести в заблуждение и оказать давление на местный комитет по контрактам в интересах предоставлявшего услуги подрядчика. C. Первое возражение против предлагаемой смены подрядчиков: несостоятельные доводы, связанные с охраной здоровья 9. Главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам отстаивали в местном комитете по контрактам точку зрения, согласно которой Организация Объединенных Наций вправе потратить дополнительно 150 000 долл. США в связи с поддержкой предложения имевшего контракт подрядчика, поскольку он поставляет продукты питания из соседней, а не из принимающей страны. Они утверждали, что потребление местных свежих овощей и фруктов небезопасно в силу особенностей сельскохозяйственного производства в принимающей стране и что по этой причине нельзя доверять никакой другой местной компании. 10. Вместе с тем в ходе расследования выяснилось, что ни главный административный сотрудник, ни главный сотрудник по финансовым вопросам не могли считать, что имевший контракт подрядчик поставлял продукты питания исключительно из соседней страны. Кроме того, и главный административный сотрудник, и главный сотрудник по финансовым вопросам признавали, что они сами потребляли свежие фрукты и овощи, которые они покупали на местном рынке в принимающей стране. Кроме того, военнослужащие самой Миссии, занимавшиеся вопросами охраны здоровья, медицинского обслуживания и гигиены, подтвердили, что нет оснований считать, будто закупаемая в принимающей стране продукция представляет бóльшую или меньшую опасность для здоровья, чем продукция, выращенная в других странах региона. Наконец, главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам несколько раз информировались о том, что, как отмечали военнослужащие Миссии, перевозившие продукцию имевшего контракт подрядчика в грузовом автомобиле Миссии в присутствии сотрудников подрядчика, часть поставляемой последним продукции зачастую приобреталась с принимающей стране. D. Выдвижение трех новых требований 1. Получение разрешений от министерств 11. Когда была доказана несостоятельность доводов, связанных с охраной здоровья, главный административный сотрудник выдвинул ряд новых требований, которые должны были выполнить участники торгов и которые не были изложены в объявлении о торгах. На заседании местного комитета по контрактам 14 ноября 1995 года он объявил о том, что участникам торгов необходимо получить разрешения от министерств сельского хозяйства, обороны и иностранных дел принимающей страны. Сотрудники Миссии по закупкам и другие участники заседания местного комитета по контрактам заявили о неуместности его требования о получении разрешений, поскольку оно не было предусмотрено в объявлении о торгах. На это возражение главный административный сотрудник ответил, что, как сообщил ему правительственный чиновник принимающей страны, необходимо получить письменные разрешения от трех министерств. Однако местный юрист, нанятый для консультирования по вопросам торговли и действующих норм принимающей страны, представил юридическое заключение об отсутствии каких-либо ограничений права миссий заключать соглашения с любыми поставщиками, а также какой-либо правовой необходимости в получении разрешений. Главный административный сотрудник предложил не обращать внимания на юридическое заключение. 12. Настаивая на выполнении всеми участниками торгов требования представить разрешения от министерств, главный административный сотрудник дал указание сотрудникам Миссии по закупкам освободить от его выполнения имевшего контракт подрядчика. 13. На заседании, состоявшемся 22 ноября 1995 года, все участники торгов были проинформированы о том, что они должны будут получить разрешения от трех вышеупомянутых министерств. Некоторые компании сообщили, что они обратились с соответствующей просьбой в эти министерства, где им ответили, что необходимости в получении такого разрешения нет. 14. Впоследствии на вопрос проводивших расследование сотрудников о том, когда и каким образом правительственный чиновник принимающей страны сообщил главному административному сотруднику о необходимости получения разрешений, последний ответил, что он не может вспомнить конкретных обстоятельств. 2. Осмотр служебных помещений 15. На заседании 22 ноября 1995 года участники торгов были также проинформированы о том, что Миссия проведет осмотр и оценку их служебных помещений. Впоследствии члены местного комитета по контрактам осмотрели помещения компании, предложившей самую низкую цену, и компаний, занявших второе и третье места. Они обнаружили у компании "A" просторные служебные помещения, где имелись холодильные установки, погрузочные платформы и хранились продукты питания, как свежие, так и сушеные, хорошего качества и широкого ассортимента, большинство из которых, по всей видимости, были импортированы. 16. Однако, когда члены местного комитета по контрактам выразили пожелание осмотреть также служебные помещения имевшего контракт подрядчика, которые располагались в соседней стране, главный административный сотрудник не разрешил совершить однодневную поездку. В конечном счете он разрешил совершить такую поездку при уникальном условии: до осмотра служебных помещений предоставлявшего услуги подрядчика местный комитет по контрактам должен был проголосовать за заключение с ним контракта. 17. Однако один из членов местного комитета по контрактам по своей собственной инициативе посетил служебные помещения имевшего контракт подрядчика в соседней стране - его так называемый пункт разгрузки - и обнаружил, что данный объект состоит из небольшой комнаты размеров всего лишь 12 на 20 футов, в ней нет холодильных установок, погрузочных платформ, помещений для хранения продукции, поддонов для подъема с пола корзин или коробок с фруктами и овощами. В сущности в этом помещении было меньше места, чем в грузовом автомобиле Организации Объединенных Наций, который обеспечивал доставку свежих продуктов питания Миссии. 18. Отвечая впоследствии на соответствующий вопрос группы расследования, главный административный сотрудник заявил, что в любом случае, если бы позднее обнаружилось, что предоставлявший услуги подрядчик не имел каких-либо служебных помещений в соседней стране, контракт всегда можно было бы расторгнуть. 3. Регистрация компаний 19. Поскольку выдвигаемые одно за другим требования, в необходимости соблюдения которых главный административный сотрудник убеждал местный комитет по контрактам при поддержке главного сотрудника по финансовым вопросам, оказывались несостоятельными, главный административный сотрудник выдвинул еще одно. На этот раз он предложил участнику торгов, предложившему самую низкую цену (компании "А"), представить подлинный документ о регистрации компании. Однако когда это было сделано и когда возражавшие главному административному сотруднику члены местного комитета по контрактам спросили его, почему то же самое не предлагается сделать и имевшему контракт подрядчику, главный административный сотрудник решил освободить последнего от выполнения этого требования. E. Второе возражение против предлагаемой смены подрядчиков: ложные заявления в местном комитете по контрактам 20. В самом конце заседания местного комитета по контрактам 31 января 1996 года, когда предложенные новые требования не смогли убедить членов комитета в правомерности выбора имевшего контракт подрядчика, главный административный сотрудник выдвинул еще одно возражение против выбора участника торгов, предложившего самую низкую цену (компании "А"): он сообщил членам местного комитета по контрактам о том, что Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения поручил провести повторные торги в связи с заключением контракта на поставку свежих продуктов питания, поскольку данные о среднемесячном потреблении, приводимые в Кратком справочнике по торгам, не полностью совпадают с данными, приведенными в объявлении о торгах. 21. Также в конце заседания местного комитета по контрактам главный административный сотрудник предоставил членам Комитета копии меморандума с указанием количественных изменений и заключением главного административного сотрудника, согласно которому имевший контракт подрядчик стал теперь компанией, предлагающей самую низкую цену. Однако раньше в тот же день сотрудники Миссии по закупкам сообщили главному административному сотруднику об ошибочности расчетов и заключения, приведенных в меморандуме, и о том, что после пересчета количественных показателей компанией, предлагающей самую низкую цену, по-прежнему остается компания "А", а имевший контракт подрядчик по-прежнему занимает четвертое место. F. Последующие события 22. Поскольку главному административному сотруднику и главному сотруднику по финансовым вопросам не удалось добиться согласия местного комитета по контрактам на заключение контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком, главный административный сотрудник принял решение аннулировать результаты торгов и провести новые торги. В результате в феврале 1996 года Миссия опубликовала новое объявление о торгах. Тем не менее по получении новых предложений итоги торгов оказались прежними: компания "А" по-прежнему предлагала самую низкую цену. К этому времени Миссия оказалась в ситуации, когда она должна была в третий раз продлевать срок действия контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком. 23. После того, как Командующему силами сообщили о сложившейся в местном комитете по контрактам тупиковой ситуации и о том, что он вновь не сможет выбрать подрядчика до 31 марта 1996 года, даты истечения срока действия продленного контракта, Командующий силами поручил главному сотруднику по финансовым вопросам и главному сотруднику по закупкам подготовить сопоставление предложений компании "А" и имевшего контракт подрядчика. На расширенном заседании местного комитета по контрактам, созванном Командующим силами, который исполнял обязанности временного председателя, было проведено голосование и контракт был присужден компании "А", как участнику торгов, предложившему самую низкую цену. Вместе с тем Командующий силами по рекомендации сотрудников Миссии по закупкам постановил, что сначала контракт будет заключен на ограниченный период, в течение которого будут оценены качество продуктов, предоставляемые услуги и фактические расходы, и лишь затем действие контракта может быть продлено на весь период. III. ВЫВОДЫ 24. По итогам расследования Управления служб внутреннего надзора представило подробный доклад Департаменту операций по поддержанию мира, в котором приводились доказательства и отмечалось, что главный административный сотрудник и главный сотрудник по финансовым вопросам не справились со своими соответствующими обязанностями, проявили пристрастное отношение к подрядчику, длительное время имевшему контракт, растратили средства Организации Объединенных Наций, когда они дважды неправомерно продлевали контракт на поставку свежих продуктов питания с предоставлявшим услуги подрядчиком предположительно на общую сумму 150 000 долл. США без предварительного информирования Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения или Комитета по контрактам Центральных учреждений и получения от них соответствующих рекомендаций, а также предоставили ложную информацию членам местного комитета по контрактам. В докладе Управления служб внутреннего надзора отмечалось также, что главный сотрудник по финансовым вопросам не смог обеспечить соблюдение главным административным сотрудником всех финансовых правил и положений Организации. 25. Особую озабоченность у Управления служб внутреннего надзора вызывает тот факт, что главный административный сотрудник злоупотреблял своим служебным положением председателя местного комитета по контрактам в целях оказания влияния на процесс закупок в интересах одного из подрядчиков. Таким образом, он злоупотребил должностными обязанностями, возложенными на него для обеспечения справедливости процесса закупок и недопущения проявления пристрастного отношения к кому-либо. Управление служб внутреннего надзора отмечает также, что продление срока действия контракта с предоставлявшим услуги подрядчиком на четыре месяца непосредственно в результате махинаций главного административного сотрудника и главного сотрудника по финансовым вопросам причинило Организации финансовые убытки на сумму приблизительно 17 000 долл. США. IV. РЕКОМЕНДАЦИИ УПРАВЛЕНИЯ СЛУЖБ ВНУТРЕННЕГО НАДЗОРА 26. Управление служб внутреннего надзора сформулировало следующие рекомендации, причем все они были выполнены Департаментом операций по поддержанию мира: a) принять в отношении главного административного сотрудника и главного сотрудника по финансовым вопросам дисциплинарные меры (IV95/146/01); b) дать высокую оценку действиям других членов местного комитета по контрактам, а именно начальника отдела общего обслуживания, начальника отдела материально-технического обеспечения и их представителей, по обеспечению соблюдения правил и положений Организации в отношении заключения контракта на поставку свежих продуктов питания, несмотря на давление со стороны главного административного сотрудника (IV95/146/02); c) не заключать более контрактов с предоставлявшим услуги подрядчиком, пока он не докажет, что он способен соблюсти все спецификации и контролировать выполнение контракта компанией "A" (IV95/146/03). 27. В отношении дисциплинарных мер следует отметить, что заместитель Генерального секретаря по вопросам управления по рекомендации Объединенного дисциплинарного комитета принял решение вынести порицание главному административному сотруднику и главному сотруднику по финансовым вопросам. Это решение обжалуется в Административном трибунале. Карл Т. ПАШКЕ Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора 