%%%CONVENTIONAL WEAPONS|ARMS LIMITATION|REGIONAL DISARMAMENT|PRINCIPLES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 5 декабря 2013 года [по докладу Первого комитета (A/68/411)] 68/56. Контроль над обычными вооружениями на региональном и субрегиональном уровнях Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/75 J от 16 декабря 1993 года, 49/75 O от 15 декабря 1994 года, 50/70 L от 12 декабря 1995 года, 51/45 Q от 10 декабря 1996 года, 52/38 Q от 9 декабря 1997 года, 53/77 P от 4 декабря 1998 года, 54/54 M от 1 декабря 1999 года, 55/33 P от 20 ноября 2000 года, 56/24 I от 29 ноября 2001 года, 57/77 от 22 ноября 2002 года, 58/39 от 8 декабря 2003 года, 59/88 от 3 декабря 2004 года, 60/75 от 8 декабря 2005 года, 61/82 от 6 декабря 2006 года, 62/44 от 5 декабря 2007 года, 63/44 от 2 декабря 2008 года, 64/42 от 2 декабря 2009 года, 65/46 от 8 декабря 2010 года, 66/37 от 2 декабря 2011 года и 67/62 от 3 декабря 2012 года, признавая решающую роль контроля над обычными вооружениями в содействии региональному и международному миру и безопасности, будучи убеждена в том, что контроль над обычными вооружениями в первую очередь необходимо осуществлять на региональном и субрегиональном уровнях, поскольку большинство угроз миру и безопасности в эпоху после окончания <<холодной войны>> возникает главным образом в отношениях между государствами, расположенными в одном и том же регионе или субрегионе, сознавая, что сохранение баланса между оборонительными потенциалами государств при самом низком уровне вооружений способствовало бы миру и стабильности и должно стать одной из главных целей контроля над обычными вооружениями, желая содействовать заключению соглашений в целях укрепления регионального мира и безопасности при самом низком возможном уровне вооружений и вооруженных сил, с особым интересом отмечая инициативы, предпринятые в этом отношении в различных регионах мира, в частности начало консультаций между несколькими латиноамериканскими странами, а также предложения в отношении контроля над обычными вооружениями, выдвинутые в контексте Южной Азии, и признавая в связи с этим вопросом актуальность и значимость Договора об обычных вооруженных силах в Европе, являющегося краеугольным камнем европейской безопасности, считая, что важные в военном отношении государства и государства, обладающие крупным военным потенциалом, несут особую ответственность за содействие заключению таких соглашений в области региональной безопасности, считая также, что одной из важных целей контроля над обычными вооружениями в регионах, где наблюдается напряженность, должно быть исключение вероятности внезапного военного нападения и предотвращение агрессии, 1. постановляет в срочном порядке рассмотреть вопросы, касающиеся контроля над обычными вооружениями на региональном и субрегиональном уровнях; 2. просит Конференцию по разоружению рассмотреть вопрос о разработке принципов, которые могут послужить основой для региональных соглашений о контроле над обычными вооружениями, и ожидает доклада Конференции по этому вопросу; 3. просит Генерального секретаря тем временем запросить мнения государств-членов по этому вопросу и представить доклад Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии; 4. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят девятой сессии, в рамках пункта, озаглавленного <<Всеобщее и полное разоружение>>, подпункт, озаглавленный <<Контроль над обычными вооружениями на региональном и субрегиональном уровнях>>. 60-e пленарное заседание, 