%%%PRISONER TREATMENT|PERIODIC REPORTS|PERU|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|

Организация Объединенных Наций CAT/ Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Distr.: Russian Original: Комитет против пыток Заключительные замечания по объединенным пятому и шестому периодическим докладам Перу, принятые Комитетом на его сорок девятой сессии (29 октября − 23 ноября 2012 года) 1. Комитет против пыток рассмотрел объединенные пятый и шестой периодические доклады Перу (CAT/C/PER/6) на своих 1096-м и 1099-м заседаниях, состоявшихся 30 и 31 октября 2012 года (CAT/C/SR.1096 и 1099). На своих 1121-м, 1122-м и 1123-м заседаниях (CAT/C/SR.1121, 1122 и 1123), состоявшихся 15 и 16 ноября 2012 года, он принял следующие заключительные замечания. A. Введение 2. Комитет выражает признательность государству-участнику за согласие с факультативной процедурой представления докладов и за представление своего шестого периодического доклада в виде подробных ответов на перечень вопросов (CAT/C/PER/Q/6), поскольку это улучшает сотрудничество между государством-участником и Комитетом и задает четкую направленность рассмотрению доклада, а также диалогу с делегацией. 3. Комитет также высоко оценивает открытый и конструктивный диалог с делегацией государства-участника высокого уровня и представленную дополнительную информацию. B. Позитивные аспекты 4. Комитет приветствует тот факт, что за период, прошедший после рассмотрения четвертого периодического доклада, государство-участник ратифицировало следующие международные договоры или присоединилось к ним: a) Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, 14 сентября 2006 года; b) Конвенцию о правах инвалидов, 30 января 2008 года; c) Факультативный протокол к Конвенции о правах инвалидов, 30 января 2008 года; d) Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, 26 сентября 2012 года. 5. Комитет приветствует усилия государства-участника по пересмотру своего законодательства в областях, имеющих отношение к Конвенции, в том числе: a) вступление в силу в июле 2006 года нового Уголовно-процессуального кодекса, принятого Законодательным декретом № 957 в июле 2004 года; b) утверждение Законом № 28592 Комплексного плана по выплате возмещений в июле 2005 года; c) включение такого вида преступления, как убийство женщины, в статью 107 Уголовного кодекса; d) отмену 15 сентября 2010 года Законодательного декрета № 1097, согласно которому Конвенция о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечества должна была вступить в действие только с 9 ноября 2003 года; e) принятие Закона № 27891 о беженцах от 20 декабря 2002 года. 6. Комитет также приветствует усилия государства-участника по изменению своих стратегий, программ и административных мер в целях осуществления Конвенции, в том числе: a) учреждение при Прокуратуре и судах специальной вспомогательной юридической системы для судопроизводства по делам о нарушениях прав человека, совершенных в период внутреннего вооруженного конфликта; b) создание в 2006 году Единого реестра жертв, за ведение которого отвечает Совет по выплате возмещений; c) принятие Национального плана охраны психического здоровья и Согласованного национального плана охраны психического здоровья на 2007−2020 годы, в котором первоочередное внимание уделяется жертвам политического насилия; d) учреждение в октябре 2010 года межведомственной технической комиссии по подготовке руководящих принципов и методик определения размера, порядка и условий выплат по Программе экономического возмещения; e) учреждение 7 декабря 2011 года в Министерстве юстиции должности заместителя Министра по правам человека и доступу к правосудию; f) учреждение Специальной комиссии по делам беженцев (СКБ); g) принятие второго Национального плана действий по борьбе с насилием в отношении женщин на 2009−2015 годы; h) принятие Национального плана действий по борьбе с торговлей людьми на 2011−2016 годы; i) принятие Национального плана действий в области прав человека на 2012−2016 годы. C. Основные вопросы, вызывающие обеспокоенность, и рекомендации Определение пытки 7. Комитет обеспокоен тем, что определение пытки в Уголовном кодексе не включает в качестве одного из элементов дискриминацию любого рода (статьи 1 и 4). Комитет рекомендует государству-участнику внести в свой Уголовный кодекс изменения для включения в него определения пытки, охватывающего все изложенные в статье 1 Конвенции элементы. Утверждения о пытках и жестоком обращении, основные правовые гарантии 8. Комитет принимает к сведению полученную от государства-участника информацию в связи с многочисленными утверждениями о пытках и жестоком обращении со стороны должностных лиц правоохранительных органов и служб безопасности в местах содержания под стражей, однако выражает обеспокоенность недостатком тщательных расследований и малым числом обвинительных приговоров в соответствии с национальным законодательством. Комитет обеспокоен тем, что, хотя по делу г-на Херсона Фальи, который скончался через 48 часов после его избиения во время нахождения под стражей, были выдвинуты обвинения, обвинительного приговора вынесено не было и никто не был привлечен к ответственности. Комитет также обеспокоен тем, что лицам, задерживаемым полицией, не всегда предоставляются основные правовые гарантии, и сожалеет об отсутствии специального реестра случаев пыток и жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Кроме того, Комитет обеспокоен сообщениями о насилии со стороны сотрудников правоохранительных органов в связи с задержаниями. Как представляется, дела о предполагаемом применении пыток не проходят регулярную оценку, основанную на Руководстве по эффективному расследованию и документированию пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (Стамбульском протоколе) в отношении задержанных лиц (статьи 2, 10, 12, 13 и 14). Государству-участнику следует принять эффективные меры в целях: a) проведения незамедлительных, беспристрастных и действенных расследований всех сообщений о пытках и жестоком обращении, судебного преследования виновных и назначения им надлежащих наказаний; b) обеспечения того, чтобы лица, лишенные свободы, могли пользоваться основными правовыми гарантиями с самого момента их задержания и прибегать к независимой процедуре рассмотрения жалоб; c) организации обучения сотрудников правоохранительных органов методам работы, сводящим к минимуму опасность нанесения вреда задерживаемым лицам; d) создания специального реестра случаев пыток и жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; e) обеспечения того, чтобы Стамбульский протокол был включен в качестве обязательной части в программу обучения всех специалистов-медиков, участвующих в документировании и расследовании утверждений о пытках и жестоком обращении, с тем чтобы обеспечить возможность надлежащего распознавания признаков пыток. Досудебное содержание под стражей 9. Комитет обеспокоен тем, что приблизительно 60% всех задержанных помещаются под стражу до суда, при этом период заключения в некоторых случаях может длиться до 36 месяцев, что приводит к переполненности центров содержания под стражей по всей стране (статьи 2, 11 и 16). Государству-участнику следует принять безотлагательные меры по ограничению практики досудебного заключения под стражу, а также сокращению его продолжительности, применяя альтернативы тюремному заключению в соответствии с Минимальными стандартными правилами Организации Объединенных Наций в отношении мер, не связанных с тюремным заключением (Токийскими правилами). Условия содержания под стражей 10. Комитет обеспокоен информацией об условиях в центрах содержания под стражей, в том числе переполненностью на уровне 114%, плохим состоянием инфраструктуры, включая качество питания и температурные условия, неудовлетворительными санитарными условиями и наличием лишь 54 врачей для обслуживания всего контингента заключенных. В частности, Комитет выражает обеспокоенность условиями содержания в тюрьме строгого режима на военно-морской базе в Кальяо, где практикуются длительное содержание заключенных в одиночных камерах, сенсорная изоляция, запрет на общение и встречи с родственниками в течение получаса раз в месяц, а также условиями в центрах содержания под стражей в Чальяпалке и Янамайо (статьи 2, 11 и 16). Государству-участнику следует: a) принять незамедлительные меры в целях уменьшения переполненности в местах содержания под стражей, в частности посредством применения альтернатив заключению под стражу; b) установить разумные сроки для строительства новых тюрем, а также расширения и реконструкции существующих мест содержания под стражей; c) обеспечить наличие в местах содержания под стражей достаточного числа медицинских работников, включая специалистов по проблемам психического здоровья; d) прибегать к помещению в одиночную камеру в качестве крайней меры на как можно более короткий срок с возможностью судебного надзора; e) обеспечить, чтобы заключенные в тюрьме строгого режима в Кальяо пользовались обращением в соответствии с установленными Организацией Объединенных Наций Минимальными стандартными правилами обращения с заключенными; f) рассмотреть возможность закрытия пенитенциарных учреждений в Чальяпалке и Янамайо. Назначение национального превентивного механизма 11. Комитет крайне обеспокоен тем, что спустя шесть лет после присоединения к Факультативному протоколу к Конвенции государство-участник до сих пор не создало национального превентивного механизма (статья 3). Государству-участнику следует без дальнейшего промедления учредить национальный превентивный механизм в строгом соответствии с Факультативным протоколом и, в особенности, обеспечить его достаточными финансовыми, людскими и материальными ресурсами, чтобы он мог эффективно осуществлять свой мандат. Применение силы 12. Комитет обеспокоен сообщениями о чрезмерном и несоразмерном применении силы, в том числе огнестрельного оружия, национальной полицией и вооруженными силами во время общественных выступлений, а также арестами правозащитников, адвокатов, представителей Омбудсмена и лиц из числа коренного населения в ходе таких событий, а также тем, что до сих пор не было вынесено обвинительных приговоров в связи с происшествиями в Багуа, Селендине или Бамбамарке (статьи 2, 10, 12, 13 и 16). a) обеспечить, чтобы сотрудники правоохранительных органов проходили инструктаж по таким вопросам, как безусловный запрет на применение пыток и международные стандарты, касающиеся применения силы и огнестрельного оружия, включая ответственность в случаях чрезмерного применения силы; b) ускорить расследование и судебное преследование по таким делам и применять надлежащие меры наказания к должностным лицам, признанным виновными в таких преступлениях. Чрезвычайное положение 13. Комитет обеспокоен частым введением чрезвычайного положения, во время которого ограничения прав человека могут повлечь за собой нарушения Конвенции, и тем, что чрезвычайное положение вводилось в связи с мирными социальными протестами. Комитет также обеспокоен введением в действие 1 сентября 2010 года Законодательного декрета № 1095, разрешающего военным судам рассматривать дела о чрезмерном применении силы и нарушениях прав человека во время чрезвычайного положения (статья 2). Государству-участнику следует ограничить практику введения чрезвычайного положения ситуациями, в которых это крайне необходимо, и в любое время соблюдать положения Конвенции, гласящие, что никакие исключительные обстоятельства не могут служить оправданием пыток. Государству-участнику следует рассмотреть вопрос о внесении изменений в Законодательный декрет № 1095, с тем чтобы привести все его положения в соответствие с обязательствами государства-участника по Конвенции. Насилие в отношении женщин 14. Комитет обеспокоен сообщениями о широко распространенном насилии в отношении женщин и девочек, в том числе бытовом и сексуальном насилии и убийствах женщин, незначительным числом расследований и судебных преследований по таким делам, а также недостаточностью статистических данных о сексуальном насилии. Учитывая принятие второго Национального плана действий по борьбе с насилием в отношении женщин на 2009−2015 годы, Комитет, тем не менее, обеспокоен тем, что бытовое насилие и различные виды сексуального насилия и домогательств, за исключением преступления изнасилования, не определяются в Уголовном кодексе в качестве преступлений, а также теми препятствиями, с которыми сталкиваются жертвы насилия, обращаясь к правосудию, в сочетании с недостаточным числом доступных им убежищ (статьи 2, 12, 13 и 16). Государству-участнику следует активизировать свои усилия и в срочном порядке обеспечить осуществление эффективных мер защиты в целях предупреждения всех форм насилия в отношении девочек и женщин и борьбы с ними и внести изменения в свое законодательство для включения бытового насилия и разновидностей сексуального насилия в качестве преступлений в Уголовный кодекс, как это предусмотрено в отношении изнасилования, а также собрать более полную информацию о распространенности этих преступлений. Государству следует и впредь укреплять все усилия по предупреждению насилия в отношении женщин, расширять доступ жертв к правосудию, обеспечивать, чтобы любые акты насилия расследовались незамедлительно, действенно и беспристрастно и чтобы по ним возбуждались судебные дела, виновные привлекались к ответственности, а жертвам обеспечивалось возмещение. Государству-участнику следует создать не только эффективный механизм рассмотрения жалоб для женщин и девочек, но и механизм мониторинга, направленный на предупреждение всех форм насилия в их отношении. Министерству здравоохранения следует обеспечить специализированное обучение специалистов-медиков, работающих с жертвами насилия, при этом должна быть создана единая система регистрации случаев насилия в отношении женщин. Следует приступить к широкомасштабным кампаниям по повышению уровня осведомленности и обеспечить подготовку сотрудников правоохранительных органов, судей, адвокатов и социальных работников по вопросам борьбы с насилием в отношении женщин и девочек и его предупреждения. Репродуктивные права и здоровье 15. Комитет выражает серьезную обеспокоенность в связи с тем, что незаконные аборты являются в государстве-участнике одной из основных причин высокой материнской смертности и понятие законного аборта в случае наличия медицинских показаний толкуется слишком ограничительно и недостаточно четко, что побуждает женщин прибегать к небезопасным незаконным абортам. Комитет особенно обеспокоен криминализацией абортов, являющихся следствием изнасилования и инцеста, а также установленным Конституционным судом запретом на предоставление жертвам изнасилования оральных препаратов для экстренной контрацепции. Кроме того, он обеспокоен тем, что действующее законодательство обязывает врачей доводить информацию о женщинах, обращающихся за медицинскими услугами после аборта, до сведения властей, а это может повлечь за собой расследование и уголовное преследование, что порождает сильную боязнь наказания, которая на практике ведет к отказу от использования законных услуг по прерыванию беременности. Комитет также обеспокоен практикой принудительной стерилизации женщин; в частности, 2 000 женщин подверглись в период 1996−2000 годов принудительной стерилизации в рамках Национальной программы в области репродуктивного здоровья и планирования семьи и до сих пор не получили возмещения (статьи 2, 10, 12, 13, 14, 15 и 16). Государству-участнику следует пересмотреть свое законодательство, с тем чтобы: a) изменить общий запрет в отношении случаев абортов по медицинским показаниям и беременности в результате изнасилования и инцеста и предусмотреть бесплатное медицинское обслуживание в случаях изнасилования; b) легализовать выдачу жертвам изнасилования оральных препаратов для экстренной контрацепции; c) обеспечить осведомленность специалистов-медиков о порядке действий в случае законных абортов и их информирование Министерством здравоохранения и гарантировать немедленное и безоговорочное предоставление ухода лицам, нуждающимся в срочной медицинской помощи; d) искоренить практику получения признательных показаний в интересах следствия у женщин, обращающихся за неотложной медицинской помощью по причине незаконного аборта, и наложения взысканий на медицинских работников за исполнение ими своих профессиональных обязанностей; e) активизировать распространение информации и услуг в области планирования семьи и обеспечить проведение широкой общественной кампании по повышению уровня осведомленности о случаях, когда аборты по медицинским показаниям являются законными, а также об административных механизмах для доступа к таким услугам. Государству-участнику следует ускорить все текущие расследования, связанные с принудительной стерилизацией, начать незамедлительное, беспристрастное и действенное расследование всех подобных случаев и обеспечить достаточное возмещение всем жертвам принудительной стерилизации. Безнаказанность за акты пыток и жестокого обращения, совершенные в период внутреннего вооруженного конфликта 16. Комитет глубоко обеспокоен медленным прогрессом в деле установления ответственности за предположительно 70 000 случаев смерти или принудительного исчезновения в период внутреннего вооруженного конфликта с 1980 по 2000 год, а также крайне небольшим числом осужденных и высокой долей оправдательных приговоров по возбужденным делам. Кроме того, он обеспокоен медленными темпами работ по эксгумации, опознанию и выдачи тел родственникам и нехваткой квалифицированного персонала. Он также выражает обеспокоенность по поводу требования Национального уголовного суда о том, что доказательства должны быть прямыми и документальными, и его нежеланием учитывать показания жертв или их родственников. Комитет серьезно обеспокоен отсутствием полноценного содействия со стороны Министерства обороны в деле предоставления значимой для следствия информации, в частности списков армейских офицеров, находившихся в составе патрулей и на базах сухопутных войск в различных затронутых конфликтом районах, а также раскрытия кличек и псевдонимов, которые часто используются представителями вооруженных сил. Принимая во внимание введение в действие Программы помощи жертвам и свидетелям и признавая имеющиеся проблемы и трудности, Комитет, тем не менее, выражает обеспокоенность недостаточно эффективным ее осуществлением, что не позволяет судам получать показания, а также отсутствием специальных мер по защите жертв пыток. Помимо этого, он выражает обеспокоенность по поводу неполной регистрации случаев сексуального насилия в отношении женщин и девочек, имевших место в период вооруженного конфликта, ограниченного числа расследований, отсутствия приговоров и непредоставления действенного возмещения пострадавшим от сексуального насилия во время конфликта. Он также обеспокоен тем, что изнасилование является единственной формой сексуального насилия, за которую в соответствии с Законом № 28592 может выплачиваться индивидуальная экономическая компенсация, и что законодательство о возмещениях не охватывает все формы сексуального насилия. Комитет принимает к сведению, что государство-участник ратифицировало Римский статут в 2001 году, но выражает обеспокоенность по поводу того, что законопроект № 1707/2007/CR об изнасиловании как преступлении против человечности был внесен в Конгресс в 2007 году, однако до сих пор не принят (статьи 2, 12, 13, 14 и 16). Государству-участнику следует активизировать свои усилия по проведению расследований, судебному преследованию и привлечению к ответственности виновных в нарушениях прав человека, включая пытки, в период внутреннего вооруженного конфликта и обеспечить жертвам возможность установления истины, доступ к правосудию и компенсациям. Ему следует укрепить потенциал специализированной вспомогательной юридической системы, которая была создана с этой целью для проведения судебных процессов беспристрастным, публичным и гласным образом в соответствии с международным правом. Он также рекомендует Институту судебной медицины укрепить потенциал своих специализированных криминалистических бригад в целях ускорения хода эксгумаций и анализа человеческих останков, их опознания и передачи родственникам. Комитет настоятельно призывает Министерство обороны к сотрудничеству с прокурорами и судьями и рекомендует Национальному уголовному суду пересмотреть установленные им правила получения доказательств в случаях нарушений прав человека. Свидетелям и жертвам следует предоставить защиту и обеспечить их достаточными финансовыми ресурсами в рамках программы защиты свидетелей. Государству-участнику следует активизировать расследование и судебное преследование в отношении всех случаев нарушения прав человека, имевших место в период вооруженного конфликта, включая сексуальное насилие, и предоставить возмещение жертвам. Рекомендуется охватить национальным законодательством, запрещающим пытки, все формы сексуального насилия и ввести в действие Закон № 28592 для обеспечения возможности выплаты индивидуальных экономических компенсаций за такие преступления. Комитет рекомендует государству-участнику ускорить осуществление Римского статута в рамках национального законодательства. Комплексный план по выплате возмещений 17. Принимая к сведению принятие Комплексного плана по выплате возмещений и учреждение Единого реестра жертв в целях предоставления возмещений пострадавшим от насилия в период внутреннего вооруженного конфликта с 1980 по 2000 год, Комитет, тем не менее, выражает обеспокоенность предстоящим осуществлением Верховного декрета № 051-2011-PCM, который предусматривает закрытие Единого реестра жертв, несмотря на наличие приблизительно 28 000 незавершенных дел, требующих рассмотрения в рамках Программы экономических компенсаций. Комитет также выражает обеспокоенность недостаточным объемом экономических компенсаций и медленными темпами выплат (статья 14). Комитет рекомендует: a) оставить открытым Единый реестр жертв, а государству-участнику - обеспечить, чтобы Совет по выплате возмещений продолжал процесс выявления и оценки получателей в рамках Программы экономических компенсаций, а также внести соответствующие изменения в статью 41 правил, регулирующих применение Закона № 28592; b) предусмотреть выделение достаточных финансовых и людских ресурсов для полного и своевременного осуществления Комплексного плана по выплате возмещений и увеличить объем экономических компенсаций таким образом, чтобы охватить ими всех затрагиваемых лиц. Медицинская и психологическая помощь жертвам пыток 18. Отмечая, что пострадавшие от пыток в ходе внутреннего вооруженного конфликта имеют право на получение медицинских услуг в рамках Комплексного плана по предоставлению компенсаций и общей системы медицинского страхования и что Национальный уголовный суд в недавних постановлениях по делам о пытках указал, что жертвам пыток должна предоставляться бесплатная медицинская и психиатрическая помощь до их полного выздоровления, Комитет, тем не менее, выражает обеспокоенность в связи с далеко не полным осуществлением плана, отсутствием специализированной программы медицинской и психологической помощи или реабилитации для жертв пыток и отсутствием учетных данных о численности жертв пыток, пользующихся медицинскими программами. Кроме того, Комитет выражает обеспокоенность в связи с недостаточным применением руководств, разработанных в целях оценки психологических последствий пыток. Помимо этого, жертвам пыток в период после конфликта должна предоставляться программа реабилитации (статья 14). Государству-участнику следует обеспечить: a) разработку и распространение всех мер государственной политики по предоставлению полного и окончательного возмещения жертвам пыток и жестокого обращения, включая оказание при необходимости в некоторых случаях специализированных услуг независимо от географического местонахождения, социально-экономического положения жертв, их пола, а также действительной или предполагаемой принадлежности к нынешним или бывшим оппозиционным группировкам; b) достаточное качество оказываемых специализированных услуг, позволяющее добиваться максимально возможной реабилитации всех жертв пыток. В ходе оказания этих услуг следует учитывать комплексные подходы к реабилитации, включая сочетание медицинской и психологической помощи, а также услуг юридического, социального, общинного и семейного, профессионально-технического и образовательного характера и временной экономической поддержки и содействия при возвращении в жизнь общества, при этом следует обеспечить доступность таких услуг для этих целей во всех частях страны; c) практическое внедрение недавно принятого Генеральной прокуратурой руководства по оценке психологических последствий пыток; d) создание базы данных о числе обслуживаемых медицинскими программами жертв пыток, пострадавших как в период внутреннего вооруженного конфликта, так и после 2000 года. Комитет обращает внимание государства-участника на принятое недавно замечание общего порядка № 3 (2012 год) по статье 14 Конвенции, в котором разъясняется содержание и сфера охвата обязательств государств-участников по предоставлению полного возмещения жертвам пыток. Инвалиды 19. Комитет выражает обеспокоенность по поводу сообщений о практике насилия и дискриминации в отношении инвалидов, в том числе несовершеннолетних, в медицинских учреждениях, лишении свободы, отсутствии доступа к основным правовым гарантиям и применении средств механического удерживания, а также постоянном насильственном применении таких методов воздействия, как электрошоковая терапия. Комитет приветствует приостановку действия технической нормы (приказ Министерства здравоохранения в отношении планирования семьи № 536/2005 от 26 июля 2005 года), которая позволяет подвергать стерилизации "психически неполноценных" лиц без их свободного и информированного согласия, но сохраняет обеспокоенность по поводу того, что данный приказ не отменен (статьи 2, 12, 13, 14 и 16). Комитет рекомендует государству-участнику принять законопроект о правах инвалидов, внесенный в Конгресс в марте 2011 года, и обеспечить соблюдение всех правовых гарантий лицам, находящимся в учреждениях по уходу, настоятельно призывает государство-участник незамедлительно, действенно и беспристрастно расследовать все случаи жестокого обращения и привлечь к ответственности виновных. Государству-участнику следует в срочном порядке отменить приостановленный административный приказ, который разрешает принудительную стерилизацию лиц с психическими расстройствами. Насилие в отношении детей, включая телесные наказания 20. Комитет обеспокоен широким распространением насилия в отношении детей, в том числе бытового и сексуального насилия, и отсутствием прямого запрета на телесные наказания детей дома, в школах, исправительных учреждениях и учреждениях по уходу (статьи 2 и 16). Комитет рекомендует внести в Кодекс о детях и подростках и Уголовно-исполнительный кодекс изменения, напрямую запрещающие насилие, и особенно сексуальное насилие, в отношении детей, и законодательно определить в качестве преступления телесные наказания во всех обстоятельствах. Современные формы рабства, включая принудительный труд и торговлю людьми 21. Комитет выражает обеспокоенность сообщениями о практике принудительного труда в форме рабства, долговой кабалы (enganche) и крепостной зависимости в таких отраслях, имеющих особое значение для коренных общин, как сельское хозяйство, животноводство и лесное хозяйство, а также положением домашней прислуги, проживающей в условиях домашнего рабства. Кроме того, он серьезно обеспокоен растущим числом детей, становящихся объектами наихудших форм детского труда в различных секторах, таких как добыча полезных ископаемых, изготовление кирпичей и пиломатериалов, а также тем, что дети составляют одну треть лиц, пребывающих в домашнем рабстве. Комитет особенно обеспокоен тем, что положения Уголовного кодекса недостаточно полно охватывают запрет рабства и принудительного труда. Кроме того, Комитет обеспокоен торговлей людьми в целях трудовой и сексуальной эксплуатации, и особенно женщинами и девушками из бедных сельских районов Амазонки, которых вербуют и принуждают к занятиям проституцией в борделях, находящихся в шахтерских трущобах (статьи 2, 12, 13, 14 и 16). Государству-участнику следует активизировать свои усилия в целях: a) принятия законодательных мер по искоренению принудительного труда, крепостной зависимости и домашнего рабства; b) обеспечения на практике ликвидации таких современных форм рабства и, в особенности, защиты детей; c) проведения быстрого расследования, судебного преследования и надлежащего наказания виновных и предоставления защиты, бесплатной юридической помощи, услуг по реабилитации и компенсаций жертвам насильственного труда и торговли людьми; d) повышения уровня осведомленности и организации инструктажа сотрудников правоохранительных органов, судей и прокуроров по вопросам торговли людьми и более действенного выявления жертв торговли людьми; e) внесения изменений в Уголовный кодекс и Закон о домашней прислуге для приведения их в соответствие с международными нормами. Нападения на представителей сообщества лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов (ЛГБТ) 22. Комитет глубоко обеспокоен сообщениями о преследованиях и жестоких нападениях, в некоторых случаях со смертельным исходом, которым подвергаются члены сообщества ЛГБТ со стороны сотрудников национальной полиции, военнослужащих, патрулей муниципальных служб охраны порядка (серенос) и персонала тюрем, а также произвольными задержаниями и физическим насилием в полицейских участках, сопровождающихся отказом в предоставлении основных правовых гарантий (статьи 2, 11, 12, 13 и 16). Государству-участнику следует принять действенные меры по защите сообщества ЛГБТ от нападений, насилия и произвольных задержаний и обеспечить, чтобы все акты насилия незамедлительно, действенно и беспристрастно расследовались, виновные привлекались к ответственности, а жертвам обеспечивалось возмещение. Сбор данных 23. Комитет сожалеет по поводу отсутствия комплексных и дезагрегированных данных о жалобах, расследованиях, предъявленных обвинениях и обвинительных приговорах по делам о пытках и жестоком обращении со стороны сотрудников правоохранительных органов, сил безопасности, военнослужащих и тюремного персонала, а также торговле людьми, насилии в отношении женщин, детей и других уязвимых групп, в том числе бытовом и сексуальном насилии, и возмещении (статьи 2, 11, 12, 13, 14 и 16). Государству-участнику следует обеспечить сбор статистических данных, имеющих значение для контроля за осуществлением Конвенции на национальном уровне, включая дезагрегированные данные о жалобах, расследованиях, предъявленных обвинениях и обвинительных приговорах по делам о пытках и жестоком обращении со стороны сотрудников правоохранительных органов и персонала тюрем, торговле людьми, насилии, в том числе бытовом и сексуальном, в отношении женщин, детей и других уязвимых групп, а также о возмещении, предоставляемом жертвам, включая компенсацию и реабилитацию. 24. Комитет предлагает государству-участнику рассмотреть возможность ратификации других договоров Организации Объединенных Наций по правам человека, участником которых оно еще не является, а именно: второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленного на отмену смертной казни, и Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. 25. Государству-участнику предлагается широко распространить доклад, представленный Комитету, и заключительные замечания Комитета на соответствующих языках, в том числе на языках коренных народов, через официальные веб-сайты, в средствах массовой информации и среди неправительственных организаций. 26. Комитет просит государство-участник представить к 23 ноября 2013 года информацию о последующих мерах в ответ на рекомендации Комитета, касающиеся: a) проведения быстрых, беспристрастных и действенных расследований; b) предоставления или укрепления правовых гарантий для задерживаемых лиц; и c) судебного преследования подозреваемых и наказания виновных в пытках или жестоком обращении, как они изложены в пунктах 8 a), 15 a) и 17 b) настоящего документа. 27. Государству-участнику предлагается представить свой следующий доклад, который будет считаться седьмым периодическим докладом, к 23 ноября 2016 года. С этой целью Комитет своевременно направит государству-участнику перечень вопросов, предваряющий представление доклада, исходя из того, что государство-участник согласилось представлять Комитету доклады в соответствии с факультативной процедурой представления докладов. 