%%%PRISONER TREATMENT|TORTURE PREVENTION|PRISON VISITS|CRIMINAL JUSTICE|LAWS AND REGULATIONS|MEXICO|

Организация Объединенных Наций CAT/ Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Distr.: Russian Original: Подкомитет по предупреждению пыток Доклад о посещении Мексики Подкомитетом по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Добавление Вторая часть ответов Мексики на рекомендации и вопросы, сформулированные Подкомитетом в его докладе о первом регулярном посещении Мексики (CAT/OP/MEX/1)* ** Пункты Стр. I. Введение 1 - 28 4 II. Успехи законодательного или нормативного характера в сфере предупреждения пыток 29 - 128 8 A. Федеральное законодательство 29 - 71 8 B. Законодательство штатов 72 - 118 36 C. Соответствующее институциональное законодательство на федеральном уровне 119 - 128 47 III. Профессиональная подготовка государственных служащих по вопросам предупреждения пыток 129 - 191 49 A. Усилия, предпринимаемые на федеральном уровне 129 - 149 49 B. Усилия, предпринимаемые в Федеральном округе 150 - 166 59 C. Усилия, предпринимаемые в штате Мехико 167 - 175 64 D. Усилия, предпринимаемые в штате Халиско 176 - 178 66 E. Усилия, предпринимаемые в штате Оахака 179 - 185 68 F. Усилия, предпринимаемые в штате Нуэво-Леон 186 - 191 69 IV. Государственная политика в сфере искоренения пыток 192 - 225 70 A. Соответствующие меры государственной политики на федеральном уровне 192 - 202 70 B. Соответствующие меры публичной политики в Федеральном округе 203 - 224 72 C. Соответствующие меры публичной политики в штате Халиско 225 77 V. Реестр жалоб Национального механизма по предупреждению пыток, 2011 год 226 - 230 78 A. Первоначальные посещения мест содержания под стражей 226 - 228 78 B. Последующие посещения 229 - 230 79 VI. Меры по укреплению механизмов доступа к правосудию 231 - 253 79 A. Информация о состоянии дел на федеральном уровне 231 - 239 79 B. Соответствующая информация от Федерального совета судей (ФСС) 240 - 253 84 VII. Действия по улучшению условий содержания в пенитенциарных учреждениях 254 - 320 88 A. Федеральный уровень 254 - 259 88 B. Строительство новых уголовно-исправительных учреждений 260 - 278 89 C. Меры по улучшению, принятые в пенитенциарных учреждениях 279 - 320 92 VIII. Меры по наращиванию экономического и административного потенциала центров содержания под стражей 321 - 333 101 A. Федеральный округ 321 - 325 101 B. Штат Мехико 326 - 329 103 C. Штат Халиско 330 - 333 104 D. Штат Оахака 334 106 IX. Налаживание и развитие сотрудничества между государством и международными механизмами по защите прав человека 335 - 347 107 X. Вызовы, с которыми сталкивается Мексика на пути предупреждения пыток 348 - 354 108 I. Введение 1. 11 апреля 2005 года правительство Мексики ратифицировало Факультативный протокол к Конвенции Организации Объединенных Наций против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (Факультативный протокол), который устанавливает систему регулярных посещений Подкомитетом по предупреждению пыток (ППП) и национальными превентивными механизмами любого места, где находятся лишенные свободы лица, с целью предупреждения пыток и других аналогичных видов обращения. 2. Правительство Мексики, признавая важную роль ППП в предупреждении и искоренении видов практики, которые посягают на достоинство лиц, подверженных какой бы то ни было форме содержания под стражей, и высоко оценивая сотрудничество с данным механизмом в целях улучшения условий в имеющихся местах лишения свободы, дало согласие на посещение страны данным механизмом в августе 2008 года. 3. В ходе своей миссии в Мексику делегация ППП посетила в общей сложности 17 объектов (12 полицейских участков и судов, при которых имеются помещения, функционирующие в режиме изоляторов; одну военную тюрьму; два центра содержания несовершеннолетних правонарушителей и две психиатрические больницы), расположенных в федеральном округе и штатах Мехико, Халиско, Нуэво-Леон и Оахака. 4. В июне 2009 года ППП препроводил правительству Мексики свои замечания по итогам посещения, которые включали в себя 122 рекомендации для правительства Мексики. Данные рекомендации можно сгруппировать по следующим категориям: вопросы повышения уровня профессиональной подготовки гражданских служащих; вопросы проведения законодательных реформ; вопросы разработки и осуществления мер государственной политики; вопросы укрепления механизмов доступа к правосудию; вопросы улучшения условий в местах содержания под стражей; вопросы материально-технического обеспечения и увеличения ресурсов для целей управления местами содержания под стражей; вопросы налаживания сотрудничества между государством и международными правозащитными механизмами; и вопросы общего характера. 5. 13 апреля 2009 года была учреждена Рабочая группа по выполнению рекомендаций, вынесенных Подкомитетом по предупреждению пыток по итогам посещения Мексики. В состав Группы вошли представители органов уровней штатов и федеральной власти, сопровождавшие делегацию ППП во время посещения; задача Группы состояла в том, чтобы содействовать выполнению рекомендаций ППП путем осуществления плана действий, предусматривающего усилия различных ветвей власти на федеральном и местном уровнях. 6. Следует отметить, что предусматриваемые этим планом действия тесно связаны со стратегическими целями Программы в области прав человека на период 2008 - 2012 годов по следующим направлениям: распространение знаний, профессиональная подготовка и информационно-пропагандистская работа, меры контроля, расследование, условия содержания под стражей, реформа системы уголовного правосудия и выполнение рекомендаций официальных органов в области защиты прав человека. 7. В марте 2011 года правительство Мексики представило свой первый доклад о выполнении рекомендаций ППП. В докладе правительство сообщало о конкретных действиях по выполнения каждой из рекомендаций ППП. Ниже перечислены наиболее важные из этих мер. Принятие Министерством национальной обороны (СЕДЕНА) новой процедуры, которую должен соблюдать медицинский персонал при военных тюрьмах, а именно: при поступлении в тюрьму какого-либо лица надлежит регистрировать следы предшествовавших актов насилия, а также давать оценку соответствия обстоятельств насилия текущему состоянию здоровья и/или симптомам и объективным выводам. Назначение новых должностных лиц в администрацию Центра временного содержания и адаптации несовершеннолетних правонарушителей в штате Нуэво-Леон в сентябре 2009 года и представленный проект реструктуризации Центра. Проект, среди прочего, предусматривает расширение информационно-пропагандистской деятельности и оказание помощи контингенту в технических вопросах, увеличение предметов инвентаря, благоприятствующих пребыванию контингента в Центре, организацию различных мероприятий по профессиональной подготовке сотрудников администрации и охраны Центра, а также представление предварительного проекта внутреннего распорядка Центра. После проведения проверки и обновления инструкций и протоколов посещений и процедур, включая методологии использования показателей прогресса в деле предупреждения пыток, правительство федерального округа ввело особые условия для женщин-заключенных, отбывающих наказание вместе со своими детьми, приступило к внедрению механизмов или мер контроля по отслеживанию заявлений о пытках, приступило к программам профессиональной подготовки и специализации сотрудников безопасности пенитенциарных учреждений по тематике, включающей в себя политику в области прав человека, разработало масштабные меры по повышению осведомленности о предупреждении пыток и по информированию о том, как и где можно заявить о случаях пыток, провело кампании по улучшению системы регистраций внутри пенитенциарных учреждений, включая регистрацию проводимых осмотров заключенных, и улучшило материальные условия в пенитенциарных учреждениях. Осуществление правительством штата Мехико учебных проектов по вопросам имплементации Стамбульского протокола в местах содержания под стражей и упрощения каналов связи для родителей несовершеннолетних правонарушителей, содержащихся в учреждении "Кинта-дель-Боске". Что касается права лиц из числа коренных народов на услуги устного переводчика при совершении действий юридического, политического и/или административного характера, то правительство штата укрепило институт государственной защиты, с тем чтобы улучшить оказание помощи лицам из числа коренных жителей, привлеченных к суду. Наконец, правительство штата на регулярной основе проводило профессиональную подготовку и повышение квалификации сотрудников руководящего, административного и технического звена, служб безопасности и охраны в местах содержания под стражей; так, если в 2008 году обучением было охвачено 1 305 государственных служащих, то в 2009 году обучение прошли 1 956 служащих. Осуществление правительством штата Халиско мер по совершенствованию государственных центров социальной реадаптации, включая укрепление предоставляемых в них медицинских услуг и проведение различных кампаний по повышению уровня знаний в области прав человека и предупреждения пыток, предназначенных для администрации и сотрудников службы охраны пенитенциарных учреждений. 8. Представляемый второй доклад призван углубить информацию о достижениях в деле предупреждения пыток за период с марта 2011 года по настоящее время, включая те проблемы, которые еще предстоит преодолеть. 9. Доклад охватывает наиболее важные аспекты деятельности федерального правительства и содержит информацию, полученную от Генеральной прокуратуры, Министерства государственной безопасности, Министерства национальной обороны и других учреждений. Также представлена информация о федеративных образованиях, которые посетила делегация ППП в 2008 году: федеральном округе и штатах Мехико, Халиско, Нуэво-Леон и Оахака. 10. В числе главных национальных достижений отмечаются продвижение конституционной реформы в области прав человека, проведение реформы системы уголовного правосудия, утверждение Федеральным конгрессом проекта декрета о применении Общего закона о потерпевших, строительство новых и реконструкция имеющихся пенитенциарных учреждений, а также профессиональная подготовка гражданских служащих в вопросах предупреждения пыток. 11. Отдельного упоминания заслуживает внесение Сенатом Республики поправок в Федеральный закон о предупреждении пыток и наказании за них от 11 апреля 2012 года, которые изменяют наименование закона, с тем чтобы он охватывал другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания. Тем самым достигается соответствие тому определению пытки, которое дано в статье 2 Межамериканской конвенции о предупреждении пыток и наказании за них, за исключением того, что в отличие от формулировки Конвенции в федеральном законе добавлено прилагательное "тяжкое" как квалификация совершенного деяния. 12. Закон включает в себя также постоянные программы и процедуры для целей повышения уровня знаний в области поощрения и соблюдения прав человека, а также для обеспечения законности действий органов полиции. 13. Посредством данной реформы мексиканское государство выполняет рекомендации международных механизмов в рассматриваемой области, в частности рекомендации, касающиеся подтверждения определения пытки, а также укрепления деятельности Национальной комиссии по правам человека (НКПЧ). 14. Одна из серьезных проблем, стоящих перед государством, заключается в реформировании системы исполнения наказаний и преодолении структурного отставания по таким аспектам, как пенитенциарные учреждения, инфраструктура, системы и персонал центров социальной реадаптации. 15. Следует отметить, что в Мексике история федеральной пенитенциарной системы началась с создания (в 1905 году) на Островах Марии исправительной колонии для особо опасных преступников. На протяжении 86 лет колония была единственным федеральным местом содержания под стражей. В декабре 2006 года нынешняя администрация унаследовала федеральную пенитенциарную систему, характеризующуюся структурным и системным отставанием. 16. Первым шагом на пути реструктуризации пенитенциарной системы стала Федеральная пенитенциарная стратегия, реализация которой началась в 2007 году. Стратегия предусматривает четыре главных направления: увеличение установленной вместимости в федеральных учреждениях и в пенитенциарном комплексе на Островах Марии, перевод пенитенциарных учреждений штатов в федеральную пенитенциарную систему и новую формулу государственно-частного инвестирования в строительство новых федеральных пенитенциарных учреждений через контракты на оказание услуг. 17. Именно по такой формуле сейчас ведется строительство восьми новых федеральных пенитенциарных учреждений, что позволит увеличить пенитенциарную инфраструктуру более чем на 20 000 дополнительных мест. При этом появится почти такое же количество мест для перевода федеральных заключенных под федеральный контроль, а системы охраны будут оснащены самыми современными средствами наблюдения. 18. В настоящее время федеральная пенитенциарная система способна также размещать осужденных за уголовные преступления заключенных, для которых, в зависимости от степени опасности, требуется максимальный уровень охраны, и впервые система располагает местами, специально оборудованными для размещения женщин-заключенных. 19. 28 февраля 2012 года были открыты два тюремных объекта Федерального пенитенциарного комплекса "Нороэсте", оснащенного самым последним техническим оборудованием для классификации, контроля и наблюдения за заключенными и укомплектованного персоналом, прошедшим специальную подготовку для работы с заключенными и обеспечения их охраны. 20. Наряду с увеличением установленной вместимости федеральное правительство проводит политику оказания помощи и финансовой поддержки местным органам власти, чтобы те могли укреплять инфраструктуру в сфере общественной безопасности и исполнения наказаний. 21. Пенитенциарная структура Мексики насчитывает 429 объектов для содержания под стражей, расположенных на национальной территории и способных содержать 176 911 заключенных, в то же время отмечается перенаселенность численностью в 45 386 заключенных, что на 25,65% превышает вместимость. 22. Ко времени начала деятельности нынешней администрации во всей пенитенциарной системе страны насчитывалось 210 140 заключенных, из которых 49 217 отбывали наказание по уголовным делам федеральной юрисдикции. На тот момент только 3 164 заключенных отбывали наказание в федеральных тюрьмах, что составляло 6,4% общего числа федеральных заключенных страны. 23. На дату составления настоящего доклада во всей пенитенциарной системе насчитывалось 230 943 заключенных, из которых 47 816 отбывали наказание по нормам федерального уголовного права. В то же время в федеральных тюрьмах в целом находилось 18 263 заключенных, или 38% общего числа федеральных заключенных страны, что указывает на шестикратное увеличение вместимости федеральных тюрем всего за пять лет. 24. На национальном уровне наибольшее число заключенных, отбывающих наказание по нормам местного и федерального законодательства, содержится в федеральном округе, штатах Мехико, Халиско, Нижняя Калифорния и Сонора; на них в совокупности приходится 50% всех заключенных. 25. К настоящему времени расширены и модернизированы федеральные центры социальной реадаптации (ФЦСР) в городах Эль-Альтиплано (штат Мехико), Эль-Сальто (Халиско), Матаморос (Тамаулипас), Тепик (Наярит), Куаутла (Морелос) и на Островах Марии. 26. Следует отметить, что в федеральном конгрессе проходит рассмотрение Закона об общественной безопасности, который предусматривает уровень безопасности, тип безопасности и механизм деятельности каждого пенитенциарного учреждения, в том числе с точки зрения внутренней безопасности. Кроме того, закон предусматривает соответствующие права заключенных и подчеркивает правомочность наблюдения, для того чтобы не допустить каких-либо преступных действий в стенах пенитенциарных учреждений. 27. Правительство Мексики полагает, что, несмотря на достигнутые успехи, предстоит предпринять еще больше усилий в сфере профессиональной подготовки, чтобы в полной мере соблюдать международные нормы и стандарты, имеющиеся для предупреждения и искоренения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, а также чтобы в соответствии с упомянутым законодательством наказывать тех, кто несет ответственность за подобные действия на территории страны. 28. Как известно ППП, Мексика является федеративным государством, состоящим из 32 автономных федеративных единиц. Государство как таковое сталкивается с огромными трудностями в том, чтобы обеспечить на территории всей страны соответствие стандартам, призванным предупреждать, искоренять и наказывать эту достойную сожаления практику, как того требуют нормы, установленные международной системой. Другие стоящие перед страной вызовы указаны в последней главе настоящего доклада. II. Успехи законодательного или нормативного характера в сфере предупреждения пыток A. Федеральное законодательство 1. Конституционная реформа в области прав человека 29. 10 июня 2011 года в Официальном бюллетене Федерации были опубликованы поправки к 11 статьям Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов в области прав человека (1, 3, 11, 15, 18, 29, 33, 89, 97, 102 и 105), имеющие целью, среди прочего, искоренить преступление пытки на национальном уровне. 30. Благодаря реформе удалось: придать новую юридическую силу договорам в области прав человека в национальном законодательстве, провозгласив, что каждый пользуется правами человека, признанными в Конституции и договорах, стороной в которых выступает государство (статья 1); ввести принцип юридического толкования pro personae ("в пользу лица"), который обязывает судью применять нормы прав человека настолько широко, насколько это возможно, в пользу рассматриваемого лица (статья 1); ввести четыре принципа прав человека: универсальность, взаимозависимость, неделимость и прогрессивность, как критерии, которым должны следовать законодатели и должностные лица судебных и административных органов (статья 1); ввести запрет на мотивировку "по сексуальным предпочтениям" в перечне запрещенных категорий, который содержался в статье 1; провозгласить уважение прав человека как принцип публичного образования (статья 3); установить право каждого человека искать убежище по политическим причинам и убежище по причинам гуманитарного характера (статья 11); ввести запрет на заключение договоров, ущемляющих права человека (статья 15); уточнить, что пенитенциарная система должна основываться на уважении прав человека (статья 18); в отношении приостановления гарантий - перечислить те права, которые нельзя ограничивать, что соответствует положениям Американской конвенции о правах человека и Международного пакта о гражданских и политических правах, а также других международных договоров (статья 29); предусмотреть административную процедуру, которая регламентирует случаи возможного выдворения иностранцев (на основании закона), в частности место и продолжительность содержания под стражей (статья 33). официально ввести соблюдение принципа уважения, защиты и поощрения прав в области внешней политики (статья 89); передать Национальной комиссии по правам человека (НКПЧ) право расследовать серьезные нарушения прав человека, ранее предоставленное Верховному суду Республики (ВС) в статье 97 Конституции (статьи 97 и 102); постановить, что должностные лица, которые отказываются выполнять рекомендации правозащитных органов, должны публично излагать причины своего отказа; предполагается, что законодательные органы федеративных образований будут гарантировать вышеуказанным органам управленческую и бюджетную независимость, юридическое лицо и самостоятельность в вопросах сметы и баланса, и предлагается, чтобы выборы должностных лиц НКПЧ и правозащитных органов, равно как и членов их консультативных советов, будут проходить при всенародном обсуждении и общественном участии (статья 102); и включить дела по всем договорам, а не только по договорам в области прав человека, в перечень неконституционных действий, который НКПЧ может подавать на рассмотрение Верховного суда Республики (статья 105). 31. Один из важнейших моментов реформы отражен в третьем пункте первой статьи, где на государство возлагается обязанность не только предупреждать, расследовать и наказывать нарушения прав человека, но и возмещать ущерб, причиненный такими нарушениями, а на должностных лиц всех уровней и всех трех ветвей власти - обязанность поощрять, уважать, защищать и гарантировать права человека, включая предупреждение пыток. 32. Важно отметить, что переходные статьи реформы сопряжены с изданием четырех регламентирующих законов к новой редакции статей 1, 11, 29 и 33 Конституции, равно как и с изменениями в сфере публичных правозащитных органов. Для этих целей в рамках реформы устанавливается срок в один год, исчисляемый с момента опубликования соответствующего декрета. Закон о возмещении ущерба. Конституционная реформа предусматривает в статье 1 обязанность государства "предупреждать, расследовать и пресекать нарушения прав человека и возмещать причиненный такими нарушениями ущерб в порядке, который устанавливается законом". Переходная статья 2 гласит, что закон о возмещении ущерба должен быть издан в течение одного года. Закон об убежище. Конституционная реформа предусматривает в статье 11: "[...] В случае преследований по политическим мотивам любое лицо имеет право просить убежище; убежище предоставляется по причинам гуманитарного характера. Закон регулирует основания для этого и исключения". Переходная статья 3 устанавливает, что данный закон должен быть издан в течение максимум одного года. Закон, регламентирующий приостановление прав и гарантий. Конституционная реформа предусматривает в статье 29: "В случае иностранного вторжения, серьезных нарушений общественного спокойствия или каких-либо иных событий, создающих серьезную угрозу обществу или подталкивающих общество к конфликту, только Президент Мексиканских Соединенных Штатов - с согласия должностных лиц государственных министерств и Генеральной прокуратуры Республики и с одобрения Национального конгресса или − в его межсессионный период − Постоянной комиссии может ограничивать или приостанавливать по всей стране или в конкретном месте осуществление прав и гарантий, которые препятствовали бы незамедлительному и оперативному исправлению ситуации; [...]". Переходная статья 4 устанавливает, что специальный закон по конституционной статье 29, касающейся приостановления прав и гарантий, должен быть издан максимум в течение одного года. Закон, регламентирующий высылку иностранцев. Конституционная реформа в своей статье 33 предусматривает: "[...] Президент Республики, после проведения соответствующих слушаний, может высылать из страны иностранцев, действуя на основании закона, который регулирует административную процедуру, а также место и продолжительность содержания под стражей". Переходная статья 5 устанавливает, что специальный закон по конституционной статье 33, касающейся высылки иностранцев, должен быть издан максимум в течение одного года. До издания вышеупомянутого закона эта статья применяется в порядке действующего текста. Произвести необходимые преобразования в местных законодательных органах, с тем чтобы предоставить самостоятельность правозащитным органам штатов. Внести необходимые изменения в Закон о Национальной комиссии по правам человека в части полномочий по расследованию. 2. Реформа системы уголовного правосудия 33. Реформа, опубликованная в Официальном бюллетене 18 июня 2008 года, призвана ускорить отправление правосудия через устное судопроизводство и устанавливает систему, при которой соблюдаются права человека как жертв или потерпевших, так и подозреваемых, что ведет к укреплению надлежащей правовой процедуры. Ниже представлены наиболее важные положения в области прав человека. Переход от формальной обвинительной или смешанной уголовно-процессуальной системы к устной обвинительной модели уголовного судопроизводства, основанной на принципах публичности, состязательности сторон, разрешения всех спорных вопросов в одном заключительном решении, непрерывности и непосредственности. Установление принципа презумпции невиновности любого обвиняемого, хотя этот принцип уже предусмотрен. Признание права каждого обвиняемого отказаться отвечать или хранить молчание; при этом сохраняется запрет на заключение в одиночную камеру, запугивание или пытки. Лишение доказательной силы любого признания, сделанного без присутствия защитника, равно как и любого доказательства, полученного с нарушением основных прав. Установление разумного срока судопроизводства: четыре месяца для преступлений, за которые предусматривается наказание не более двух лет лишения свободы, и один год для преступлений, наказание за которые превышает указанный срок. Установление права обвиняемого на надлежащую защиту свободно избираемым адвокатом или назначенным государственным защитником, которого, в зависимости от обстоятельств дела, назначает судья, т.е. признание неотъемлемого права на защиту, равно как и обязанности государства ее предоставлять. Признание права обвиняемого быть судимым в открытом судебном заседании. Установление предельных сроков предварительного заключения, постановление о котором может быть выдано только в том случае, если иные меры пресечения оказались неэффективными, для того чтобы гарантировать явку обвиняемого в суд, проведение расследования, защиту жертвы, свидетелей и общества; для защиты правовых благ, если есть основания опасаться, что обвиняемый попытается скрыться от правосудия, а также если подозреваемый находится под следствием или был ранее осужден за умышленное преступление. Судья в силу занимаемой должности выносит постановление о предварительном заключении в случае организованной преступности, умышленного убийства и похищения, а также других тяжких преступлений. Применение ареста ограничивается теми случаями, когда речь идет об организованной преступности, при этом ордер выдается судебным органом, арест производится на установленный законом срок и не продлевается бесконечно, и если только необходимость ареста обусловлена продвижением расследования, защитой правовых благ и конкретных лиц либо если существует опасность того, что обвиняемый может скрыться от правосудия. Создание должности надзорного судьи, который незамедлительно и оперативно рассматривает запросы прокуратуры, касающиеся предупредительных или обеспечительных мер и методов расследования, при обязательном соблюдении гарантий сторон. Судья также следит за тем, чтобы сторона обвинения соблюдала судебную процедуру. При этом следует обязательно вести регистрацию всех коммуникаций между судьями и прокуратурой. Определение понятия "на месте преступления" и установление для должностного лица обязанности незамедлительно регистрировать каждый факт задержания. Следует отметить, что реформа в сфере безопасности и правосудия не допускает сохранения в подзаконных актах такого понятия, как "место, сопоставимое с местом преступления", которое подвергалось критике из-за злоупотреблений. Обязанность прокуратуры запрашивать постановление на обыск у судебного органа. Регулирование в области частных коммуникаций, вводящее норму использования перехвата коммуникаций между частными лицами как средства доказывания. Формирование альтернативных механизмов разрешения споров, в том числе в уголовных делах. Возмещение ущерба в уголовных делах. Преобразование системы социальной реабилитации при том понимании, что пенитенциарная система будет строиться на труде заключенных, профессиональной подготовке для этого труда, образовании, здравоохранении и спорте. В рамках реформы системы исполнения наказаний вводится должность судьи по делам об исполнении наказаний, который будет надзирать за законностью и соблюдением прав человека лиц, отбывающих наказание. Введение принципа соразмерности наказания совершенному преступлению и нарушенным законным правам. 34. В соответствии с реформой для территориальных образований страны установлен восьмилетний срок для имплементации ее положений. Ход имплементации системы уголовного правосудия на уровне территориальных образований страны 35. На национальном уровне за период с 2004 года по май 2012 года 11 из 32 территориальных образований провели реформирование своего законодательства и ввели в действие новую обвинительную модель уголовного правосудия, при этом три образования уже применяют обвинительную модель на всей территории, а восемь других образований применяют ее частично, т.е. на части своей территории либо на основе перечня преступлений. 36. Кроме того, в трех образованиях уже имеется уголовно-процессуальный кодекс и определена точная дата вступления в силу обвинительной уголовной системы, в 16 образованиях быстрыми темпами идет процесс планирования реформы и только два образования находятся на начальном этапе разработки нормативно-организационных преобразований для выполнения конституционных положений. a) Ход имплементации системы в территориальных образованиях Положение в федеративных образованиях в разбивке по этапам имплементации системы, по состоянию на май 2012 года Этап имплементации Федеративное образование Система действует в полном объеме 1. Чиуауа: начато 1 января 2007 года в округе Морелос и завершено 1 января 2008 года. 2. Штат Мехико: начато в Толука 1 октября 2009 года и завершено в Экатепеке 1 октября 2011 года. 3. Морелос: начато 30 октября 2008 года в Куэрнаваке и завершено 1 января 2012 года, после пересмотра и переноса первоначальной даты 7 февраля 2011 года. Система действует частично 1. Нижняя Калифорния: начато в Мехикали 11 августа 2011 года, следующий город − Энсенада, срок − 3 мая 2012 года (рассматривается возможность перенести срок и начать при посредничестве). 2. Чьяпас: Постепенная имплементация как по преступлениям, так и по регионам. Начато 21 мая 2012 года в судебных округах Тустлы, Синталапы и Чьяпас по нетяжким преступлениям. Будет завершено в 2016 году по всем тяжким преступлениям. 3. Дуранго: начато в Виктория-де-Дуранго 14 декабря 2009 года и зависит от решения Конгресса, который определит дату для следующего вступления в силу. 4. Гуанахуато: начато в Гуанахуато 1 сентября 2011 года, следующий этап − 1 января 2013 года в Саламанке. 5. Нуэво-Леон: начато 1 января 2012 года по преступлению и завершится 1 января 2016 по всем типам преступлений. 6. Оахака: начато в Истмо 9 сентября 2007 года и районе Микстека в 2008 году, в настоящее время имплементация начата в Косте, и полная имплементация по всему образованию запланирована на 2012 год. 7. Юкатан: начато 15 ноября 2011 года в Вальядолиде и Умане и завершено 1 сентября 2013 года в Мериде. 8. Сакатекас: начато в столице штата 5 января 2009 года и завершено 4 января 2010 года, однако завершение перенесено на 7 января 2013 года. Определена дата начала действия 1. Коауила: начнется 1 июня 2013 года в том районе, который определит Совет судей. 2. Мичоакан: начнется в Морелия 21 февраля 2013 года и завершится 22 октября 2015 года. 3. Пуэбла: начнется с восточного района 15 января 2013 года и завершится в центре 17 июня 2016 года. Продвинутый этап процесса 1. Агуаскальентес 2. Южная Нижняя Калифорния 3. Кампече 4. Колима 5. Федеральный округ 6. Герреро 7. Идальго 8. Халиско 9. Керетаро 10. Кинтана-Роо 11. Сан-Луис-Потоси 12. Синалоа 13. Сонора 14. Табаско 15. Тамаулипас 16. Тласкала Начальный этап процесса 1. Наярит 2. Веракрус Имеются предварительные проекты или законопроекты основных нормативных актов, необходимых для начала действий. Приняты важные меры в таких направлениях, как нормотворчество, подготовка кадров, институциональная реорганизация, повышение осведомленности и транспарентность. Существует политическое соглашение и имеется политический орган или ведомство. Имеется номинальный имплементационный орган или административная структура и выделены бюджетные ассигнования. Приняты начальные меры по таким направлениям, как нормативно-правовая база и подготовка кадров. В то же время нет существенных подвижек в нормативно-правовой базе, планировании и подготовке кадров. b) Нормативно-правовая база: уголовно-процессуальный кодекс Статус нормативно-правовой базы Кодекс действует Нижняя Калифорния Чьяпас Чиуауа Дуранго штат Мехико Гуанахуато Морелос Нуэво-Леон Оахака Юкатан (действуют оба кодекса) Сакатекас Кодекс опубликован в официальном издании Коауила Идальго Мичоакан Пуэбла Кинтана-Роо Сонора Кодекс принят, но не опубликован Тласкала Законопроект кодекса находится на рассмотрении законодательного органа Агуаскальентес Южная Нижняя Калифорния Кампече Герреро Халиско Керетаро Сан-Луис-Потоси Синалоа Табаско Тамаулипас Веракрус Проект кодекса разрабатывается Колима Федеральный округ Наярит 1) Агуаскальентес Штат находится на продвинутом этапе имплементации, но дата вступления в силу новой системы уголовного судопроизводства еще не определена. Законопроект об уголовно-процессуальном кодексе уже представлен в законодательный орган, но пока не принят. Закон об исполнении наказаний утвержден и опубликован. Имеется орган по имплементации реформы, но нет административной структуры. Существенные успехи достигнуты в таких сферах, как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность. 2) Нижняя Калифорния Новая система уголовного судопроизводства вступила в силу 3 мая 2012 года в Мехикали; так же 3 мая 2012 года в принципе планировалось вступление в силу в Энсенаде, но срок перенесен на 11 августа 2014 года. Аналогичным образом дата вступления системы в силу в Тихуане, Плаяс-де-Росарито и Текате перенесена на 11 августа 2015 года. Имеется новый Уголовно-процессуальный кодекс и действующий Закон об исполнении наказаний. Заложена конституционно-нормативная база, и имеется полная материально-правовая основа. Имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой для внедрения новой системы правосудия. Наибольший прогресс достигнут по таким стратегическим направлениям, как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, инфраструктура, информационные технологии и институциональная реорганизация. 3) Южная Нижняя Калифорния Штат находится на продвинутом этапе имплементации, хотя дата вступления в силу новой системы уголовного судопроизводства еще не определена. Орган по имплементации реформы есть, но нет административной структуры. Достигнуты успехи по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность. 4) Кампече Имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой для координации внедрения новой системы правосудия. Достигнуты успехи по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность и инфраструктура. 5) Чьяпас Имплементация системы безопасности и уголовного правосудия проходит постепенно и оценивается по показателям преступности в участках и зонах. Для целей постепенной имплементации территория штата разделена следующим образом: зональный район 1 − судебный округ Тустлы, Синталапы и Чьяпас; зональный район 2 − судебный округ Тапачулы, Сан-Кристобаль-де-лас-Касас и Комитен-де-Домингес; зональный район 3 − судебный округ Вильяфлореса, Тоналы, Пичукалько, Акапетауа, Катасаха-Паленке, Окосинго, Яхалона, Уистлы, Мотосинтлы, Копайналы, Симоховеля, Бочиля, Венустиано-Карансы, Сальто-де-Агуа и Бенемерито-де-лас-Америкас. Новая система отправления правосудия, полностью охватывающая нетяжкие преступления, вступила в силу 21 мая 2012 года в зональном районе 1. В зональных районах 2 и 3 вступление в силу при полном охвате нетяжких преступлений начнется в период между 2013 годом и первым кварталом 2016 года. Впоследствии, во втором квартале 2016 года, в рамках имплементации системы уголовного правосудия обвинительным судопроизводством будет охвачена вся совокупность тяжких преступлений одновременно в зональных районах 1, 2 и 3. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, инфраструктура и институциональная реорганизация. Следует особо отметить тщательное изучение кадрового состава судей по делам об исполнении наказаний. 6) Чиуауа В настоящее время новая система уголовного судопроизводства охватывает весь штат. Первый этап имплементации начался 1 января 2007 года, когда система вступила в силу в судебном округе Морелос (включает муниципалитет Чиуауа). Спустя год новая система стала применяться в судебном округе Бравос (включает муниципалитет Сьюдад-Хуарес), и, наконец, 1 июля 2008 года остальные из 12 судебных округов решили приступить к применению новой системы в муниципальных центрах, поскольку именно там располагается наиболее профессионально подготовленный персонал. Имеются новый Уголовно-процессуальный кодекс и действующий Закон об исполнении наказаний. Также имеется полный пакет законопроектов, равно как и имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой для координации внедрения новой системы отправления правосудия. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность, инфраструктура, материально-техническое оснащение, информационные технологии и институциональная реорганизация. 7) Коауила Новая система отправления правосудия вступает в силу 1 июня 2013 года в тех районах, которые будут определены местным советом судей. Проект закона об исполнении наказаний проходит обсуждение в местных законодательных органах. Среди других стратегических направлений следует отметить деятельность по подготовке кадров. 8) Колима Проект закона об исполнении наказаний проходит обсуждение в местном законодательном органе. Сообщается о достижениях по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность. 9) Федеральный округ Округ находится на продвинутом этапе имплементации, но дата вступления в силу новой системы уголовного правосудия еще не определена. Проект процессуального кодекса еще находится в стадии разработки. Имеется действующий Закон об исполнении уголовных наказаний. Имеется имплементационный орган, располагающий административной структурой. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, реорганизация и инфраструктура. 10) Дуранго 14 декабря 2009 года новая система уголовного судопроизводства вступила в силу в районе с наибольшим числом судебных дел − его административный центр находится в городе Дуранго и он включает муниципалитеты Дуранго, Мескиталь и часть Сан-Димас. Впоследствии на новую систему перейдут в районе с административным центром в Сьюдад-де-Гомес-Паласио, затем постепенно ее начнут применять на остальной территории штата. Также имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой для координации внедрения новой системы отправления правосудия. Сообщается о существенных подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как информационно-пропагандистская работа, реорганизация, материально-техническое оснащение, инфраструктура и информационные технологии. 11) штат Мехико Новая система уголовного судопроизводства уже функционирует на всей территории федеративного образования. Ниже показаны этапы ее вступления в силу. Территория Дата Этап 1 Тенанаго, Толука, Лерма и Тенансианго Этап 2 Чалко, Отумба и Тескоко Этап 3 Несауалькойотль, Эль-Оро, Икстлауака, Сультепек и Темаскальтепек Этап 4 Тлальнепантла, Куаутитлан и Сумпанго Этап 5 Экатепек-де-Морелос, Хилотепек и Валье-де-Браво Утвержден комплексный законодательный пакет. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность, реорганизация, материально-техническое оснащение, инфраструктура и информационные технологии. 12) Гуанахуато В Гуанахуато обвинительная система уголовного судопроизводства вступила в силу 1 сентября 2011 года. Следующий этап начинается 1 января 2013 года в Саламанке. Затем внедрение системы будет в течение двух лет последовательно проходить в остальных двух зональных районах. Имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой для координации внедрения новой системы отправления правосудия. Достигнуты успехи по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, реорганизация и инфраструктура. 13) Герреро Сообщается о подвижках по таким стратегическим направлениям, как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность и инфраструктура. 14) Идальго Кодекс уже опубликован в официальном бюллетене. Имеется также действующий Закон об исполнении уголовных наказаний. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, нормативно-правовая база, инфраструктура и материально-техническое оснащение. 15) Халиско Законопроект об уголовно-процессуальном кодексе уже представлен в местный законодательный орган, но пока не принят. Проект закона об исполнении уголовных наказаний проходит обсуждение в местном законодательном органе. Сообщается о достижениях по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и инфраструктура. 16) Мичоакан Вступление в силу новой системы отправления правосудия начнется в Морелии 21 февраля 2013 года и завершится 22 октября 2015 года. Уголовно-процессуальный кодекс уже опубликован в официальном бюллетене. Имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность. 17) Морелос Новая система отправления правосудия уже действует на всей территории федеративного образования начиная со следующих дат: зональный район 1 − 30/09/2008; зональный район 2 − 06/07/2009; зональный район 3 − 14/02/2011. Также имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, материально-техническое оснащение и инфраструктура и реорганизация. 18) Наярит Штат находится на начальном этапе имплементации; отмечаются лишь незначительные подвижки в деле внедрения новой системы уголовного судопроизводства. Уже имеются новый Уголовно-процессуальный кодекс и действующий Закон об исполнении наказаний. Меры по другим стратегическим направлениям включают подготовку кадров и информационно-пропагандистскую работу. 19) Нуэво-Леон Новая система уголовного судопроизводства начала действовать 1 января 2012 года для перечня нетяжких преступлений и завершится 1 января 2016 года для всех типов преступлений. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как инфраструктура, информационно-пропагандистская деятельность, подготовка кадров и реорганизация. 20) Оахака Новая система уголовного судопроизводства начала функционировать 9 сентября 2007 года в зональном районе Теуантепек и в 2008 году в Микстеке. В принципе постепенная имплементация планировалась в шесть этапов, каждый продолжительностью в один год начиная с 2007 года. По разным причинам сроки имплементации откладывались, пока 9 мая 2012 года не было определено датой имплементации для прибрежного района и так последовательно до 2015 года. Данный орган иерархически подчинен координационному совету по имплементации обвинительной системы в штате Оахака. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность, реорганизация, инфраструктура, материально-техническое оснащение и информационные технологии. 21) Пуэбла Новая система уголовного судопроизводства вступает в силу 15 января 2013 года в Восточном районе и завершится 17 июня 2016 года в центре. Уголовно-процессуальный кодекс уже опубликован в Официальном бюллетене, и имеется Закон об исполнении уголовных наказаний. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров и информационно-пропагандистская деятельность, инфраструктура и институциональная реорганизация. 22) Керетаро В местном законодательном органе уже имеется проект процессуального кодекса, но он еще не утвержден. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность и выявление организационных пробелов. 23) Кинтана-Роо 24) Сан-Луис-Потоси 25) Синалоа Проект закона об исполнении уголовных наказаний находится на рассмотрении местного законодательного органа. 26) Сонора 27) Табаско В местном законодательном органе уже имеется проект уголовно-процессуального кодекса, но он еще не утвержден. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность и инфраструктура. 28) Тамаулипас 29) Тласкала Утверждены Уголовно-процессуальный кодекс и Закон об исполнении уголовных наказаний. 30) Веракрус 31) Юкатан Новая система уголовного судопроизводства начала функционировать 15 ноября 2011 года в Вальядолиде и Уме, а завершится процесс 1 сентября 2013 года в Мериде. 32) Сакатекас Новая система уголовного судопроизводства начала функционировать 5 января 2009 года в городе Сакатекас. После того как имплементация несколько раз откладывалась, было решено, что в зональных районах система вступит в силу в следующие даты: зональный район 2 − 01/07/2012; зональный район 3 − 07/01/2013. Имеется имплементационный орган, располагающий административно-технической структурой для внедрения новой системы отправления првавосудия. Сообщается о подвижках по другим стратегическим направлениям, таким как подготовка кадров, информационно-пропагандистская деятельность, реорганизация, материально-техническое оснащение и инфраструктура. 3. Задержание 38. Внесенные 18 июня 2008 года поправки в статьи 16, 17, 18, 19, 20, 21 и 22 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов коренным образом преобразовали систему уголовного судопроизводства, поскольку произошедшие масштабные изменения напрямую затрагивают структуру, бюджет и организацию судебной власти Федерации. 39. Именно поэтому Федеральный совет судей, действуя в рамках полномочий, предоставленных ему Конституцией Республики и Органическим законом о судебной власти Республики, сделал первый шаг по реализации намеченных реформ и посредством Общих распоряжений № 75/2008 и 25/2009 создал шесть федеральных специальных уголовных судов по делам об обысках/выемках, задержаниях и перехвате коммуникаций, в компетенцию которых входит рассмотрение дел и принятие решений касательно применимых органом власти превентивных мер и других методов расследования, которые могут потребоваться для судебного контроля, причем независимо от того, что их полномочия постепенно расширяются в соответствии с кругом ведения, установленным Конституцией и дополнительным законом. 40. В своем первом докладе Мексика подробно информировала Подкомитет о масштабах применения задержания и существующих в этой связи контрольных механизмах. Действительно, задержание представляет собой обеспечительную меру уголовного права, призванную гарантировать действенность подсистемы: данная мера запрашивается на этапе следствия и имеет целью не допустить того, чтобы лицо, обвиняемое в совершении преступления, скрылось от правосудия. По своим материально-правовым последствиям (ограничения свободы передвижения и свободы личности) задержание является исключительной мерой, применение которой происходит в особых случаях и должно быть обусловлено необходимостью защитить ценности, представляющие высший публичный интерес. 41. Уголовно-правовая система Мексики воплотила в своем законодательстве и процессуальных нормах приверженность обеспечению законности, требуемой согласно международному праву прав человека, и рассматривает задержание как исключительную меру, применение которой ограничивается положениями Конституции и применимых в этой связи законов. 42. В общем и целом задержание в Мексике является конституционной мерой, которая применяется для исключительных случаев и в любой момент подлежит контролю со стороны судебной власти. Кроме того, применение данной меры на практике имеет обязательным условием в любое время гарантировать общение задержанного со своими защитниками и членами семьи, не говоря уже о таком общении в местах, предварительно и непосредственно предназначенных для этого. 43. Таким образом утверждается, что задержание в позитивном мексиканском праве является той правовой категорией предварительного (временного, неокончательного) характера, которая применима в случае тяжких преступлений и деяний, совершенных организованной преступностью, и при этом необходима для успешного расследования, защиты отдельных лиц или юридических прав либо если имеются обоснованные опасения полагать, что виновный скроется от правосудия. 44. Речь идет о мере, применение которой носит строго определенный и ограниченный характер и обусловлено тем, что сотруднику прокуратуры Республики невозможно провести расследование деяний, совершенных организованной преступностью, за 48 часов с момента задержания (или 96 часов при удвоении срока задержания в случае тяжких преступлений), к тому же данная процедура осуществляется для того, чтобы собрать доказательства, гарантирующие успешное расследование преступления. 45. Согласно положениям Конституции, срок задержания не может превышать 40 дней в случае тяжких преступлений, хотя в случае причастности организованной преступности указанный срок может быть продлен, если компетентное должностное лицо министерства докажет, что для этого есть основания, и тогда общая продолжительность задержания не может превышать 80 дней. 46. При применении рассматриваемой меры запрещаются любые виды изоляции, запугивания или пыток; подозреваемого должны проинформировать о деяниях, которые ему вменяются в вину, и о его правах, кроме того, должен быть обеспечен полный доступ к адвокату, с тем чтобы обеспечить надлежащую защиту, равно как и другие гарантии, закрепленные в статье 20 Конституции, где отражены положения статей 9, 10 и 14 Международного пакта о гражданских и политических правах. 47. Как правило, задержанного помещают в Федеральный следственный центр (ФСЦ). В исключительных случаях сотрудник прокуратуры запрашивает разрешение на содержание задержанного в другом месте ввиду особых обстоятельств, и такое разрешение может быть дано только тогда, когда имеются достаточные с точки зрения безопасности и логистики условия, необходимые для надлежащего исполнения рассматриваемой меры пресечения. 48. Итак, в рамках выполнения Национальной программы в области прав человека на период 2008−2012 годов, в частности раздела, озаглавленного "Содействовать тому, чтобы мера пресечения в виде задержания применялась на основании самых строгих правовых критериев", правительство Мексики создало механизм, позволяющий осуществлять постоянный надзор и сообразно обстоятельствам корректировать применение данной меры в случае наличия возможных пробелов в законодательстве. Задержанный может в любой момент обратиться в судебный орган за разъяснениями касательно законности условий, в которые он помещен, и срока нахождения в этих условиях. 49. Еще одним результатом конституционной реформы стало учреждение на федеральном уровне должности "надзорный судья" в качестве специального независимого судебного лица, уполномоченного незамедлительно принимать меры по заявлениям задержанного. В функции надзорного судьи (его также называют специальный окружной судья по вопросу задержаний, обысков/изъятий и перехвата телефонных разговоров) среди прочего входит надзор за соблюдением прав задержанных и прав жертв или потерпевших от применения меры пресечения, а также проверка законности действий всех тех, кто имеет отношение к задержанию. 50. Здесь следует учитывать ту эволюцию, которую претерпело мексиканское законодательство в вопросе задержания за последнее десятилетие. Помимо обеспечения доступа к юридической защите, которая была бы своевременной и технически грамотной, усилен судебный надзор и установлены процессуальные средства защиты обвиняемого. В этой связи следует отметить, что Департамент по правам человека, помощи потерпевшим и услугам населению Генеральной прокуратуры Республики учредил на федеральном уровне в структуре Федерального следственного центра (ФСЦ) Отдел защиты прав человека, который начал функционировать 23 января 2012 года. 51. Ниже представлены статистические данные Департамента по борьбе с организованной преступностью (СИЕДО) о лицах, к которым была применена мера пресечения в виде задержания в связи со следственными действиями за период с декабря 2006 года по декабрь 2011 года. Численность лиц, к которым применялось задержание по федеральным законам Классификация декабрь 2006 Задержанные Случаи, приведшие к возбуждению уголовных дел Задержанные, взятые под стражу Случаи, по которым было принято постановление о заключении под стражу Зарегистрированные задержанные, заключенные под стражу Случаи, по которым было принято постановление об освобождении из-под стражи Освобожденные задержанные 52. Вышеприведенная статистика отражает степень эффективности расследования, проведенного сотрудниками прокуратуры Республики в течение периода задержания, предусматриваемого постановлением о заключении под стражу, и подобная ситуация свидетельствует о снижении вероятности того, что лицо, причастное к совершению преступления, скроется от правосудия. 53. В свою очередь Совет судей располагает на федеральном уровне соответствующими реестрами, где фиксируются ходатайства о задержании, направленные за период с 1 марта 2012 года по 21 мая 2012 года. Поступившие ходатайства о задержании: 1 608 Пол: Женщины: 118 Мужчины: 1 490 Суть постановления Количество дел Выдать ордер Отказать Не подлежит рассмотрению Прочие Косвенное ампаро для обжалования постановлений о задержании Женщины: 1 931 Дела, по которым вынесено судебное решение Поддержать Не поддержать Прекратить судопроизводство По совокупности преступлений Запретительное препятствие Неправомочность Мужчины: 7 711 Дела, по которым вынесено судебное решение Следует отметить, что со стороны Национальной комиссии по правам человека в Генеральную прокуратуру Республики не поступало рекомендаций касательно задержаний. 4. Федеральный закон о предупреждении и искоренении пыток и наказании за них 54. 11 апреля 2012 года Сенат Республики одобрил поправки в Федеральный закон о предупреждении и искоренении пыток и наказании за них, имеющий целью запретить жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания в отношении лиц, подвергаемых аресту, задержанию или тюремному заключению. Документ получил единодушную поддержку и был передан на рассмотрение в нижнюю палату законодательного собрания. 55. Данный закон наделяет НКПЧ полномочиями посещать и контролировать места содержания под стражей по всей стране, с тем чтобы выявлять случаи пыток и не допускать пыток как в системе пенитенциарных учреждений и центров социальной реадаптации, так и в органах исполнительной власти, отвечающих за отправление правосудия. 56. Документ предусматривает наказание государственных служащих за причинение какому-либо лицу боли или тяжелых физических или психических страданий, если подобные действия обусловлены целями уголовного расследования и применяются как средство запугивания, персонального наказания или превентивной меры либо используются для любой иной цели, принимая во внимание, что пытка определяется как применение к лицу методов, которые призваны подавить личность жертвы или ослабить его физические или психические способности, но не вызывают физической боли или душевных страданий. 57. В качестве санкций документ устанавливает наказание в виде тюремного заключения на срок от 6 до 16 лет и штраф в размере 500 дневных зарплат, а также пожизненное лишение права занимать какую-либо государственную должность, состоять на государственной службе или исполнять государственные поручения. Санкции также применяются к государственным служащим, которые подстрекают третье лицо к причинению боли или страданий, будь то страдания физические или душевные, или выступают пособниками третьего лица в таких действиях. 58. Аналогичные меры наказания устанавливаются для третьего лица, которое независимо от преследуемой им цели, но действуя при подстрекательстве, побуждении или с прямого или косвенного разрешения со стороны государственного служащего, причиняет задержанному боль или тяжелые физические или душевные страдания. 5. Федеральный закон о пенитенциарной системе и исполнении наказаний 59. 16 апреля 2012 года пленум Палаты депутатов утвердил принятие Федерального закона о пенитенциарной системе и исполнении наказаний, имеющий целью заложить законодательные основы федеральной уголовно-исполнительной системы и содержания под стражей в качестве превентивной и карательной меры содержанием под стражей, а также мер специального надзора. Закон вводит должность судьи по делам об исполнении наказаний и возлагает на исполнительную власть ответственность за управление пенитенциарными учреждениями. 60. Для этого предусматривается добавить статью 50-кватер в Органический закон о судебной власти Республики и в ней прописать, что федеральные судьи по делам об исполнении наказаний должны учитывать изменение и продолжительность наказаний и расследования дела для целей возмещения ущерба. 61. Кроме того, закон устанавливает новые уровни безопасности и охраны в пенитенциарных учреждениях, выделяя режимы 5 (максимальный) и 6 (наивысший), в которых содержатся похитители людей и члены формирований организованной преступности. 62. Закон определяет пять ключевых направлений социальной реабилитации: i) труд, ii) обучение профессиональным навыкам для работы, iii) образование, iv) здоровье и v) спорт. Кроме того, закон предусматривает принятие мер к тому, чтобы оценка лиц, лишенных свободы, была объективной и основывалась на аттестации специалистов с точки зрения психического и физического здоровья, способностей к обучению и труду, что позволяло бы пересматривать их поведение и отбытие наказания. 63. Ожидается, что благодаря закону изменится само понятие "тюрьма", что благотворно отразится на 229 000 заключенных. Вышеупомянутые изменения в полной мере соответствуют целям конституционной реформы от 18 июня 2008 года, которая предписывает создание новой уголовно-исполнительной системы для введения обвинительного и состязательного режима, основанного на устном судопроизводстве. 6. Проект общего закона о жертвах/потерпевших 64. 30 апреля 2012 года Палата депутатов единогласно приняла консультативное заключение касательно издания общего закона о жертвах/потерпевших, который был одобрен Сенатом Республики 24 апреля того же года. Проект был препровожден Президенту для целей его обнародования и публикации в Официальных ведомостях Федерации. 65. Цель нормативного акта состоит в том, чтобы признать и гарантировать права жертв преступления и потерпевших от нарушений прав человека, особенно в отношении оказания им помощи, защиты и внимания, установления истины, свершения правосудия и всеобъемлющего возмещения ущерба, принимая за основу международные стандарты в вопросах защиты, помощи, полного возмещения ущерба и отдавая предпочтение наиболее всесторонней защите личности. 66. Законопроект носит регулятивный характер в отношении трех конституционных статей: статьи 1, в которой для трех ветвей власти устанавливается обязанность поощрять, уважать, защищать и гарантировать права человека, равно как и обязанность предупреждать и расследовать нарушения прав человека, наказывать виновных и возмещать причиненный ущерб; переходной статьи 2, которая предусматривает разработку закона о возмещении ущерба; статьи 17, которая является результатом реформы 2008 года в сфере уголовного судопроизводства и устанавливает процессуальные права и конституционные принципы в вопросах возмещения вреда, включая коллективные действия, и пункта С статьи 20, в которой признаются общие принципы защиты, уважения и восстановления прав жертвы или потерпевшего. 67. Ниже представлены наиболее важные моменты принятого решения: Закон обязывает государство заботиться о защите лиц, ставших жертвами преступления или нарушений прав человека. Особым образом оно прилагает усилия к восстановлению нарушенных прав, надлежащему расследованию событий, неповторению нарушения рассматриваемых прав и ненарушению других прав, закрепленных в Конституции и международных договорах, стороной в которых выступает Мексика. Закон признает в качестве прямых жертв − лиц, потерпевших от преступления, а также лиц, потерпевших от нарушений прав человека, и в качестве косвенных жертв − членов семьи и/или иждивенцев и/или близких родственников. Закон признает жертв (потерпевших) субъектами права и устанавливает в качестве руководящих принципов следующие права: на уважение человеческого достоинства жертв, на неповторение виктимизации, на добросовестность (когда сказанное жертвами признается достоверным), на надлежащее расследование и на дифференцированный и особый подход. Помимо вышеназванных принципов, закон устанавливает ряд новых прав жертв: на помощь, содействие и заботу, на доступ к правосудию, на правосубъектность в уголовном процессе, на установление истины и на всеобъемлющее возмещение ущерба. В отношении права на установление истины закон предусматривает, что жертвы (потерпевшие), члены их семей и общество в целом имеют право знать о событиях, которые привели к преступлению и/или нарушениям прав человека, знать личность виновных и обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, а также право иметь доступ к правосудию на равных условиях. Закон вводит единую форму заявления жертвы (потерпевшего) и обязывает всех должностных лиц принимать такие заявления. В этой связи жертвам (потерпевшим) предоставляется возможность подавать заявление в любой федеральный, штатный или муниципальный орган, равно как и в посольства, консульства, Министерство здравоохранения или Министерство образования, в национальную систему ДИФ, а также синдику общины или приюта. Закон учреждает национальную систему помощи жертвам (потерпевшим) как верховного института в данной сфере, имеющего своей целью устанавливать, регулировать и контролировать директивы, планы, программы, проекты, действия и прочие меры публичной политики, осуществляемые для предоставления защиты, оказания помощи и содействия, обеспечения доступа к правосудию, истине и всеобъемлющему возмещению ущерба. Система будет включать представителей всех публичных учреждений и структур трех ветвей власти. Национальная система будет иметь исполнительную комиссию, посредством которой в системе будут представлены такие ее участники, как жертвы (потерпевшие) и гражданское общество. В составе системы будет девять уполномоченных, кандидатуры которых будет предлагать президент и утверждать Сенат. Создается национальный реестр жертв (потерпевших), который будет регулировать процесс включения и регистрации соответствующих лиц. Включение в реестр будет осуществляться на основании заявления, жалобы или уведомления, полученных как непосредственно от жертвы (потерпевшего), так и от должностного лица, публичного правозащитного органа или третьего лица, которому известно об имевших место событиях. Создается фонд помощи, содействия и всеобъемлющего возмещения ущерба, который будет управляться публичным доверительным фондом и цель которого будет заключаться в возмещении причиненного жертвам ущерба. Средства для Фонда будут поступать из расходной части федерального бюджета, формируемой, среди прочего, за счет имущества, конфискованного по постановлению уголовных судов, залогов или поручительств, штрафов и денежных взысканий, пожертвований или добровольных взносов от третьих лиц, публичных торгов и сумм, взысканных государством по гражданским судебным процессам. Закон предусматривает ряд мер по оказанию помощи жертвам (потерпевшим) на основе всеобъемлющего подхода: незамедлительные меры гуманитарной помощи охватывают такие сферы, как здравоохранение, проживание и питание, транспорт и защиту; меры по оказанию помощи и внимания направлены на восстановление жертвы (потерпевшего) в его правах и полное осуществление этих прав посредством действий в сфере образования, экономического положения и развития, а также в оказании помощи и содействия в процессе отправления правосудия; меры всеобъемлющего возмещения ущерба основываются на принципах восстановления в правах, реабилитации, компенсации, сатисфакции, принятия мер для неповторения и совокупного возмещения ущерба; указанные элементы признаны в судебной практике межамериканской системы прав человека. В числе обязанностей государственных служащих закон устанавливает обязанность гарантировать соблюдение и применение международных норм и инструментов в области прав человека. Закон уполномочивает прокуратуру ходатайствовать о предупредительных или защитительных мерах, необходимых для защиты жертвы (потерпевшего), членов его семьи и/или имущества в соответствующих случаях. Аналогичным образом закон уполномочивает судебную власть выносить решения о мерах по обеспечению иска, которые гарантировали бы безопасность жертв (потерпевших) и их юридических прав. Закон подтверждает установленные в статье 102 конституциональные полномочия НКПЧ расследовать нарушения прав человека и передавать заявления о таких нарушениях на рассмотрение Министерства внутренних дел. Закон также устанавливает правомочие рекомендовать компенсации в пользу жертв (потерпевших). 68. Решение включает внесение поправок в конституционную статью 73, с тем чтобы уполномочить федеральный конгресс издавать законы по вопросам оказания помощи и защиты прав жертв (потерпевших), имея целью разработать единые критерии в данной области, а также обеспечить координацию между органами власти. 7 . Агентство по вопросам социального обеспечения и оказания помощи жертвам преступлений (ПРОВИКТИМА) 69. 6 сентября 2011 года в Официальном бюллетене Республики был опубликован Декрет о создании Агентства по вопросам социального обеспечения и оказания помощи жертвам преступлений (ПРОВИКТИМА) в качестве децентрализованного органа федеральной публичной администрации. 70. Цель Агентства заключается в том, чтобы своевременно и в полном масштабе оказывать помощь жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений, действуя самостоятельно или в сотрудничестве со специализированными учреждениями и руководствуясь применимым законодательством, содействовать эффективной деятельности органов, обладающих соответствующей компетенцией, и разрабатывать и проводить политику, программы и схемы межинституционального сотрудничества и координации в деле оказания помощи жертвам преступлений или потерпевших от преступлений. 71. Статья 3 Декрета устанавливает следующие функции учреждаемого органа: поддерживать связь с жертвами преступлений или потерпевшими от преступлений для целей их информирования об имеющихся услугах и предоставления им, самостоятельно или в координации со специализированными учреждениями, разноплановых специальных услуг, необходимых для оказания целесообразной, адекватной и всеобъемлющей помощи; предоставлять, самостоятельно или в координации с компетентными специализированными учреждениями, услуги жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений, в том числе такие услуги, как: медицинская помощь, специальная психологическая помощь, юридическая помощь и сопровождение, и оказание поддержки в розыске пропавших без вести лиц; вести мониторинг деятельности специализированных учреждений на предмет ее достаточности и соответствия целям оказания помощи жертвам и потерпевшим от преступлений и в этой связи принимать надлежащие последующие меры; в случае совершения преступлений по общему праву консультировать жертв или потерпевших и при необходимости направлять дела в компетентные органы штатов или муниципалитетов; создавать на территории страны секции или подразделения для оказания надлежащей помощи жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений; оказывать жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений бесплатную юридическую помощь в соответствии с основами и критериями, которые будут разработаны Правлением, применимыми положениями и утвержденными целевыми статьями бюджета; планировать, программировать, координировать и последовательно предоставлять − самостоятельно или в координации с компетентными специализированными учреждениями − услуги жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений; содействовать в компетентных органах доступу жертв преступлений или потерпевших от преступлений к предусмотренным в соответствующих программах субсидиям или мерам государственного вспомоществования, включая, среди прочего, расходы на погребение, стипендии, компенсации, медицинские страховки или, если возможно, предоставлять их напрямую жертвам или потерпевшим от федеральных преступлений; осуществлять координацию и заключать соглашения о сотрудничестве с государственными или частными учреждениями для оказания помощи жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений; накапливать и систематизировать информацию о жертвах преступлений или потерпевших от преступлений и оказываемой им помощи; вести перспективные исследования и разработки и распространять данные о положении жертв преступлений или потерпевших от преступлений, а также рекомендовать принятие мер и проведение государственно-правовых реформ, с тем чтобы обеспечить признание этих лиц и гарантировать оказание им эффективной соответствующей помощи; разрабатывать и предлагать инструментарий моделей и протоколов оказания помощи жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений и предоставлять техническую поддержку в этих вопросах; накапливать, компилировать, обрабатывать и систематизировать информацию, поступающую от программ и механизмов оказания помощи жертвам преступлений или потерпевшим от преступлений. B. Законодательство штатов 72. Преступление пытки рассматривается не только в соответствующем федеральном законе, но и в законодательстве всех федеративных образований, где оно отражено в специальных законах или в уголовных кодексах. 73. Ниже перечислены 15 штатов, в которых имеется конкретное законодательство о пытках (с указанием даты принятия): Агуаскальентес (14 мая 1995 года) Кампече (28 октября 1993 года) Коауила (27 июля 1993 года) Колима (13 мая 1995 года) Чьяпас (9 февраля 1994 года) штат Мехико (25 февраля 1994 года) Халиско (21 декабря 1993 года) Морелос (22 декабря 1993 года) Наярит (27 августа 2005 года) Оахака (20 ноября 1993 года) Кинтана-Роо (13 ноября 1992 года) Тласкала (11 декабря 2003 года) Веракрус (17 апреля 1999 года) Юкатан (1 декабря 2003 года) Герреро (26 декабря 1990 года). В остальных 17 штатах квалификация преступления пытки включена в статьи Уголовного кодекса штатов. 74. Ниже представлены некоторые из последних законодательных реформ в федеральном округе, которые заслуживают особого упоминания. 1. Уголовный кодекс Федерального округа 75. 29 марта 2012 года Законодательное собрание Федерального округа на пленарном заседании приняло ряд поправок к Уголовному кодексу Федерального округа, которые имеют своей целью привести преступление пытки в соответствие с самыми высокими стандартами защиты прав человека, провозглашенными Стамбульским протоколом, Американской конвенцией о правах человека и Программой Федерального округа в области прав человека. 76. Благодаря реформе расширяется понятие пытки, что облегчит прокуратуре доказывание преступления и позволит наиболее строгим образом наказывать государственных служащих, которые при осуществлении своих полномочий или в связи с этими полномочиями умышленно причиняют человеку физические или душевные страдания или боль либо применяют методы, предназначенные подавить личность или ослабить физические или умственные способности человека, не причиняя ему физической боли или психических страданий. Кроме того, понятие включает сексуальное насилие как один из методов пытки и устанавливает неприменимость срока давности к этому типу преступления. Ниже приведены положения соответствующих статей. 2. Глава II: Пытки Статья 206-бис. Государственный служащий Федерального округа, который при исполнении своих обязанностей или в связи с ними причинит какому-либо лицу физические или душевные страдания или боль, включая сексуальное насилие, имея при этом целью получить от этого или третьего лица сведения или признания либо наказать за деяние, которое совершило это лицо или в совершении которого оно подозревается, либо запугать или принудить это лицо или других лиц либо имея другие цели, наказывается лишением свободы на срок от 3 до 12 лет и штрафом в размере от двухсот до пятисот дневных зарплат. Также считается пыткой и подлежит наказанию, предусмотренному в настоящей статье, применение к какому-либо лицу методов, предназначенных подавить личность или ослабить физические или умственные способности человека, не вызывая физической боли или психических расстройств. Аналогичные меры наказания назначаются государственному служащему, который при исполнении своих обязанностей или в связи с ними подстрекает другого к совершению пытки или разрешает пытку либо не препятствует ее совершению, а также назначаются частному лицу, которое при подстрекательстве или с ведома государственного служащего совершает пытку. Не считаются пыткой физическая боль или страдания, которые возникают лишь в результате законных санкций или вытекают из законного акта государственной власти. Статья 206-тер. Для возмещения ущерба в соответствии с нормами, предусмотренными Главой VI Раздела третьего Книги первой, производится единовременная выплата, о которой говорится в статье 48 настоящего Кодекса. Статья 206-кватер. Государственный служащий, которому при исполнении своих обязанностей становится известно о вероятном совершении пытки, обязан незамедлительно сообщить об этом; в противном случае он наказывается тюремным заключением на срок от трех месяцев до трех лет и штрафом в размере от пятисот до шестисот дневных зарплат. Наказание, изложенное в предыдущем пункте, увеличивается наполовину, если государственный служащий, который без риска для себя или третьих лиц мог непосредственно вмешаться и тем самым воспрепятствовать совершению преступления пытки, не сделал этого. Статья 206-квинтис. Ссылки на исключительные ситуации, такие как внутренняя политическая нестабильность, срочность расследования, меры безопасности или любые иные обстоятельства не считаются причинами, освобождающими от ответственности за преступления пытки. Аналогичным образом нельзя в качестве оправдания ссылаться на приказ вышестоящего начальника или любого другого должностного лица. Преступление пытки не подлежит сроку давности. Утверждение законопроекта, совместно представленного в апреле 2011 года различными организациями гражданского общества и правительством Федерального органа, имеет важнейшее значение для продвижения к цели искоренения преступления пытки и расширения защиты жертв (потерпевших). 3. Закон Федерального округа об исполнении уголовных наказаний и социальной реабилитации 77. В рамках осуществления конституционной реформы 17 июня 2011 года был опубликован Закон Федерального округа об исполнении уголовных наказаний и социальной реабилитации, имеющий целью регулировать исполнение, изменение и продолжительность наказаний и мер безопасности, назначаемых судебной властью, а также регламентировать организацию, управление и деятельность пенитенциарной системы Федерального округа. 78. В этой связи учреждается институт судьи по делам об исполнении наказаний как должностного лица, уполномоченного решать вопросы замены, изменения или прекращения наказаний или мер безопасности, руководствуясь принципами реформы системы уголовного судопроизводства. 4. Закон Федерального округа о судопроизводстве в отношении несовершеннолетних 79. В сфере рассмотрения уголовных дел несовершеннолетних правонарушителей имеется Закон Федерального округа о судопроизводстве в отношении несовершеннолетних. Закон был опубликован 14 ноября 2007 года, а 8 февраля 2011 года в него были внесены поправки, регламентирующие посредничество как альтернативный механизм в судах, что значительно ускоряет решение представленных дел. 80. В настоящее время работа над проектом закона о правосудии в отношении несовершеннолетних ведется в рамках Координационного совета по имплементации системы уголовного судопроизводства в Федеральном округе − как на межучрежденческом уровне, так и на внутреннем уровне (среди соответствующих судей и магистратов), этот же проект находится на рассмотрении с целью представления окончательного предложения самому Координационному совету со стороны Суда. 81. С другой стороны, альтернативные механизмы разрешения споров включены в один из разделов Закона Федерального округа о всеобъемлющем правосудии в отношении несовершеннолетних, находящихся в конфликте с законом, для чего были изучены различные национальные законодательства в данной сфере, определение и его соответствие было сопоставлено с обоснованностью, передачей из одной инстанции в другую и последствиями. Цель, которая заключалась в том, чтобы учесть наилучшую практику, была достигнута в ходе рабочих встреч с судьями по нетяжким преступлениям, совершенным несовершеннолетними, что помогло собрать предложения, замечания и включить их в предложение. 5. Имплементация конституциональной реформы в сфере уголовного судопроизводства в Федеральном округе 82. Верховный суд Федерального округа, действуя в сотрудничестве с другими правительственными органами города Мехико, принял ряд мер по каждому из главных направлений для имплементации реформы уголовного судопроизводства, касающегося как взрослых, так и несовершеннолетних правонарушителей, включая такие направления, как: коммуникация и информационно-пропагандистская работа; информационные технологии; инфраструктура; альтернативные средства решения разногласий; подготовка кадров; институциональная реорганизация; нормативно-правовые акты. 83. Ниже перечисляются наиболее важные меры, принятые Судом. a) создание Специального органа по имплементации конституционной реформы в уголовном праве (УНЕСИРП) как ведомства, которое координирует всю деятельность по внедрению новой системы уголовного судопроизводства в своих структурных подразделениях, делая особый упор на аспекты, касающиеся планирования, инфраструктуры, информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), подготовки кадров, институциональной реорганизации и пересмотра оперативных процессов, в частности таких процессов сугубо административного характера, как коммуникация и информационно-пропагандистская работа; b) организация и проведение учебных курсов, форумов и семинаров для повышения осведомленности о конституционной реформе и разъяснения гражданским служащим Суда сути предстоящих изменений; и c) повышение квалификации государственных служащих в составе УНЕСИРП с целью углубить их знания и расширить их опыт в соответствующих сферах компетенции, чтобы они должным образом понимали замысел и развитие процессов имплементации конституционной реформы. 84. Краеугольным камнем в деле планирования и внедрения соответствующей обвинительной модели в Федеральном округе стал процесс повышения квалификации, в рамках которого командированные государственные служащие посещали семинары и конференции, проходившие в Национальном институте уголовно-правовых наук, Институте юридических исследований Национального автономного университета Мехико, где под эгидой Всемирного банка преподают специалисты из Чили и Колумбии, и в Техническом секретариате по имплементации системы уголовного судопроизводства при Министерстве внутренних дел (СЕТЕК). Кроме того, слушатели посетили суды тех федеративных образований, где новая система уже функционирует (Морелос, штат Мехико, Оахака, Нуэво-Леон и Чиуауа), чтобы изучить опыт и детально ознакомиться с принятыми стандартами работы. 85. В течение периода, охватываемого настоящим докладом, Специальный орган продолжал работу в рамках процесса имплементации по трем темам: 1) судья по вопросам исполнения наказаний; 2) система правосудия в отношении несовершеннолетних; и 3) уголовно-обвинительная система. В первом квартале года работа была сосредоточена на первой теме, поскольку пятая переходная статья декрета о конституциональной реформе, опубликованного 18 июня 2008 года, предусматривала введение новой системы социальной реабилитации, возлагая на судебную власть ответственность за исполнение, изменение и продолжительность наказаний, и отводила на это три года после опубликования реформы. Данный период завершился 19 июня 2011 года. 86. Что касается введения института судьи по делам об исполнении наказаний, то Верховный суд, действуя через УНЕСИРП, принял в этом направлении ряд мер, приводящих должность судьи по делам об исполнении наказаний в соответствие с обвинительной моделью уголовного судопроизводства. Данная модель предусматривает строго определенное число судей: они функционируют в рамках системы допроса сторон в суде и назначаются административным должностным лицом, имеющим в своем распоряжении систему судопроизводства и личного управления, выполняющим все административные функции и оказывающим помощь судьям. Ниже перечислены различные виды запланированной деятельности по ключевым направлениям. a) Инфраструктура 87. Для того чтобы располагать адекватной инфраструктурой, позволяющей вместить судей по делам об исполнении наказаний, президиум Верховного суда представил правительству Федерального округа два предложения: 1) перестроить ряд имеющихся пенитенциарных учреждений и 2) построить новые объекты. Перестройка помещений Предлагается создать адекватные физические пространства в каждом из мест лишения свободы (тюрьмы "Норте", "Сур", "Ориенте", "Санта-Марта" и женская колония, а также колония для несовершеннолетних мужского пола, находящихся в конфликте с законом), с тем чтобы новый судья-исполнитель и вспомогательный административный персонал действенно и продуктивно выполняли свои функции по надзору и вели мониторинг надлежащего исполнения назначенных наказаний, стремясь избежать перевода лиц, содержащихся под стражей, в другие места. Цель заключается в том, чтобы перестроить учреждения для исполнения уголовных наказаний в вышеназванных пенитенциарных центрах с учетом формальных элементов, выдвигаемых на первый план в новых реформах (личность, проектирование/моделирование, безопасность и технологические инновации). Следует отметить, что вышеназванные помещения являются собственностью правительства Федерального округа. Общая сметная стоимость проекта: 43,3 млн. мексиканских песо. Сумма, испрашиваемая у СЕТЕК: 3 746 тыс. мексиканских песо. Выделенная сумма: 1 466 тыс. мексиканских песо. Строительство новых зданий В каждом из вышеуказанных учреждений предлагается построить новые здания, функционирующие в рамках системы судопроизводства и обвинительной модели, что предусматривает инвестиции в собственные строительные объекты с учетом мер безопасности, обусловленных спецификой учреждений, и требований новой обвинительной модели уголовного судопроизводства. Сметная стоимость вложений в инфраструктуру: 695,0 млн. мексиканских песо. b) Институциональная реорганизация (план) 88. На основании анализа загруженности Департамента пенитенциарной системы и анализа вопросов, находящихся в ведении судов первой инстанции по уголовным делам и судов по делам несовершеннолетних, было предложено число судей по делам об исполнении наказаний, которые требуются для Федерального округа. 89. Были также представлены описания должностных обязанностей сотрудников судов по исполнению уголовных наказаний, которые будут размещаться в каждом из пенитенциарных учреждений, а также в Центре временного содержания несовершеннолетних правонарушителей. Подготовлены пособия по организационным и процедурным вопросам, являющиеся важным инструментарием для проектирования, разработки и внедрения систем автоматизации административной работы новых судов. 90. С другой стороны, решен вопрос о создании Подразделения комплексной поддержки, упоминаемого в Законе Федерального округа об исполнении уголовных наказаний и социальной реабилитации, опубликованного 17 июня текущего года в Официальном бюллетене Федерального округа; кроме того, на основании упомянутого закона разработаны "Направления деятельности Подразделения комплексной поддержки". c) Подготовка кадров 91. Одним из наиболее важных аспектов в ходе введения должности судьи по делам об исполнении наказаний является подготовка кадров, которая ведется несмотря на отсутствие соответствующего закона. В то же время имеется программа профессиональной подготовки, предназначенная не только для кандидатов в судьи, но и для административного персонала, который приступает к своим обязанностям 19 июня текущего года. 92. Программа подготовки кадров разработана и осуществляется Институтом судебно-правовых исследований, она предназначена для кандидатов в судьи, специализирующихся на исполнении уголовных приговоров, вынесенных на основе состязательного производства. d) Информационно-пропагандистская деятельность 93. В сотрудничестве с Институтом судебно-правовых исследований Верховного суда Федерального округа (ВСФО) были подготовлены 19 радиовещательных передач, которые транслировались радиостанцией АВС на частоте 760 АМ для программы "Знай свои права", причем 11 передач были посвящены введению института судьи по делам об исполнении наказаний. Также разработаны проекты по коммуникации и информационно-пропагандистской деятельности, содействующие имплементации реформы в рассматриваемой сфере, с тем чтобы ассигновать ресурсы на 2011 финансовый год ВСФО. 94. Совместно с Генеральной прокуратурой (ГПФО) и Канцелярией государственной юридической помощи Верховный суд участвовал в разработке проекта целевой коммуникации и информационно-пропагандистской деятельности по имплементации конституционной реформы в сфере уголовного судопроизводства в 2011 году, которая, хотя и не была полностью сосредоточена на институте судьи по делам об исполнении наказаний, все же затрагивала систему обвинительного уголовного судопроизводства в целом. Вышеупомянутое предложение было представлено СЕТЕК и утверждено им на сумму 1,8 млн. мексиканских песо. Технический секретариат Федерального округа, выступая в качестве органа по имплементации системы уголовного судопроизводства в Федеральном округе, будет осваивать эти средства под наблюдением ГПФО. 95. В сотрудничестве с Институтом судебно-правовых исследований был организован и проведен форум "Роль судьи по делам об исполнении наказаний в новой системе уголовного судопроизводства в Мексике", который состоялся 18 и 19 мая 2011 года. В сотрудничестве с Национальным институтом уголовно-правовых наук был проведен форум "Судья по делам об исполнении приговоров" (20 и 21 июня 2011 года). 6. Наиболее важные реформы в штате Мехико 96. Касательно законодательной деятельности в сфере предупреждения пыток в штате Мехико следует отметить, что 13 февраля 2012 года было объявлено о внесении пакета законодательных инициатив в области прав человека, включая реформу уголовного законодательства для целей борьбы с пытками и наказания за них. 30 марта 2012 года реформа была опубликована в Официальном бюллетене штата Мехико согласно международным правилам, установленным Межамериканской комиссией по правам человека и Стамбульским протоколом. Главная цель реформы состоит в том, чтобы соблюдать права человека в соответствии с наивысшими мировыми стандартами, предупреждать жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения со стороны какого бы то ни было должностного лица и наказывать виновных в совершении подобных деяний. 97. В качестве части действий, призванных гарантировать надлежащую правовую процедуру для жертв пыток, и с целью гарантировать оценку доказательства пыток − что вытекает из конституционной реформы в системе уголовного судопроизводства, опубликованной в Официальном бюллетене Республики 18 июня 2008 года − штат Мехико приступил к имплементации обвинительной системы состязательного или устного уголовного судопроизводства, предусматриваемой вышеупомянутой конституционной реформой, которая также устанавливает руководящие принципы защиты лиц, выступающих в качестве потерпевших или жертв как на стадии расследования, так и на стадии судебного разбирательства, как отмечается в пункте С статьи 20 Федеральной конституции. Руководящие принципы касаются следующего: "I. Получать юридическую помощь; быть информированным о правах, которые устанавливает Конституция в пользу жертвы (потерпевшего), и по просьбе получать информацию о ходе уголовного судопроизводства. II. Помогать прокуратуре; с тем чтобы туда поступали все сведения или элементы доказательства, которые имеются как на этапе следствия, так и на этапе судебного процесса, и тем самым способствовать соответствующим процессуальным действиям, а также участвовать в слушании дела по существу и подавать жалобы в порядке, предусмотренном законом. Если прокуратура сочтет, что нет необходимости способствовать процессуальным действиям, она должна обосновать и мотивировать такой негативный подход. III. Получать, начиная с момента совершения преступления, экстренную медико-психологическую помощь. IV. Обязательное возмещение ущерба. В тех случаях, когда это признано необходимым, прокуратура обязана ходатайствовать о возмещении ущерба, причем не затрагивая право жертвы или потерпевшего самостоятельно подать ходатайство, и судья не вправе освободить осужденного от упомянутого возмещения ущерба, если вынесен обвинительный приговор. Закон устанавливает незамедлительные процессуальные действия для исполнения приговоров в части возмещения ущерба. V. Личность и прочие персональные данные подлежат защите в следующих случаях: если жертвой (потерпевшим) является несовершеннолетнее лицо, если речь идет о насильственных преступлениях, торговле людьми, похищении людей или организованной преступности и если, по мнению судьи, это необходимо для защиты субъекта, соблюдая в любом случае права на защиту. Прокуратура должна гарантировать защиту жертв, потерпевших, свидетелей и в целом всех субъектов, задействованных в процессе. Судьи должны следить за должным исполнением этой обязанности. VI. Ходатайствовать о превентивных мерах и распоряжениях, необходимых для защиты и восстановления прав соответствующих субъектов. VII. Доводить до сведения судебного органа ошибки, допущенные прокуратурой при расследовании преступлений, а также опротестовывать постановления о перенесении сроков, о нерассмотрении дела, об отказе в возбуждении уголовного дела или о приостановлении судебного разбирательства, если истец не удовлетворен полученным возмещением ущерба". 98. Указанные принципы включены в Уголовно-процессуальный кодекс федеративного образования и должны соблюдаться всеми, к кому они применимы, в том числе сотрудниками прокуратуры, поскольку прокуратура отвечает за расследование деяний, которые, возможно, составляют преступление, и выступает одной из сторон в уголовном процессе. 99. Кроме того, 14 февраля 2008 года в "Правительственном вестнике" штата Мехико было опубликовано Распоряжение № 21/2007 Генерального прокурора штата Мехико о введении институциональных директив, которых должны придерживаться сотрудники и секретари государственной прокуратуры, эксперты, судмедэксперты, психологи и прочие сотрудники Генеральной прокуратуры штата Мехико, чтобы выдавать специальное медико-психологическое заключение для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения. Соглашение уже действует и преследует двоякую цель: служить руководством для сотрудников прокуратуры, экспертов, судмедэкспертов, психологов и прочих сотрудников Генеральной прокуратуры штата Мехико в отношении применения Стамбульского протокола к любому лицу, которое заявляет о злоупотреблениях, и ввести институциональные директивы, которые регулируют его имплементацию. 100. Следует отметить, что в пункте II части В статьи 20 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов и пункте II статьи 153 вышеупомянутого кодекса устанавливается, что признание, данное в отсутствие защитника, не имеет никакой доказательной силы. 101. Что касается законодательных инициатив по внедрению в штате Мехико системы правосудия в отношении несовершеннолетних, то 12 декабря 2005 года в Официальном бюллетене Республики был опубликован декрет, по которому были внесены поправки в пункт четвертый, добавлены пункты пятый и шестой и соответствующим образом пересмотрены два последних пункта статьи 18 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов. Цель состояла в том, чтобы ввести и применять к тем лицам в возрасте старше двенадцати, но младше восемнадцати лет, кому вменяется в вину деяние, квалифицируемое как преступление по уголовному законодательству, всеобъемлющую систему правосудия, которая гарантировала бы основные права, признаваемые Федеральной конституцией для каждого человека, равно как и особые права, которыми обладают вышеуказанные лица в силу своего статуса "лица, находящегося в стадии развития". 102. Аналогичным образом в целях осуществления конституционной реформы от 12 декабря 2005 года Законодательное собрание (LVI) штата Мехико своим декретом № 29, опубликованным в Правительственном вестнике за 25 января 2007 года, издало Закон штата Мехико о правосудии в отношении несовершеннолетних, предусматривающий преимущественно устное судебное разбирательство. 7. Наиболее важные реформы в штате Оахака 103. 15 апреля 2011 года в официальном издании правительства штата Оахака был опубликован ряд поправок к статьям Конституции в области прав человека. Реформы имели своей целью изменить название и полномочия Комиссии штата Оахака по защите прав человека, а также учредить при Высшем суде штата конституционную палату, в функции которой входит, среди прочего, обоснование юрисдикции для защиты прав человека, имея возможность ссылаться на деяния, запрещенные статьей 22 Федеральной конституции и пунктом II части В статьи 8 Конституции штата (запрет актов пытки со стороны институтов государственной власти, в том числе органов общественной безопасности), а также на пункт 2 статьи 170-бис Уголовно-процессуального кодекса штата Оахака, касающийся обычного назначения наказания в виде заключения под стражу лица, совершившего преступление пытки, что предусмотрено статьей 1 и установлено статьями 2, 3 и 4 Закона штата о предупреждении пыток и наказании за них. 104. С другой стороны, в августе 2011 года правительство штата утвердило закон, регламентирующий применение силы сотрудниками органов общественной безопасности штата Оахака, где рассматриваются деяния, упоминаемые в Федеральном законе о предупреждении пыток и наказании за них. В рамках данного закона в качестве общего требования для органов общественной безопасности устанавливается обязанность постоянно принимать меры к тому, чтобы не допускать какого бы то ни было акта пыток или грубого и/или унижающего достоинство обращения, сопряженного с применением силы, а также запрет совершать, подстрекать к совершению или толерантно относиться к совершению какого бы то ни было акта пыток или иных жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. В настоящее время Департамент общественной безопасности штата разрабатывает пособие по имплементации вышеназванного закона, поскольку для этого процесса будет задействован Стамбульский протокол. 105. В отношении меры пресечения в виде задержания следует отметить, что данная мера была исключена из Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов штата Оахака в марте 2012 года. Как часть этой процедуры был изъят пункт XVII статьи 17 Уголовного кодекса штата и внесены поправки в пункт III статьи 2, а также в статьях 19-бис и 64 Уголовно-процессуального кодекса. 106. Генеральная прокуратура штата, руководствуясь положениями внутреннего законодательства, занимается продвижением исполнения закона об оказании помощи, содействия и защиты жертвам, которые согласно этому закону считаются жертвами преступлений и рассматриваются как таковые в широком понимании этого определения. 107. В сфере уголовного судопроизводства правительство штата внедрило обвинительную модель уголовного судопроизводства в районах перешейка Теуантепек и Микстеки, предусмотрев создание Совета по имплементации системы: в районах Коста − с 9 мая 2012 года, в Куэнке − с 9 мая 2013 года и в Вальес-Сентралес − с 9 мая 2014 года. На втором этапе предстоит имплементация системы в районах Каньяды, Сьерра-Норте и Сьерра-Сур, если это позволят бюджетные ассигнования, выделены для федеративного образования. Следует отметить, что сроки для вступления в силу могут быть изменены, если Палата депутатов примет такое решение. 108. Для того чтобы развивать механизмы, способствующие консолидации и продвижению реформы в сфере уголовного судопроизводства, правительство штата ведет разработку стратегии софинсирования с привлечением международных участников, в частности правительства Соединенных Штатов Америки. 109. Департамент оказания услуг населению, действуя в сотрудничестве с Департаментом советников прокуратуры, провел ряд мероприятий, направленных на предупреждение случаев пыток, включая профессиональную подготовку сотрудников муниципальных органов и повышение осведомленности общества в целом. 110. Со своей стороны Управление предварительного следствия и заключения под стражу организовало учебные курсы по вопросам правам человека для сотрудников прокуратуры на базе Института подготовки кадров и повышения квалификации. Кроме того, в каждом их структурных подразделений прокуратуры, занимающихся следственными действиями и работой с задержанными, имеются стенды с информацией о гарантиях всех лиц, которые содержатся под стражей согласно части В статьи 20 Федеральной конституции. 111. Следует отметить, что Генеральная прокуратура штата стремится продвигать закон, касающийся особой защиты участников уголовного судопроизводства, во исполнение конституционной гарантии, которая обязывает прокуратуру гарантировать упомянутую защиту участников судебного процесса. 112. Генеральная прокуратура штата Оахака не имеет внутреннего регламента, однако важно отметить, что деятельность Агентства расследований штата регулируется Законом штата о предупреждении пыток и наказании за них и его Органическим законом. В случае причастности сотрудников вышеупомянутых структур к совершению пыток прокуратура штата проводит соответствующее административное расследование с помощью своего Отдела внутреннего контроля и оценки, причем независимо от возможного уголовного судопроизводства в отношении виновных. 113. В этой же связи и ввиду того, что в целом поощрение прав человека прямо подразумевает соблюдение права на личную неприкосновенность и безопасность, 11 июля 2011 года был выпущен циркуляр за номером PGJE/SSP/10/2011, посредством которого все сотрудники были проинструктированы уважать права человека жертв преступления и потерпевших от преступления, равно как и права задержанных и всех лиц, с которыми сотрудники обращаются при исполнении должностных обязанностей. Такое первостепенное требование будет неукоснительно соблюдаться во всех без исключения сферах деятельности прокуратуры штата, поскольку любое нарушение подлежит административной и уголовной ответственности. 114. С другой стороны, Группа по вопросам соблюдения прав человека и Ассоциация за предотвращение пыток (АПП) совместно организовали мероприятие под названием "Диалог в штате Оахака о рекомендациях Подкомитета по предупреждению пыток Организации Объединенных Наций", которое состоялось 1 и 2 февраля 2012 года. 115. На мероприятии присутствовали сотрудники правительства штата, представители гражданского общества, деятели науки, жертвы пыток, а также члены Межамериканской комиссии по правам человека и один из членов Подкомитета по предупреждению пыток (ППП). 116. По итогам мероприятия был принят протокол о потребностях для надлежащего выполнения рекомендаций, вынесенных ППП, и для решения поставленных вопросов была образована постоянная рабочая группа, в состав которой вошли специалисты от каждого из учреждений. В ближайшее время под председательством губернатора штата состоится первое заседание группы, и, как ожидается, в нем примут участие представители гражданского общества, международных организаций, а также национальные эксперты в данной сфере и жертвы пыток. 117. Следует отметить, что в следственных изоляторах, находящихся в ведении Генеральной прокуратуры штата, лица, задержанные по подозрению в преступлении, проходят осмотр судмедэксперта, который удостоверяет их телесную неприкосновенность, описывает видимые телесные повреждения, и если требуется госпитализация, то направляет таких лиц в гражданский госпиталь. Кроме того, Институту судебно-медицинских экспертиз поручено проводить регулярные проверки, с тем чтобы контролировать состояние здоровья каждого из задержанных. Если кому-либо из задержанных требуется лекарство, оно предоставляется после того, как эксперт-медик предварительно поставит диагноз и даст свое заключение; между тем Административный отдел обеспечивает питание задержанных. 8. Наиболее важные реформы в штате Нуэво-Леон 118. Правительство штата Нуэво-Леон проводит реформирование Закона об общественной безопасности, с тем чтобы включить дополнительный раздел, регламентирующий "применение силы". Реформа предусматривает, среди прочего, что "сотрудники государственной полиции ни под каким предлогом не должны злоупотреблять применением физической силы при исполнении своих технических обязанностей и при интенсификации своих операций, а также не должны причинять физические или душевные страдания или боль в силу одного лишь случайного превосходства в момент физической нейтрализации лиц, подлежащих контролю, ни совершать в отношении этих лиц какие-либо действия, носящие характер жестокого обращения, наказания или пытки". C. Соответствующее институциональное законодательство на федеральном уровне 119. В соответствии с целями Национального плана развития на период 2007−2012 годов Федеральному министерству общественной безопасности удалось добиться следующих успехов в сфере внутреннего законодательства органов безопасности: установить распределение полномочий и наладить по-настоящему эффективную координацию между федерацией, федеративным округом, штатами и муниципиями; предусмотреть создание и укрепление координационных инстанций в СНСП; предусмотреть инструментарий для ведения Административного регистра задержанных; заложить институциональные основы для Комплексной системы политического развития; упорядочить на национальном уровне информированность об общественной безопасности; создать эффективные механизмы для того, чтобы общество участвовало в планировании мер и осуществлении надзора в сфере общественной безопасности. 120. С другой стороны, Закон о федеральной полиции от 1 июня 2009 года с внесенными в него поправками от 25 мая 2011 года охраняет гарантии и соблюдение прав человека: "Статья 15. Сотрудники федеральной полиции в своих действиях неизменно руководствуются принципами законности, объективности, эффективности, профессионализма, добросовестности и уважения прав человека, закрепленных в Конституции. Статья 16. Служба в полиции... регламентируется следующими нормами: XII. Процедуры отбора, поступления, обучения, подготовки, развития, повышения квалификации, прохождения службы и продвижения по службе устанавливаются в положениях постановлений, изданных в этой связи, и Статья 17. Требования для поступления на службу и прохождения службы в федеральной полиции. A. Требования для поступления на службу VI. Пройти процедуры оценки Службой проверки надежности. XI. Выполнять обязанности, устанавливаемые настоящим Законом и прочими вытекающими из него положениями. B. Требования для прохождения службы V. Проходить курсы профессиональной подготовки, повышения квалификации и профессиональной специализации. VI. Проходить процедуры оценки Службой проверки надежности". Протоколы для применения силы, сохранения улик и предъявления задержанных лиц властям 121. 23 апреля 2012 года вступили в силу протоколы для применения силы, сохранения улик и предъявления задержанных властям. Данные протоколы устанавливают те случаи и условия, в которых сила должна применяться законно, уместно, разумно и пропорционально. 122. Протоколы вытекают из соглашения, подписанного Министерством внутренних дел (МВД), Министерством национальной обороны (МНО), Министерством военно-морского флота (МВМФ) и Министерством общественной безопасности (МОБ), а также Генеральной прокуратурой Республики (ГПР). Речь идет о руководящих принципах, которые уточняют, как и при каких обстоятельствах государство может применять силу в отношении предполагаемых преступников, и устанавливают условия, которые надлежит соблюдать при препровождении задержанных в министерские и судебные органы. 123. Протокол для применения силы устанавливает четкие критерии для законного применения силы сотрудниками полиции и министерств, военнослужащими Министерства обороны и военно-морского флота при исполнении своих обязанностей по поддержке гражданских властей и по применению Федерального закона об оружии и взрывчатых веществах. Протокол также устанавливает уровни применения силы, в частности определяет, что задействованные в операции сотрудники не применяют оружие в отношении лиц, которые скрываются или убегают или пытаются это сделать, за исключением опасных актов агрессивного сопротивления и действий, несущих в себе неминуемую угрозу смерти или тяжких телесных повреждений. 124. Протокол для задержания и препровождения устанавливает обязанность органов безопасности информировать каждого задержанного о мотивах его задержания и имеющихся у него правах, действуя при строгом соблюдении закона. Протокол также излагает нормативные принципы, обязывающие компетентных сотрудников незамедлительно сообщать в прокуратуру о производимом задержании какого-либо лица в связи совершением преступления и/или административного правонарушения и с этой целью направлять представлять полицейскую сводку утвержденной формы. 125. Аналогичным образом протокол устанавливает нормы соответствующего обращения с обнаруженными доказательствами, с тем чтобы у судей было достаточно материалов для назначения наказания. Таким образом, у структур, подписавших вышеуказанное соглашение, имеется правовая основа для выполнения возложенных на них задач. 126. Кроме того, должностные лица федеральных сил обязаны после проведения задержания составить подробный отчет с указанием места и времени проведения задержания, факта оказания или неоказания сопротивления, а также фамилии должностного лица, которому передан задержанный или задержанные. При наличии ранений или телесных повреждений следует указать, были ли они получены во время задержания, являются ли они результатом сопротивления или при каких обстоятельствах они получены. 127. Благодаря протоколам для сохранения улик выстраивается цепь специфических действий методологического характера, которых должны придерживаться должностные лица, с тем чтобы оставить в неприкосновенности место преступления и сохранить улики, позволяющие определить степень ответственности каждого из участников события и найти лиц, виновных в совершении преступления. 128. Сделав данные протоколы достоянием гласности, Мексика предпринимает важный шаг в повышении профессионализма тех, кто решает задачи полицейского дознания, поскольку как протоколы задержания и препровождения, так и протоколы передачи под охрану так же применимы к военнослужащим вооруженных сил и ко всем должностным лицам федерального правительства. III. Профессиональная подготовка государственных служащих по вопросам предупреждения пыток A. Усилия, предпринимаемые на федеральном уровне 129. На федеральном уровне насчитывается около 29 компаний, которые проводят разнообразные учебные курсы или программы по вопросам прав человека и предупреждения пыток. За период с 2006 года по март 2012 года обучение на них прошли 110 297 государственных служащих. 130. На местном уровне за аналогичный период в тех федеративных образованиях, которые посетила делегация Подкомитета по предупреждению пыток во время приезда в Мексику, наблюдалась следующая картина: Общее количество проведенных курсов Число прошедших обучение штат Халиско штат Оахака нет сведений штат Нуэво-Леон Всего (около): 52 274 131. Среди учебных программ, предназначенных для подготовки кадров оперативного состава Генеральной прокуратуры Республики (ГПР) и посвященных повышению осведомленности о правах человека, борьбе с пытками и других инструментах по предупреждению действий, составляющих пытку и/или жестокое обращение, можно выделить следующие: Специализация по вопросам деятельности министерства; Курс по деятельности Федерального агентства расследований (ФАР); Курс начальной подготовки и обучения для профессиональных экспертов; Курс по применению специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения; Курс по задержанию; Курс-семинар по правам человека в сфере федерального судопроизводства; Семинар по правам человека в сфере общественной безопасности и отправления правосудия; Судебная практика Межамериканской системы защиты прав человека; Программа профессиональной подготовки государственных служащих ГПР по вопросам серьезных нарушений прав человека; Расследование и судебное разбирательство деяний, составляющих преступление насильственного исчезновения; Семинар по вопросам помощи жертвам преступления; Семинар по правам человека и гендерному равенству; Семинар по недискриминации и правам лиц с инвалидностью; и Семинар по правам человека коренных народов. 132. Расходы по бюджету ГПР на профессиональную подготовку государственных служащих за период с марта 2011 года по апрель 2012 года составили 46,3 млн. песо. Бюджетные расходы в связи с подготовкой кадров в ГПР Госслужащие Целевое назначение 2011 (январь−декабрь) 2012 (январь−апрель) Всего В млн. мексиканских песо. Меры по поддержке обучения государственных служащих Услуги по подготовке кадров 133. В качестве части мер, принятых Министерством обороны для предупреждения пыток, в программу "Поощрение и укрепление прав человека и международного гуманитарного права" был включен курс в форме семинарских занятий "Расследование и документация судебной экспертизы для применения Стамбульского протокола". 134. Приоритетные темы указанной программы, имеющие целью предупреждать и искоренять акты пыток, изучаются всеми военнослужащими в формате курсов, конференций и семинаров в увязке с Федеральным законом о предупреждении пыток и наказании за них и Стамбульским протоколом, а также дополняются другими сопряженными темами, в частности такими: Что представляет из себя пытка; Анализ случаев, когда военнослужащих называли вероятными виновниками актов пытки; Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и прочие международные инструменты по правам человека, имеющие целью предупреждать и искоренять пытки; Стамбульский протокол для персонала из числа военных врачей; Превентивные меры в целях недопущения пыток. 135. Следует напомнить, что начиная с сентября 2009 года Министерство обороны включило в формуляр регулярного освидетельствования, который заполняется при медосмотре военнослужащих, находящихся в военных тюрьмах, пункт, где фиксируется текущее состояние здоровья заключенных и сведения об имевших место ранее случаях насилия над ними. 136. Кроме того, Министерство обороны приняло следующие меры для повышения знаний по вопросам предупреждения пыток: a) в течение 2010 года 8 882 военнослужащих действительной службы прошли подготовку в следующих учебных форматах: i) конференция на тему "Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и прочие международные инструменты по правам человека, имеющие целью предупреждение и искоренение пыток" и "Федеральный закон о предупреждении пыток и наказании за них" для персонала военно-судебной полиции (45 военнослужащих); ii) конференция на тему "Обыски, аресты, незаконное содержание под стражей и злоупотребления властью (пытки, изоляция, угрозы, телесные повреждения и убийства)" для персонала Генерального штаба Верховного главнокомандующего (157 военнослужащих); iii) три курса в форме семинарских занятий по теме "Медицинский осмотр и документирование пыток и судебно-медицинское расследование случаев смерти, вызывающих подозрение, что они стали результатом нарушения прав человека" в Исследовательском центре сухопутных и военно-воздушных сил (CEEФA) (90 военнослужащих); iv) конференции и семинары по тематике предупреждения пыток в различных территориальных штабах сухопутных и военно-воздушных сил Мексики (8 590 военнослужащих). b) в течение 2011 года 24 088 военнослужащих действительной службы прошли подготовку в следующих учебных форматах: i) конференция на тему "Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и прочие международные инструменты по правам человека, имеющие целью предупреждение и искоренение пыток" и "Федеральный закон о предупреждении пыток и наказании за них" для персонала военно-судебной полиции (120 военнослужащих); ii) конференция на тему "Обыски, аресты, незаконное содержание под стражей и злоупотребления властью (пытки, изоляция, угрозы, телесные повреждения и убийства)" для персонала Генерального штаба Верховного главнокомандующего (112 военнослужащих); iii) три курса в форме семинарских занятий по теме "Расследование и документация судебной экспертизы для применения Стамбульского протокола" в CEEФA (84 военнослужащих); iv) конференции и семинары по тематике предупреждения пыток в различных территориальных штабах сухопутных и военно-воздушных сил Мексики (23 772 военнослужащих); c) в текущем году 4 295 военнослужащих прошли подготовку в следующих учебных форматах: i) курсы в форме семинарских занятий по теме "Расследование и документация судебной экспертизы для применения Стамбульского протокола" в CEEФA (13 военнослужащих); ii) конференции и семинары по тематике предупреждения пыток в различных территориальных штабах сухопутных и военно-воздушных сил Мексики (4 282 военнослужащих действительной службы). 137. Прокурорская полиция, действуя в координации с Департаментом по правам человека, помощи жертвам и услугам населению, приняла ряд мер, призванных содействовать достижению целей Национальной программы в области прав человека на период 2008−2012 годов, стратегическим направлением которой выступает профессиональная подготовка и повышение осведомленности государственных служащих в отношении содержания и охвата прав человека. 138. В связи с этим в 2011−2012 годах расширилась направленность учебно- образовательной деятельности и увеличилась численность сотрудников прокурорской полиции, охваченных различными формами обучения, что позволило повысить их осведомленность в таких вопросах, как предупреждение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. В таблице ниже показана тематика учебных занятий. Формат учебных занятий 2011 год 2012 год Кол-во курсов Численность обученных Курс по применению специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения Курс-семинар по правам человека при отправлении федерального правосудия Курс по задержанию 139. Подготовка сотрудников федеральной прокурорской полиции состоит в том, чтобы увязать Стамбульский протокол с Курсом занятий по применению специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения. По окончании занятий оперативный персонал должен уметь правильно документировать физические и психологические свидетельства, позволяющие выявлять возможные случаи пыток и/или жестокого обращения, знать и анализировать главные принципы Стамбульского протокола, с тем чтобы адекватно применять Распоряжение № A/057/03 Генерального прокурора Республики, который в рамках контроля за подготовкой кадров "...информирует о том, соответствуют ли курсы обучения, предназначенные для лиц, осуществляющих надзор за системой, принципам, стандартам и сквозным темам прав человека, в частности предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения". Подготовка кадров, 2011 год Курс по применению специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения 24 и 25 февраля 2011 года 7 и 8 апреля 2011 года 9 и 10 августа 2011 года Подготовка кадров, 2012 год Место проведения Число слушателей 23 января ФАР 24 января 25 января 26 января 27 января 6 и 7 марта Реформа 140. Кроме того, в рамках такого образовательного направления, как "Подготовленность и осведомленность в вопросах, касающихся права на защиту и надлежащую правовую процедуру и на защиту от пыток и жестокого обращения во вред обвиняемым, содержащимся под стражей", оперативный персонал прошел обучение по курсу "Права человека при отправлении правосудия на федеральном уровне", с тем чтобы обновить знания, способствующие предупреждению произвольных задержаний и иных действий, нарушающих права человека. Был также проведен курс по вопросам задержания, с тем чтобы закрепить понимание слушателями нормы воздержания от незаконного задержания и подчеркнуть значимость прав человека лиц, подвергаемых задержанию либо за совершение преступления, либо за выполнение приказов вышестоящего начальства. Курс-семинар по правам человека при отправлении правосудия на федеральном уровне 27 января 2011 года 24 и 25 февраля 2011 года 7 и 8 марта 2011 года 17 и 18 марта 4 и 5 апреля 14 и 15 апреля 2 и 3 мая 2011 года 12 и 13 мая 2011 года 19 и 20 мая 2011 года АПЧПЖ и УН 24 и 25 мая 2011 года 6 и 7 июня 2011 года 2 и 3 июня 2011 года 16 и 17 июня 27 и 28 июня 4 и 5 июля 2011 года 1 и 2 августа 4 и 5 августа СИЕДО Юкатан 5 и 6 сентября 7 и 8 сентября Тихуана 8 и 9 сентября ГПР, 3 и 4 октября 6 и 7 октября 17 и 18 октября 31 октября и 1 ноября 2011 года 3 и 4 ноября 16 и 17 ноября 23 и 24 ноября 28 и 29 ноября 141. Со своей стороны Министерство общественной безопасности (МОБ), стремясь добиться знания и понимания принципов и норм прав человека, что позволило бы ответственным должностным лицам внедрять новые и адаптировать уже имеющиеся методы и тактические приемы, способствующие задачам защиты общества при полном соблюдении прав человека, организовало и провело курсы (с упором на тему запрещения пыток), предназначенные для сотрудников штабного и оперативного состава, приписанных к подразделениям и постоянным пунктам проверки федеральной полиции Управления федеральных сил, и сотрудников Управления региональной безопасности. Целевая аудитория курсов Охват февраль 2006 года − март 2012 года Сотрудники полиции на уровне федерации, штатов и муниципий Вся Республика 97 269 слушателей 142. Кроме того, МОБ учредило звание дипломированного специалиста в области прав человека и общественной безопасности, имея при этом главной целью воспитывать и формировать культуру уважения прав человека среди своих государственных служащих и особенно среди полицейских. Министерство продолжает активно заниматься профессиональной подготовкой своих сотрудников по этой теме, и в течение 2008, 2009, 2010 и 2011 годов 140 человек прошли обучение на базе Ибероамериканского университета. Следует отметить, что курс подготовки дипломированного специалиста в качестве одной из главных тем включает запрещение пыток и концептуализацию применимого международного права на национальном уровне. 143. Аналогичным образом проводятся различные курсы подготовки инструкторов и пропагандистов в области прав человека и гуманитарных принципов, применимых к полицейской функции: МОБ и Международный комитет Красного Креста подписали в 2008 и 2011 году Соглашения о согласованных действиях, где ведущее направление занимает профессиональная подготовка государственных служащих в качестве инструкторов и пропагандистов в области прав человека и гуманитарных принципов, применимых к полицейской функции. При этом предусматривается специализация по теме "Законное применение силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка". 144. Также организуются новые курсы по подготовке инструкторов, и уже 196 государственных служащих получили сертификаты международного уровня, что разрешает им проводить учебные занятия в испаноговорящих странах американского континента. Здесь Мексика и ее федеральная полиция активно продвигают международные стандарты в области прав человека и гуманитарного права при исполнении полицейской функции. Одной из рассматриваемых в ходе обучения тем является запрещение пыток на международном, региональном и национальном уровне. 145. В подготовке кадров, которую проводит МОБ с персоналом пенитенциарных учреждений, особого внимания заслуживает организация различных семинаров по применению Стамбульского протокола. Цель семинарских занятий состоит в том, чтобы изучать способы предупреждения и диагностирования физических и психологических пыток при поступлении в федеральное учреждение, во время нахождения в нем и при выходе из него, находить формы взаимодействия с национальными и международными механизмами, а также с организациями гражданского общества и другими специализированными международными организациями в данной области, согласовывать медицинские осмотры, проводимые в местах содержания под стражей, с положениями Стамбульского протокола и соблюдать требования по информации, жалобам и постановлениям следственных органов с помощью международных стандартов. 146. В этой связи следует отметить проведение семинара на тему "Запрещение пыток и применение Стамбульского протокола для эффективного расследования и документирования пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих видах обращения и наказания", цель которого заключается в том, чтобы предупреждать пытки посредством проведения диагностических исследований, которые предусматривает Стамбульский протокол, при медико-психологических осмотрах, проводимых сотрудниками федеральной пенитенциарной системы. Обучение прошли 1 219 слушателей из числа врачей, психологов, адвокатов, а также тюремных охранников и контролеров. 147. Важно отметить, что указанные виды деятельности осуществляются в сотрудничестве с расположенным в Мехико Представительством Верховного комиссара Организации Объединенных Наций, СРЕ, ГПР и НКПЧ. В таблице ниже представлены более подробные сведения о вышеупомянутых курсах. Федеральные центры предварительного задержания и социальной реадаптации Местонахождение Период Центр № 1 "Альтиплано" Альмолойя-де-Хуарес, Центр № 2 "Оксиденте" Пуэнте-Гранде, Халиско Центр № 3 "Норесте" Матаморос, Тамаулипас Центр № 4 "Нороэсте" Тепик, Наярит Центр № 5 "Орьенте" Вилья-Альдама, Веракрус Центр № 7 "Нор-Нороэсте" Дуранго, Дуранго Федеральный центр психосоциальной реабилитации Сьюдад-Аяла, Морелос Федеральный комплекс на Островах Марии Острова Марии Численность прошедших подготовку: 148. Еще одна цель курсов по правам человека, запрещению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания состоит в том, чтобы административный, юридический и технический персонал, а также сотрудники служб охраны и безопасности каждого федерального центра предварительного заключения и социальной реадаптации были знакомы с нормативными рамками в отношении Свода принципов защиты всех лиц, подвергаемых задержанию или заключению в какой бы то ни было форме, и Кодекса поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка, с тем чтобы предупреждать нарушения прав человека во время исполнения своих обязанностей, в том числе запрещение пыток. В таблице ниже представлены более подробные сведения о вышеупомянутых курсах. Федеральные центры предварительного задержания и социальной реадаптации Альмолойя-де-Хуарес, штат Мехико Центр № 3 "Норэсте" Центр № 5 "Ориенте" Вилья-Альдама, Начал функционировать в 2008 году Центр № 6 "Сурэсте" Уимангильо, Табаско Начал функционировать в 2011 году Центр № 8 "Нороэсте" Гуасаве, Синалоа Сьюдад-Аяла, 149. Один из проводимых МОБ курсов в форме семинарских занятий называется "Предупреждение нарушений прав человека в пенитенциарной системе" и имеет целью повысить осведомленность слушателей из числа сотрудников федеральной пенитенциарной системы и предоставить им теоретико-методологический инструментарий, с тем чтобы они уже на этапе начальной подготовки были знакомы с механизмами по предупреждению нарушений прав человека и особенно нарушений, связанных с запрещением пыток, а также дать исчерпывающую информацию о правозащитных органах на национальном и международном уровнях. Начальная подготовка Федеративное образование август 2011 года − апрель 2012 года Национальная академия работников администрации пенитенциарных учреждений Ленсеро, Веракрус подготовку прошли 1 579 человек B. Усилия, предпринимаемые в Федеральном округе 150. На местном уровне Генеральная прокуратура Федерального округа (ГПФО) включила предмет "этика и права человека" в программу своих курсов профессиональной подготовки, а также в университетский курс по специальности "эксперт-криминалист высшей категории" в рамках подготовки сотрудников следственной полиции. Предмет утвержден Министерством государственного образования (МНО), поскольку предупреждение пыток и защита прав человека составляет часть тематического учебного плана. 151. Кроме того, Институт профессионального образования Федерального округа, действуя в сотрудничестве с Мексиканской комиссией по защите и поощрению прав человека и Главное управление по правам человека ГПФО, организовал учебный семинар на тему "Предупреждение и расследование пыток в рамках новой системы уголовного судопроизводства", который проходил 26 мая, 2, 16 и 23 июня 2011 года. 152. Тематика семинара включала следующие вопросы: Международные стандарты; классификация преступления пытки по законодательству Мексики с упором на законодательство Федерального округа; предупреждение и расследование пыток в новой системе уголовного судопроизводства; средства контроля против актов пыток по отношению к конституционным средствам против организованной преступности; расследование пыток (применение кодексов этики и Стамбульского протокола); международный опыт в расследовании и судебном преследовании случаев пыток; деятельность Комиссии по правам человека Федерального округа в области документирования и расследования случаев пыток; протокол о принятии мер по расследованию, оказанию помощи жертвам и уголовному преследованию виновных в преступлении пытки; медико-психологические аспекты при расследовании случаев пыток в соответствии с протоколом о принятии мер Генеральной прокуратуры Федерального округа; участие Главного управления по оказанию помощи жертвам преступления в процедуре представления жалоб. 153. В вышеуказанном семинаре участвовали 53 государственных служащих, в том числе работники министерства и эксперты в различных областях деятельности ГПФО, а также 10 защитников, назначаемых судом. 154. С другой стороны, Институт профессиональной подготовки также проводит различные курсы по повышению квалификации и другие курсы по тематике, касающейся доступа к правосудию, новой модели уголовного судопроизводства и новой модели следственной полиции, в том числе: курс "Введение в обвинительную систему"; диплом по специальности "Техника исков в обвинительной системе"; диплом по специальности "Судебная экспертиза"; шестой Форум "Подготовка кадров в 2011 году и исполнение уголовных наказаний в обвинительной системе: пенитенциарная юрисдикция социальной реабилитации". 155. Следует отметить, что особый упор на несовершеннолетних и защиту их прав человека, включая запрещение и предупреждение жестокого обращения и пыток, являются частью образовательной программы, которую проходит основной персонал (сотрудники прокуратуры, секретарский состав судов, сотрудники следственной полиции) в ходе получения дипломов по следующим специальностям: прокурорское следствие; полицейское следствие; и правосудие в отношении несовершеннолетних. 156. Среди образовательных программ, проводимых Федеральным советом судей, можно выделить следующие программы, имеющие непосредственное отношение к предупреждению пыток: Название Курс. Подготовка преподавателей по международному праву прав человека 10 августа − 7 ноября 2009 года Конференция. Проблемы нормативного привлечения к ответственности в обвинительном уголовном судопроизводстве 4 ноября 2009 года Курс. Специализированная подготовка судей по делам об исполнении уголовных наказаний 28 сентября 2010 года − 10 февраля 2012 года Курс. Защита прав трудящихся-мигрантов и членов их семей и обращение с лицами в целях трудовой эксплуатации 4 и 11 мая 2011 года Конференция магистратов. Актуальные проблемы основных прав 27 мая 2011 года Вводный семинар. Конституционные реформы в сфере ампаро и прав человека и последствия для судебной деятельности 23 и 24 сентября 2011 года Конференция магистратов. Универсальное правосудие и его релевантность при защите прав человека. Практическое видение 3 ноября 2011 года Презентация книги. Межамериканская судебная практика по правам человека 19 января 2012 года Курс. Конституционные реформы в сфере ампаро и прав человека. Вступительная беседа. Международное право прав человека 1 февраля − 22 марта 2012 года Сменный график. Воздействие конституционных реформ в ампаро и правах человека на работу судов март−октябрь 2012 года Конференция. Современная тематика межамериканской системы прав человека 8 марта 2012 года Конференция. Кризис принципа nullum crimen sine Lege. Причины и последствия 21 марта 2012 года Конференция. Разные формы применения принципа pro homine 16 апреля 2012 года Первый семинар по международному гуманитарному праву 17−19 апреля 2012 года 157. Со своей стороны Министерство общественной безопасности Федерального округа (МОБФО) провело в марте 2011 года дистанционный ознакомительный курс под названием "Права человека, диагностические исследования и Программа в области прав человека Федерального округа", с тем чтобы воспитывать среди государственных служащих культуру уважения прав человека. Данным семинаром были охвачены все сотрудники министерства. 158. В сотрудничестве с Международным комитетом Красного Креста МОБФО провело семинары со следующими названиями: "Служить и защищать. Международное право прав человека и гуманитарные принципы для полицейских сил", на котором особый упор был сделан на законном и соразмерном применении силы в соответствии с существующими международными стандартами, "Ненасильственное разрешение конфликтов", "Молодежь и общественная безопасность" и "Сексуальное разнообразие, ВИЧ/СПИД и права человека". Название семинара Количество семинаров Численность Служить и защищать Ненасильственное разрешение конфликтов Молодежь и общественная безопасность Сексуальное разнообразие, ВИЧ/СПИД и права человека Использование ручных кандалов или наручников 159. Инструкторы МОБФО, сертифицированные Международным комитетом Красного Креста, прошли следующие этапы подготовки: в марте 2011 года − повышение квалификации на семинаре "Служить и защищать. Международное право прав человека и гуманитарные принципы для полицейских сил", организованном МОБФО; в апреле 2012 года − курс "Права коренных общин в Федеральном округе", проведенном сотрудниками Главного управления образования в вопросах прав человека Комиссии по правам человека Федерального округа; в июне 2012 года − повышение квалификации в вопросах, касающихся Закона о гражданской культуре Федерального округа (проведено Управлением правовых вопросов и юридических услуг); в октябре 2011 года − повышение квалификации в вопросах равенства и недискриминации на виртуальной платформе СОНАПРЕД в рамках семинара под названием "Азбука равенства и недискриминации", который был дополнен курсом в очной форме; в ноябре 2011 года − семинар "Насилие в семье и гендерное насилие", проведенный Группой координации лекционных программ посольства Соединенных Штатов Америки; в ноябре 2011 года − семинар для государственных служащих "Подготовка в вопросах уменьшения стигматизации и дискриминации", проведенный Мексиканским фондом здоровья (ФУНСАЛЮД) при финансовой поддержке Всемирного фонда с целью научить государственных служащих предоставлять услуги в обстановке, свободной от стигматизации и дискриминации; в декабре 2011 года − семинар "Надлежащее расследование случаев феминицида", проведенный филиалом Национального института женщин в Федеральном округе и Институтом подготовки кадров Генеральной прокуратуры Федерального округа. 160. С другой стороны, Технический институт подготовки полицейских кадров (ТИПП) провел следующие мероприятия в рамках повышения квалификации своих сотрудников: в январе 2011 года − курс для пропагандистов "Наручники и законное применение силы" для 168 слушателей; в феврале 2011 года − переподготовка по курсу "Использование наручников и обращение с ними и законное применение силы" для 1 320 сотрудников полиции на банковских и промышленных объектах; в марте 2011 года − Международный семинар по организованной преступности, транснациональной преступности и торговле наркотиками для начальствующего состава МНО, МВМФ, федеральной полиции, МОБФО, ГПР, ГПФО, ГФО, Сальвадора, Гватемалы, структурных и преподавательских подразделений ТИПП, организованный ДКСА-итальяна, посольством Италии и ТИПП; в марте 2011 года − семинар по гражданскому правосудию для 102 учащихся ТИПП, организованный Исполнительным директоратом гражданского судопроизводства правительства Федерального округа; в апреле 2011 года − 50 сотрудников превентивной полиции Федерального округа начали подготовку в ТИПП на получение степени лицензиата в области управления полицейскими силами; в сентябре 2011 года − начало подготовки на получение диплома по специальности "Общественная безопасность, права человека и обвинительная система уголовного судопроизводства" (для специализации в вопросах общественной безопасности и прав человека) для начальствующего состава МОБФО, МНО, МВМФ, МОБ и ГПФО, с тем чтобы углубить профессиональные знания среднего и высшего оперативного начальствующего состава, представить слушателям более гуманное и научное видение для эффективного предупреждения преступлений и вооружить выпускников методологическим инструментарием, процедурами и системами полицейского администрирования, обеспечивающими координацию между секторами с целью разработки общей позиции и более эффективной защиты общества, всегда действуя в рамках культуры уважения прав человека; с января 2011 года по настоящее время − "Базовый курс сквозной профессиональной подготовки сотрудников полиции в области прав человека" для 464 слушателей в 2011 году; январь−июнь 2011 года − подготовка сотрудников оперативного состава по вопросам использования наручников и законного применения силы для (34 045 слушателей). 161. Аналогичным образом, подготовку на получение степени лицензиата по специальностям "Управление полицейскими силами" и "Криминология и полицейское расследование", а также на получение диплома по специальности "Права человека и общественная безопасность" (для начальствующего состава) проводили Комиссия по правам человека Федерального округа, Автономный университет города Мехико (АУМ), Гражданская обсерватория города Мехико и непосредственно ТИПП, используя различные учебные модули по тематике, касающейся, среди прочего, предупреждения пыток и наказания за них, разумного применения силы, Стамбульского протокола и Федерального закона о предупреждении пыток и наказании за них. 162. Следует отметить, что на 2012 год ТИПП запланировал проведение курса на получение диплома по специальности "Предупреждение и искоренение пыток" продолжительностью 130 часов для пропагандистов и преподавателей ТИПП, для полицейских следователей, а также для пропагандистов и преподавателей корпоративных структур Вспомогательной полиции и Полиции на банковских и промышленных объектах, с тем чтобы различные процессы обучения, охватывающие и вновь поступающих, и уже действующих сотрудников, закрепляли и углубляли знания по таким темам, как законные мотивированные задержания, применение силы и предупреждение пыток и жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения во время несения полицейской службы. 163. Вспомогательная полиция Министерства общественной безопасности Федерального округа провела следующие мероприятия по подготовке кадров: повышение квалификации по вопросам прав человека (76 человек); переподготовка по вопросам применения тонфообразной полицейской дубинки PR-24 и обращения с ней (312 человек); переподготовка по вопросам самообороны (184 человека); законное применение силы для начальствующего состава (15 человек). 164. С другой стороны, в сотрудничестве с Национальным институтом женщин (НИЖ) ГПФО, Комиссия по правам человека Федерального округа (КПЧФО) и Департамент по делам пенитенциарных учреждений Федерального округа на регулярной основе ведут кампанию по формированию у населения культуры изобличения (добровольные сообщения граждан о всякого рода нарушениях), используя для этой цели уличную наглядную агитацию и информационно-пропагандистские мероприятия. 165. В 2011 году была проведена подготовка уже второго поколения дипломированных специалистов по правам человека из числа сотрудников пенитенциарной системы. Данный вид образовательной деятельности включает темы, связанные с феноменом недискриминации, и осуществляется в координации с КПЧФО и Автономным университетом города Мехико. 166. При поддержке Международной академии подготовки специалистов в области судебной экспертизы с сотрудниками сил безопасности, врачами, административно-техническим персоналом, юристами и руководящим составом проводились занятия по курсу "Сохранение в неприкосновенности места происшествия", с тем чтобы дать представление о правилах поведения на месте предполагаемого преступления для сохранения вещественных доказательств. C. Усилия, предпринимаемые в штате Мехико 167. В рамках подготовки государственных служащих в вопросах законного применения силы начиная с 3 ноября 2008 года в штате Мехико прошли обучение 105 сотрудников медицинской службы, социальных работников и психологов из центров предварительного задержания и социальной реадаптации, пенитенциарных учреждений и Школы социальной реинтеграции для несовершеннолетних "Кинта-дель-Боске" в Сиканатепеке, Мехико. Занятия проходили на базе региональной академии общественной безопасности "Сентро" и были посвящены надлежащему применению Стамбульского протокола и мерам по предупреждению пыток в пенитенциарных учреждениях. 168. При поддержке Комиссии штата по правам человека было проведено 82 семинара с руководящим составом, административно-техническим персоналом, контролерами и охранниками. Изучались такие темы, как этика и ценности при исполнении служебных обязанностей, права человека и системы пенитенциарных учреждений, права человека и общественная безопасность, права человека, государственная служба и кодексы поведения, дискриминация и гендерное разнообразие, коренные народы и ассертивная коммуникация. 169. На регулярной основе проводится подготовка и повышение квалификации руководящего, административного и технического персонала, контролеров и охранников: в 2008 году обучение прошли 1 305 государственных служащих, в 2009 году − 1 464, в 2010 году − 2 908 и в 2011 году − 1 272 человека. 170. Для подготовки и повышения квалификации оперативных сотрудников Министерства гражданской безопасности Институту профессионализации были ассигнованы бюджетные средства из расчета 10 000 000 (десять миллионов) мексиканских песо на каждый учебный процесс в 2010 и 2011 годах. Следует отметить, что стоимость подготовки одного слушателя составила 2 000 мексиканских песо. 171. Штат Мехико на регулярной основе проводит для должностных лиц курс подготовки по правам человека. За период с марта 2011 года по март 2012 года подготовку по указанной тематике прошли 1032 государственных служащих. В таблице ниже представлено подробное описание подготовки кадров. Тематика Слушатели Кто проводил март−декабрь 2011 года Гарантии юридической безопасности в Мексике Общественная безопасность и права человека. Комиссия по правам человека штата Мехико июнь Курс "Предупреждение пыток и наказание за них" Институт профессиональной подготовки. январь−март 2012 года Права человека и общественная безопасность Превентивное законодательство штата Мехико Основные принципы применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию порядка 172. Институт повышения квалификации и подготовки кадров, действуя в координации с Отделом по правам человека Генеральной прокуратуры штата Мехико и Комиссией по правам человека штата Мехико, провел (за период с марта 2011 года по настоящее время) следующие учебно-образовательные мероприятия для государственных служащих: курс "Права человека для Генеральной прокуратуры"; курс/семинар "Международное право прав человека, договоры, декларации и международные конвенции"; курс "Права человека для прокуратуры"; курс "Права человека и государственная служба"; курс "Права человека"; конференция "Права человека на государственной службе". 173. Основываясь на положениях Комплексной программы определения потребностей в подготовке кадров для штата Мехико и рассматривая обучение как часть специализации персонала пенитенциарных учреждений, особенно в вопросах, связанных с уважением неприкосновенности лиц, находящихся под стражей, и их основных прав, в программу курсов по подготовке и повышению квалификации сотрудников из числа контролеров и охранников были включены такие темы, как этика, приверженность службе и права человека, а также особые тактические приемы для институционального контроля и соблюдения физической неприкосновенности заключенных. 174. В этой связи 100% сотрудников служб безопасности и охраны прошли начальную подготовку, и более 70% прошли курсы повышения квалификации. Аналогичным образом, весь руководящий состав, технический персонал и сотрудники служб безопасности постоянно посещают семинары-беседы по правам человека и пенитенциарной системе, проводимые правозащитными организациями, и в целом подготовку прошли более 3 000 государственных служащих системы. 175. Следует особо отметить участие руководящего и технического персонала в курсе "Стамбульский протокол и борьба с пытками", который прошли 215 государственных служащих, а также проведение 22 курсов по правам человека, дискриминации и Стамбульскому протоколу для 585 слушателей из числа начальствующего состава среднего звена служб безопасности, сотрудников охраны и технико-юридического персонала 22 центров предварительного заключения и социальной реадаптации штата Мехико. D. Усилия, предпринимаемые в штате Халиско 176. В штате Халиско в рамках продвижения курсов по специализации, тематика которых охватывает политику в области прав человека наряду с такими актуальными вопросами, как заразные заболевания, эпидемиология, гигиена, судебная медицина, включая описание телесных повреждений и медицинскую этику, в 2011 году для медицинского персонала (68 врачей и 14 фельдшеров) пенитенциарных учреждений штата были проведены следующие курсы: Курс Число слушателей Метаболический синдром и методы его лечения последнего поколения 30 врачей и 9 фельдшеров Своевременное диагностирование диабета, гипертонии, остеопороза, множественного склероза, ХОБЛ, затрудненного дыхания при астме, ВИЧ и гепатита B 18 врачей Шизофрения, TДA, тревожно-депрессивный синдром, наркозависимость, диабет, респираторные инфекции, биполярная депрессия 20 врачей и 5 фельдшеров Всего участников 68 врачей и 14 фельдшеров Повышение квалификации Повышение полицейской квалификации Специализация Тактический курс для переводов из одного пенитенциарного учреждения в другое Начальная подготовка для тюремных охранников Усовершенствование Полицейское усовершенствование Помощь мигрантам и права мигрантов в Мексике Институциональные структуры Курс для офицерского состава первой линии системы QRE Права человека Позитивное управление стрессом первого уровня Эмоционально-психологическая уравновешенность в критической ситуации при алгоритме "действие−реакция" Курс тактики для переводов из одного пенитенциарного учреждения в другое Инструктор инструкторов Полиция в обвинительной уголовной системе Лицензиатура в общественной безопасности Управление "усталостью сострадать" Позитивное управление стрессом уровня I Академическое нивелирование Бакалавриат с подготовкой в общественной безопасности Общий бакалавриат по междисциплинарным областям U от G Курс подготовки к экзамену CENEVAL 178. С другой стороны, в 2012 году Академия полиции и дорожного движения Халиско провела для технического персонала (200 государственных служащих) следующие курсы: Позитивное управление стрессом Повышение осведомленности, человеческие отношения и качество на службе E. Усилия, предпринимаемые в штате Оахака 179. В рамках программ подготовки кадров Генеральной прокуратуры штата Институт подготовки кадров и повышения квалификации Генеральной прокуратуры штата Оахака (ГПО) опирается на помощь НКПЧ в проведении соответствующих курсов, в том числе курса для сотрудников прокуратуры, касающегося применения Стамбульского протокола. 180. С другой стороны, правительство штата организует для сотрудников Агентства расследований штата различные курсы, тематика которых включает права человека в обвинительной системе, методы полицейского расследования, применение силы и права человека, отправление правосудия и права человека, а также права человека в период задержания. В проведении данных курсов участвуют не только НКПЧ и Институт подготовки кадров и повышения квалификации, но и Канцелярия защиты прав человека штата Оахака. 181. С другой стороны, Министерство общественной безопасности штата Оахака располагает Институтом повышения квалификации, который выступает центром подготовки кадров для структур общественной безопасности штата в соответствии с критериями Основной программы профессионализации национальной системы общественной безопасности. Институт отвечает за исполнение планов и программ, особенно в части их тематического содержания, например касательно такого предмета, как "рациональное применение силы", который входит в учебную программу не только курсов повышения квалификации для сотрудников полиции штата и муниципалитетов и охранников пенитенциарных учреждений, но и начального курса подготовки. 182. Тема борьбы с терроризмом включена в предмет "Права человека и гендерное равенство", который входит в учебно-образовательную программу различных структур общественной безопасности. 183. В рамках подготовки сотрудников пенитенциарных учреждений Министерство общественной безопасности штата Оахака провело для сотрудников служб безопасности и охраны центров содержания под стражей следующие курсы: Пресечение беспорядков в тюрьме, права человека в центрах социальной реадаптации; Криминология и пенитенциарные системы; Срочная психологическая интервенция в пенитенциарных центрах; Раздвижная полицейская дубинка PR24/24 и техника надевания наручников; Внутренняя безопасность и управление контингентом; Группы быстрого реагирования для пенитенциарных учреждений; Поддержание и восстановление общественного порядка; Альтернативные средства для разрешения конфликтов; Поведение заключенных и обнаружение наркотиков в тюремных помещениях; Особые меры безопасности для целей обращения с несовершеннолетними правонарушителями; Перевод задержанных в условиях высокого риска; Стратегии вмешательства в пенитенциарных центрах; Обнаружение наркотиков; Способы полицейской самообороны; Способы и тактические приемы вмешательства. 184. Все вышеуказанные мероприятия проводятся Региональной академией общественной безопасности Сурэсте, штат Веракрус. Кроме того, Канцелярия защиты прав человека штата Оахака проводит курс-семинар по правам человека под названием "Использование правоохранительных органов для исполнения полицейской функции". 185. Группа по вопросам соблюдения прав человека в сотрудничестве с Международным комитетом Красного Креста организовала в конце января 2012 года мероприятие под названием "Семинар по повышению осведомленности о правах человека и гуманитарных принципах, применимых к функциям полиции", в котором приняли участие более 30 человек из числа как сотрудников Агентства расследований штата, находящегося в ведении прокуратуры штата, так и сотрудников других структур, приписанных к министерству общественной безопасности штата. В совокупности семинарские занятия продолжались более 25 часов. Предусматривается проведение аналогичного мероприятия в сентябре, чтобы охватить еще больше сотрудников обеих структур. F. Усилия, предпринимаемые в штате Нуэво-Леон 186. Комиссия по правам человека штата Нуэво-Леон опубликовала рекомендацию за номером 07/2011, где в пунктах третьем и четвертом предлагалось проводить подготовку по вопросам прав человека для сотрудников охраны центров социальной реабилитации и Центра содержания под стражей и адаптации несовершеннолетних правонарушителей. Данная рекомендация была одобрена органами местной власти и реализована следующим образом: Министерство общественной безопасности штата обратилось в Университет социальных наук о безопасности (децентрализованный орган штата, ответственный за подготовку и обучение государственных служащих из числа полицейских) с просьбой включить тему уважения прав человека в учебный план курсов (вводного, основного и повышения квалификации) для государственных служащих центров социальной реабилитации; в рамках выполнения вышеупомянутой рекомендации Комиссии сотрудники служб безопасности и охраны центров социальной реабилитации и Центра содержания под стражей и адаптации несовершеннолетних правонарушителей теперь проходят подготовку по правам человека и применению силы. 187. С другой стороны, Комиссия штата по правам человека также опубликовала рекомендацию за номером 16/2011 с целью "предложить Академии общественной безопасности штата Нуэво-Леон рассмотреть вопрос о возложении на Комиссию соответствующих полномочий по разработке тем для возможного включения в учебную программу курсов (вводного и основного), которые в надлежащее время должны будут проходить сотрудники центров содержания под стражей". 188. Ввиду данной рекомендации Университет социальных наук о безопасности указал, что проводимое им обучение по специальности "эксперт-криминалист высшей категории" сосредоточено на тематике управления пенитенциарными учреждениями и включает такие вопросы, как философские аспекты человеческих ценностей, полицейская этика и права человека. 189. Кроме того, Комиссия штата по правам человека опубликовала рекомендацию за номером 21/2011, где в пункте третьем предлагалось проводить подготовку по правам человека для сотрудников службы охраны Центра социальной реабилитации в Аподаке, Нуэво-Леон. Данная рекомендация также была одобрена министром общественной безопасности, с тем чтобы предложить Университету социальных наук о безопасности включить в учебный план курсов (вводного, основного и повышения квалификации) тематику прав человека. 190. С другой стороны, ввиду рекомендации за номером 73/2011 Национальной комиссии по правам человека, где предлагалось проводить курсы по правам человека для руководителей среднего звена и оперативных сотрудников правоохранительных органов, правительство штата приступило к проведению курсов "Подготовка сотрудников сил общественной безопасности по вопросам прав человека". Занятия со слушателями, которых командирует Управление полиции штата, проходят в альтернативном офисе Университета наук о безопасности. За период с 13 февраля по 14 апреля 2012 года подготовку прошли 127 должностных лиц полиции штата. 191. Указанный курс рассчитан в общей сложности на 80 часов, состоит из семи модулей и предполагает как минимум 90-процентное посещение, активное участие слушателей и написание итоговой курсовой работы. Следует отметить, что тематика данного курса также входит в учебную программу курсантов Университета социальных наук о безопасности и программу курсов повышения квалификации для сотрудников полиции, которые на регулярной основе проводятся в Учебно-тренировочном центре полиции № 1. IV. Государственная политика в сфере искоренения пыток A. Соответствующие меры государственной политики на федеральном уровне 192. Для того чтобы предупреждать акты пыток и/или жестокого обращения, своевременно расследовать такие случаи и добиваться наказания государственных служащих, виновных в таких нарушениях прав человека, Государственная прокуратура Республики, действуя через Департамент по правам человека, создала и разместила начиная с марта 2012 года отделы защиты прав человека в учреждениях Федерального центра расследований (ФЦР), в Департаменте по борьбе с организованной преступностью и в Столичном представительстве ГПР. 193. Отделы защиты прав человека ежедневно посещают места содержания под стражей, с тем чтобы проверять следующие аспекты: поддержание чистоты и порядка в камерах; наличие достаточного количества одеял для заключенных; обеспечение заключенных продуктами питания и напитками; оказание медицинской помощи (при поступлении просьбы); наличие в каждом месте информационных постеров об основных правах; и раздельное содержание мужчин и женщин. 194. С другой стороны, Департамент по правам человека, помощи жертвам и оказанию услуг населению осуществляет инспекционные поездки в представительства ГПР в штатах и в места содержания под стражей, с тем чтобы выявлять любые нарушения и затем следовать букве закона. При обнаружении какого-либо нарушения прав человека принимаются меры к пресечению нарушения, оказываются юридико-консультационные услуги и возбуждается соответствующий иск. Так, за период с марта 2011 года по апрель 2012 года состоялось 25 посещений. 195. Отмечается, что в прокуратуре имеется Институциональная программа воспитания культуры прав человека, цель которой состоит в том, чтобы создавать атмосферу доверия как внутри данного учреждения, так и вокруг него и информировать граждан о значении и содержании прав человека. 196. Мероприятия по осуществлению указанной программы сосредоточены на публикации библиографических материалов через Программу изданий ГПР. Кроме того, в качестве информационно-пропагандистского материала изготавливаются информационные постеры, буклеты, брошюры и проспекты для размещения во всех административных подразделениях прокуратуры, включая представительства в федеративных единицах. 197. В рамках деятельности по предупреждению пыток распространены Распоряжение № A/057/2003 Генерального прокурора Республики касательно применения специального медико-психологического заключения для случаев возможной пытки и/или жестокого обращения, первое издание Базового руководства по борьбе с пытками и второй Сводный доклад о судебных исках (предполагаемые пытки), поданных в НКПЧ против государственных служащих Генеральной прокуратуры Республики за период с ноября 2006 года по май 2010 года, а также о применении специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения в 2007−2009 годах. 198. Следует отметить, что дидактический материал имеет целью воспитывать культуру уважения прав человека и используется главным образом при проведении учебных курсов по вопросам прав человека. 199. В этой связи изготовлены постер о правах человека заключенных с указанием телефонных номеров Департамента по правам человека, Генеральной инспекции и Службы внутреннего контроля. Постеры распространяются для размещения в изоляторах временного содержания и следственных изоляторах, а также в общественных местах. 200. Что касается институциональных мер по предупреждению пыток и наказанию виновных должностных лиц, то Министерство общественной безопасности (МОБ) разработало вышеупомянутую Стратегию в области исполнения наказаний на 2008−2012 годы, которая служит руководством к действиям по модернизации пенитенциарной системы страны и ориентирована на решение проблем перенаселенности, на укрепление безопасности в местах содержания под стражей, на борьбу с коррупцией и продвижение новой пенитенциарной модели. 201. Структура указанной модели включает пять компонентов социальной реабилитации: труд, овладение требуемыми для этого навыками, образование, здоровье и спорт. 202. Министерство общественной безопасности (МОБ) располагает следующими информационно-пропагандистскими материалами по тематике прав человека, предупреждения пыток и законного применения силы, которые распространяются среди сотрудников федеральной полиции, Федеральной службы защиты и федеральных пенитенциарных учреждений, а также среди сотрудников полиции штатов и муниципалитетов, судов и государственных министерств: брошюры Защита прав человека Предупреждение и диагностирование пыток документы принятая Организацией Объединенных Наций Декларация основных принципов правосудия для жертв преступлений и злоупотребления властью принятые Организацией Объединенных Наций Основные принципы применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка принятый Организацией Объединенных Наций Кодекс поведения должностных лиц по поддержанию порядка книги Законодательство и практика в области прав человека для сотрудников полиции Стамбульский протокол, "Руководство по эффективному расследованию и документированию пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания". B. Соответствующие меры публичной политики в Федеральном округе 203. Ниже представлены направления деятельности правительства Федерального округа на местном уровне. 1. Программа "Транспарентная прокуратура" 204. В отделах прокуратуры Департамента централизованных предварительных расследований и Департамента децентрализованных предварительных расследований на видных местах установлены электронные табло, на которых круглосуточно отображается информация из Системы предварительных расследований, что позволяет родственникам задержанных незамедлительно узнавать точные данные о лицах, переданных в распоряжение прокуратуры, а также сведения о правовом положении и инкриминируемом преступлении. Кроме того, на табло есть строка с указанием времени, остающегося до того момента, когда сотрудник прокуратуры определит правовое положение задержанного. 205. Вышеуказанный механизм выступает как инструмент контроля за действиями министерства, с тем чтобы лица, переданные в распоряжение прокуратуры, не подвергались задержанию дольше установленного законом срока. 206. На табло размещается следующая информация: порядковый номер предварительного расследования; дата и время начала предварительного расследования; фамилия, имя и возраст подозреваемого; следственное подразделение, где находится задержанный, в отношении которого начато предварительное расследование; преступление, вменяемое в вину задержанному; хронометр обратного отсчета, что позволяет видеть время, остающееся до момента определения правового положения подозреваемого; и установленное правовое положение подозреваемого. 207. На дату подготовки настоящего доклада было установлено 70 табло в различных территориальных отделах и в следственных отделах прокуратуры, и теперь все подразделения прокуратуры Федерального округа располагают таким оборудованием. 208. На втором этапе указанной программы, начатом в сентябре 2010 года, был запущен веб-сайт "Транспарентная прокуратура", который позволяет вести поиск лиц, переданных в распоряжение прокуратуры, через Интернет и предоставляет любому гражданину возможность выяснить, в каком из подразделений прокуратуры находится его родственник или знакомый, узнать фамилию и имя ответственного лица или дежурного сотрудника данного подразделения, посмотреть место расположения этого подразделения на карте, а также узнать действия, которые вменяются в вину задержанному. 209. Кроме того, указанный Департамент в сотрудничестве с компанией Blackberry Latinoamérica разработал приложение для мобильных устройств, где включена программа веб-сайта "Транспарентная прокуратура" и справочник с указанием государственных служащих прокуратуры. 210. Перечисленные программы позволяют гражданам получить достаточные сведения, чтобы обратиться в конкретное подразделение прокуратуры за более подробной информацией: либо с помощью табло "Транспарентная прокуратура", либо напрямую через сотрудников прокуратуры. Таким образом усиливается контроль за случаями задержаний и предупреждаются акты содержания в изоляции. 211. В рамках участия прокуратуры Федерального округа в конкурсе "ИННОВАЦИИ 2011", организованного ИНФОФО и состоявшегося 7 и 8 февраля 2012 года, сотрудники данного учреждения провели две инспекторские проверки в Департаменте децентрализованных предварительных расследований и проверили 273 609 посещений гражданами веб-сайта "Транспарентная прокуратура", а также 8 665 скачиваний, 158 542 оказанных консультаций, 29 предварительных расследований, начатых по жалобе и 87 специальных актов приложения BlackBerry. 2. Устные переводчики − Письменные переводчики 212. Посредством официального документа за номером SAPD/300/CA/ 943/2011-08 ГПФО уведомила децентрализованные органы предварительного следствия о том, что находящиеся в их подчинении сотрудники обязаны поощрять и гарантировать право лиц из числа коренных народов иметь в своем распоряжении устного переводчика для оказания помощи, действуя в координации со Специализированным бюро и в рамках положений части III раздела А статьи 2 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов и статьи 12 Конвенции 169 Международной организации труда "О коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни в независимых странах". 213. Специализированное бюро по оказанию помощи лицам из числа коренного населения, находящееся в подчинении Децентрализованного следственного отдела в учреждениях по оказанию специальных услуг, содействовало подписанию контрактов и договоров с частными экспертами и учреждениями, специализирующимися в оказании помощи лицам из числа коренных народов, с тем чтобы расширить базу данных по независимым письменным переводчикам, устным переводчикам и экспертам-культурологам и тем самым повысить качество и беспристрастность оказываемых услуг. 214. Что касается услуг по устному переводу иностранных языков, то в штате прокуратуры есть специалисты по английскому, французскому и немецкому языкам, которые также выступают экспертами-переводчиками для оказания помощи задержанным в тот момент, когда последние излагают такую просьбу. 215. В отношении других иностранных языков прокуратура прибегает к помощи специалистов, приписанных к Министерству туризма Федерального округа, которые также обычно привлекаются, по мере необходимости, в качестве экспертов. Кроме того, прокуратура обращается за помощью к консульской службе в соответствии с параграфами I, II и III пункта 5 Распоряжения № A/008/2000 прокуратуры. 216. Следует отметить, что в таких важных для города Мехико туристических зонах, как Поланко и Сона-Роса (при том что в первой зоне сосредоточены аккредитованные дипломатические представительства), было признано необходимым разместить − помимо Агентства, специализирующегося на оказании помощи национальным и зарубежным туристам и расположенного в историческом центре города Мехико, − Специализированное агентство в непосредственной близости от вышеуказанных зон и для этого было издано Распоряжение № A/012/2011 прокуратуры, приказывающее переместить агентства, специализирующиеся на оказании помощи туристам, в зоны Поланко и Сона-Роса, чтобы приблизить оказываемые прокуратурой услуги по отправлению правосудия к городскому сектору, где бывает множество туристов и где сосредоточены дипломатические и консульские представительства. 217. Для того чтобы укрепить систему отправления правосудия, которая гарантировала бы неукоснительное соблюдение прав человека для всех, Генеральная прокуратура Федерального округа своим Распоряжением № A/018/2011 установила процедуру, которой надлежит придерживаться следователям прокуратуры, чтобы ознакомить с правами тех, кто предстает перед ними в том или ином качестве заявителя, в том числе с правами обвиняемого. С этой целью был подготовлен соответствующий Перечень прав (включает основные права, в том числе право пользоваться услугами переводчика), который надлежит зачитывать вслух. 218. Перечень уже переведен на английский язык, и планируется его перевод на французский язык. 219. Кроме того, в соответствии с положениями статьи 2 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов 15 августа 2011 года в Главный директорат Канцелярии государственной юридической защиты и консультационных услуг Главного управления юридических услуг Федерального округа была направлена официальная просьба принять необходимые меры к тому, чтобы выделить для прокуратуры назначаемых судом защитников, которые знакомы с языками и культурой коренных народов, с тем чтобы эти специалисты гарантировали находящимся в распоряжении прокуратуры лицам их числа коренных народов право на надлежащую защиту, как это предусмотрено частью VIII раздела А статьи 2 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов, статьей 12 Конвенции 169 Международной организации труда "О коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни в независимых странах" и статьей 4 Закона о Канцелярии государственной юридической помощи. 220. Помимо вышеуказанной просьбы, были также проведены различные рабочие встречи с представителями данного учреждения, и в конечном итоге в Спецотдел прокуратуры, занимающийся оказанием помощи лицам из числа коренных народов, был направлен защитник из числа коренных народов, говорящий на миштекском языке. 221. Наряду с этими мерами Спецотдел прокуратуры, занимающийся оказанием помощи лицам из числа коренных народов, 13 сентября 2011 года направил в правительство Федерального округа официальное предложение о том, чтобы его Министерство по вопросам сельского развития и равноправия общин приняло участие и оказало поддержку процессу укрепления защиты лиц из числа коренных народов. 222. С другой стороны, 2 июня 2011 года было издано Распоряжение № A/010/2011 Генеральной прокуратуры Федерального округа о внесении изменений в пункты 3, 5, 10, 11, 12, 13 и 15 Распоряжения № A/008/2005, которым устанавливаются Направления деятельности сотрудников прокуратуры, судмедэкспертов и психологов для применения специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток. 223. Были внесены следующие изменения: обязанность сотрудников прокуратуры незамедлительно распорядиться о внедрении специального заключения для случаев возможных пыток; право жертв по своему усмотрению пройти осмотр у судмедэксперта-психолога; изменение в процедуре зачисления судмедэкспертов и психологов Главного управления экспертных услуг в штат Главного управления показанию помощи жертвам преступлений; подготовка в вопросах применения специального заключения возлагается на Институт повышения квалификации, который будет проводить сертификацию сотрудников, судмедэкспертов и психологов, прошедших обучение на курсах. 224. В этой связи правительство Федерального округа с помощью Института повышения квалификации опубликовало ряд специальных тематических сборников, помогающих сотрудникам министерства определить основные направления действий для проведения поручаемого им расследования и для обеспечения права на юридическую безопасность и надлежащее судебное разбирательство. Ниже представлены рубрики сборников и их основная тематика. Новое в криминологии: Релевантные аспекты устного оспаривания в новом обвинительном уголовном процессе. Истина и поиск истины в уголовном процессе. Меры, предусмотренные Конституцией. Понятия "неправомерного" и "незаконного" в доктрине Первой коллегии Верховного суда Республики. Вызовы в отправлении правосудия в глобализующемся мире. Гуманизм в уголовном праве. Предварительное заключение. Конституциональные и законодательные положения. Споры и дискуссии по уголовному праву: Приказ об аресте и постановление о причастности к уголовному делу. Введение в доказательственность в новом обвинительном уголовном судопроизводстве. Использование полицией физического принуждения. Особая ссылка на огнестрельное оружие. Исследования в области законодательства: Закон, регламентирующий применение силы сотрудниками сил общественной безопасности Федерального округа (с комментариями). Следственная полиция: Двадцать основных правил законной самообороны полицейских. Двадцать основных аспектов допроса при полицейском расследовании. Прокурорское расследование: Двадцать правил для того, чтобы прокуратура вынесла постановление о предъявлении обвинения в преступлении. Двадцать основных правил правосудия в отношении несовершеннолетних. Прочие публикации, заслуживающие внимания: Практическое руководство по судебным слушаниям. Предупреждение преступлений. Опыт, модели и размышления. Уголовный процесс. Международная, компаративная и латиноамериканская перспектива. C. Соответствующие меры публичной политики в штате Халиско 225. В штате Халиско принимаются конкретные меры для предупреждения актов пыток в пенитенциарных учреждениях и центрах содержания несовершеннолетних правонарушителей, в том числе следующие: прямой надзор со стороны должностных лиц учреждения как в отношении сотрудников различных служб, так и в отношении непосредственно заключенных; размещение в каждом спальном помещении учреждения стендов с информацией о правах и обязанностях заключенных; размещение в разных местах учреждения ящиков для подачи заключенными жалоб, просьб о свидания и заявлений о разбирательстве; проведение разбирательств сотрудниками технических служб для рассмотрения любой жалобы или обвинения, которые могут выдвинуть лица, находящиеся под стражей; проведение посещений спальных помещений учреждения сотрудниками Главной инспекции учреждения и Отдела социальной реабилитации с целью заслушать заявления заключенных о моментах, вызывающих у них тревогу или сомнения, а также о случаях насилия или беззакония со стороны других заключенных или сотрудников учреждения; внимательное рассмотрение сообщений о правовом положении заключенных; ежедневное проведение надзорных и контрольных осмотров различных спальных помещений для предупреждения случаев насилия и беззакония со стороны заключенных; подготовка сотрудников учреждения по общим понятиям прав человека с помощью курсов, проводимых членами Комиссии по правам человека, с тем чтобы не допускать злоупотреблений властью со стороны государственных служащих в отношении лиц, находящихся под стражей; доступ заключенных к коммуникации посредством телефонных переговоров с членами семьи и родственниками; медицинский осмотр всех поступающих в учреждение или убывающих из учреждения заключенных и протоколирование медицинским персоналом физического состояния при наличии телесных повреждений; способы дисциплинарного воздействия и исправления с помощью применения административных мер по действиям, совершенным государственными служащими в нарушение Регламента внутренней службы учреждения, равно как и непосредственно Закона штата об исполнении уголовных наказаний; если заключенный подлежит наказанию за нарушение дисциплины (решение о назначении наказания принимает Междисциплинарный экспертно-криминалистический совет учреждения после предварительной оценки степени опасности поведения и необходимости изоляции за совершенное нарушение), то перед направлением заключенного в соответствующее помещение он проходит медицинский осмотр в санчасти учреждения на предмет наличия телесных повреждений; соблюдение права на свидания в дни и часы, установленные в учреждении; распространение среди всех экспертов из числа медиков, психологов и криминалистов текста Стамбульского протокола (Руководство по эффективному расследованию и документированию пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания), а также других вспомогательных материалов, которые будут способствовать их дальнейшей работе и укрепят соблюдение прав человека каждого из заключенных; вручение каждому заключенному по прибытии в учреждение текста Правил внутреннего распорядка, где указаны права и обязанности, которые надлежит неукоснительно соблюдать во время пребывания в учреждении, а также Памятки посетителя, где указаны требования для получения свидания; применение Стамбульского протокола медицинским персоналом при протоколировании телесных повреждений и оказании медицинской помощи; проведение Комиссией штата по правам человека подготовки сотрудников из числа оперативного, экспертного и административного состава; предложение об увеличении численности сотрудников оперативно-экспертного звена; размещение в местах наибольшего скопления людей плакатов, призывающих к осуждению актов пытки (причем плакаты имеют внушительные размеры, содержат ясный и всем понятный текст и привлекают внимание издалека) и предлагающих заявлять о любом отклонении в поведении сотрудников учреждения и называть конкретных лиц, в отношении которых делается заявление. V. Реестр жалоб Национального механизма по предупреждению пыток, 2011 год A. Первоначальные посещения мест содержания под стражей 226. Национальный механизм по предупреждению пыток (НМПП) представляет Подкомитету собственную информацию. Тем не менее следует отметить, что за период с января по декабрь 2011 года сотрудники НМПП провели 61 первоначальное посещение различных мест содержания под стражей в штатах Нижняя Калифорния, Южная Нижняя Калифорния, Чьяпас, Чиуауа, Герреро, Гуанахуато, Идальго, Мичоакан, Наярит, Нуэво-Леон, Оахака, Пуэбла, Сан-Луис-Потоси, Синалоа, Сонора, Тласкала, Веракрус и Сакатекас. 227. Кроме того, с государственными правозащитными организациями штатов Чиуауа, Мехико, Гуанахуато, Наярит, Кинтана-Роо, Сан-Луис-Потоси, Тласкала и Веракрус было подписано восемь общих соглашений о сотрудничестве в вопросах предупреждения пыток. 228. С другой стороны, по итогам посещений, совершенных в ходе вышеупомянутого мероприятия, в 2011 году было подготовлено 10 докладов, которые были направлены правительствам и муниципальным властям штатов Нижняя Калифорния, Южная Нижняя Калифорния, Колима, Наярит и Пуэбла. В докладах отмечалось в общей сложности 2 565 нарушений права на гуманное и достойное обращение, права на соблюдение закона и на равную защиту закона, права на охрану здоровья, права на личную неприкосновенность и права человека уязвимых групп. B. Последующие посещения 229. За данный период было проведено 530 посещений мест содержания под стражей в Федеральном округе, а также в штатах Агуаскальентес, Кампече, Коауила, Дуранго, Керетаро, Кинтана-Роо, Халиско, Синалоа, Табаско, Тамаулипас и Юкатан. Цель заключалась в том, чтобы проверить принятые за последнее время меры по устранению нарушений, которые были отмечены в 23 докладах, составленных за период 2007−2010 годов (Рекомендации). 230. Исходя из вышеизложенного, НМПП подготовил для ответственных органов власти итоговый доклад, где отметил принятие дальнейших мер по устранению нарушений, а также доклад о сохраняющихся нарушениях, которые будут предметом рассмотрения в ходе ближайших посещений. VI. Меры по укреплению механизмов доступа к правосудию A. Информация о состоянии дел на федеральном уровне 231. В связи с расследованиями, проведенными Генеральной прокуратурой Республики, отмечается, что за период с 1 марта 2011 года по 30 апреля 2012 года было заведено 17 дел по преступлениям, предусмотренным Федеральным законом о предупреждении пыток и наказании за них, и по одному из дел принято постановление о заключении под стражу. 232. С другой стороны, за тот же период было начато предварительное следствие по 1 138 делам о преступлении злоупотребления властью, и по 118 делам принято постановление о заключении под стражу. 233. Кроме того, в реестре Генеральной прокуратуры Республики числится 305 жалоб о предполагаемом совершении произвольного задержания, из которых по 131 жалобе вынесено заключение, 136 жалоб объединены в одно производство, а 38 жалоб все еще находятся на стадии рассмотрения. 234. Ниже представлена информация об инцидентах, зарегистрированных как предполагаемые нарушения прав человека за период за период с 1 марта 2011 года по 30 апреля 2012 года. Презюмируемое нарушение март апрель май июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь январь февраль Ненадлежащее исполнение государственной службы Произвольное задержание Телесные повреждения Неправильное объединение предварительного следствия Незаконные обыски и осмотры домов Содержание в изоляции Ложное обвинение Отсрочка в отправлении правосудия Неисполнение государственной службы в прокуратуре Ненадлежащее предоставление государственных услуг Угрозы Пытки Отказ в праве на обжалование Кражи Ненадлежащее гарантирование прав Незаконное заключение в тюрьму Шантаж Недобровольное или насильственное исчезновение людей Запугивание Подкуп Нарушение неприкосновенности жилища Итого 235. В ГПР зарегистрировано 177 жалоб на телесные повреждения, из этого числа расследование по 66 жалобам завершено, 97 жалоб объединены в одно производство и 14 жалоб находятся в стадии рассмотрения. 236. Ниже показаны основные направления деятельности отделов по защите прав человека Департамента по вопросам прав человека, помощи жертвам и услуг населению. Услуги, предоставленные отделами защиты прав человека ФСЦ ДФО 23 января − 13 мая 13 февраля − 13 мая 28 февраля − 13 мая Юридическое сопровождение Посещение детей Психологическая помощь Начало предварительного следствия Помощь иностранцам Расследование с сотрудниками НКПЧ Заявления/ходатайства Случаи жалоб на невыполнение должностным лицом рекомендации НКПЧ Лица на листе ожидания 237. Следует отметить, что на национальном уровне за период с марта 2011 года по апрель 2012 года 63 раза было применено специальное медико-психологическое заключение для случаев возможных пыток и/или жестокого обращения, при этом в семи случаях подтвердилось совершение пытки, в 23 случаях подтвердилось жестокое обращение и в 33 случаях подобные акты не подтвердились. 238. За период с 1 декабря 2006 года по 30 апреля 2012 года в Министерстве общественной безопасности (МОБ) по категории "Пытки" было зарегистрировано 82 случая в соответствии с классификацией НКПЧ или согласно показаниям истцов и/или потерпевших. Тем не менее после проведения расследований, имевших целью уточнить обстоятельства зарегистрированных случаев, последние были переквалифицированы и, как выяснилось, к вышеупомянутому нарушению прав человека можно было бы отнести только восемь дел, да и те в большинстве своем не квалифицируются как таковые, поскольку соответствующие действия в компетентных административных или судебных органах не завершены. 239. Из известных НКПЧ случаев, зарегистрированных по категории "Пытки" и отнесенных к ответственности ДОБ, шесть случаев нашли отражение в рекомендациях, которые приведены ниже. Особая рекомендация 3/2008 касательно незаконного обыска в жилище потерпевшего Сантоса Куироса Эспиносы в городе Торреон, штат Коауила, сопряженного с пытками и ожогами, вызванными электричеством. (Состояние: принята и выполняется). Особая рекомендация 55/2008, вынесенная НКПЧ 18 ноября 2008 года касательно незаконного обыска, телесных повреждений, злоупотребления властью и пыток в отношении г-на Франсиско Хавьера Атилано, имевших место в его жилище в городе Торреон, штат Коауила, предположительно 16 сентября 2007 года. (Состояние: принята и выполнена). Особая рекомендация 13/2010, вынесенная касательно предполагаемого незаконного задержания внутри жилища потерпевшего в городе Тихуана, штат Нижняя Калифорния, проведенного сотрудниками федеральной полиции, которые нанесли потерпевшему телесные повреждения. (Состояние: принята и выполняется). Особая рекомендация 23/2010, вынесенная касательно утверждения о задержании и пытке предполагаемого потерпевшего во время проведения обыска на ранчо "Лос-Оливос", расположенного в муниципалитете Мараватио, штат Мичоакан, ввиду выданного ГПР ордера на его розыск и задержание. (Состояние: принята и выполняется). Рекомендация 49/2010, вынесенная в связи с нарушениями прав человека (право на соблюдение закона, право на равную защиту закона и право на личную неприкосновенность и безопасность), предположительно совершеннных сотрудниками федеральной полиции и вооруженных сил в отношении потерпевших, когда последние входили в свое жилище (получив при этом телесные повреждения), а затем были препровождены в Военный лагерь № 5, где они подвергались жестокому обращению, и в конечном итоге были переданы в распоряжение федеральной прокуратуры. (Состояние: принята и выполняется). Особая рекомендация 75/2011 касательно событий, имевших место в Сьюдад-Хуарес, штат Чиуауа, когда сотрудниками федеральной полиции были задержаны г-н Ное Фуэнтес Чавира, г-н Рохелио Амайа Мартинес, г-да Густаво и Виктор Мануэль (оба по фамилии Маринес Рентериа) и г-н Риккардо Фернандес Ломели предположительно за участие в убийстве сотрудника федеральной полиции и за подрыв машины, начиненной взрывчаткой, в вышеуказанном городе. (Состояние: принята и выполняется). B. Соответствующая информация от Федерального совета судей (ФСС) 240. Ниже представлены имеющиеся в распоряжении ФСС сведения о делах, по которым были вынесены приговоры за совершение преступления пытки, в том числе информация о назначенных мерах наказания. Тип В разбивке по полу Суть решения Косвенное ампаро (2 811) Женщины (354) Защитить права В защите отказать Иск отклонить Мужчины (2 457) Прямое ампаро (2) Женщины (2) Уголовные дела (2) Мужчины (2) Приговор 1. Федеральный округ 241. Ниже указаны зарегистрированные в Федеральном округе шесть уголовных дел по обвинению в преступлениях пытки. Уголовное дело 242. В рамках уголовного дела № 235/08 по обвинению в совершении актов пытки проходили пять должностных лиц, а по уголовному деле № 234/09 таких обвиняемых было двое. Отмечается, что в 2011 году был зарегистрирован всего один случай вынесения постановления о заключении под стражу в отсутствие обвиняемого. 243. За период с 2008 года по текущий момент 2012 года Верховный суд Федерального округа в трех случаях вынес обвинительные приговоры за совершение преступлений пытки и не отклонил ни один иск. 244. ГПФО также располагает Протоколом о деятельности Генеральной прокуратуры Федерального округа при расследовании преступлений пытки, оказании помощи жертвам и судебном преследовании виновных, опубликованного 2 июня 2011 года посредством Распоряжения № A/009/2011 Генерального прокурора Федерального округа "Касательно Протокола о деятельности Генеральной прокуратуры Федерального округа при расследовании преступлений пытки, оказании помощи жертвам и судебном преследовании виновных". 245. Протокол состоит из следующих глав: a) Глава первая. Общие положения; b) Глава вторая. Основные следственные действия, которые надлежит проводить сотрудникам прокуратуры для объединения материалов предварительного следствия по преступлениям пытки; c) Глава третья. Механизмы по надзору за деятельностью прокуратуры и безопасное хранение информации; d) Глава четвертая. Обязанность государственных служащих разоблачать преступление пытки; e) Глава пятая. Оказание помощи, обеспечение защиты и сопровождение жертв и свидетелей; f) Глава шестая. Деятельность подведомственных департаментов в расследовании дел о преступлениях пытки; g) Глава седьмая. Касательно предложения о невозбуждении уголовного дела и касательно приостановления дел о преступлениях пытки. 246. Согласно вышеуказанному распоряжению в прокуратуре создается Специализированное агентство по расследованию преступлений пытки, которое будет заниматься расследованием преступлений, совершенных государственными служащими. 247. Кроме того, в Отделе представителей прокуратуры − помощников прокурора и в Департаменте судопроизводства создается Специальная служба по контролю и проверке предложений о невозбуждении уголовных дел и приостановлении дел о преступлениях пытки, которая будет заниматься вопросами доказывания в уголовных процессах, касающихся преступлений пытки. 248. Распоряжение охватывает следующие основные аспекты следственных действий: a) безотлагательно приступать к соответствующим мерам по предварительному расследованию; b) добиваться того, чтобы Центр социально-юридической поддержки жертв насильственных преступлений (АДЕВИ) незамедлительно оказал жертве необходимую помощь в соответствии с положениями Закона Федерального округа об оказании помощи и поддержки жертвам преступления; c) задействовать приписанного судмедэксперта для освидетельствования физической неприкосновенности жертвы, как это предусматривает изданный главой правительства Федерального округа Протокол для официального медицинского осмотра при освидетельствовании физической неприкосновенности или определения возможного клинического возраста; d) в том случае, если на теле жертвы присутствуют какие-либо изменения физического характера, добиваться того, чтобы Главное управление экспертных услуг направило эксперта-фотографа для фиксирования таких изменений; e) получить от жертвы заявление, стремясь к тому, чтобы в нем были указаны все сведения в отношении формы, в которой происходили события, уточняя обстоятельства времени, образа действия, места и ситуации, при которых было совершено преступное деяние, а также сведения, позволяющие установить личность преступника или преступников, равно как и степень участия каждого из них; дополнения и уточнения к заявлению могут быть сделаны по просьбе жертвы или при возникновении такой необходимости в ходе следствия, причем такая необходимость должна быть подтверждена прокуратурой; f) незамедлительно предложить Главному управлению по вопросам помощи жертвам преступлений назначить судмедэксперта и психолога, а Главному управлению экспертных услуг − направить эксперта-фотографа, с тем чтобы своевременно оформить Специальное медико-психологическое заключение для случаев возможных пыток в соответствии с положениями применимого законодательства; g) при наличии у жертвы психологических и/или физических последствий предложить судмедэксперту и психологу, которые упоминаются в предыдущем пункте, определить характер таких последствий для ходатайства о назначении возмещения причиненного вреда; h) ходатайствовать о привлечении эксперта-криминалиста, с тем чтобы жертва предоставила сведения относительно аффилированности преступника или преступников; i) проводить следственные действия по идентификации лиц, связанных с событиями, с помощью фотокартотеки государственных служащих; j) ходатайствовать о привлечении следственной полиции для проведения расследования преступлений, установления местонахождения подозреваемых и их передачи в руки правосудия; k) в том случае, если жертва или свидетели опознали одного или нескольких преступников, проводить следственные действия с помощью купола Гезелла; l) получить заявление свидетелей преступления (если таковые имелись) и предложить им указать все сведения, которые позволят восстановить обстоятельства времени, образа действия, места и ситуации деяний, составляющих предмет заявления, и установить личность подозреваемого или подозреваемых; m) с привлечением соответствующих экспертов проводить прокурорскую проверку места преступления, где следует удостовериться в каждой и всякой косвенной улике, связанной с расследованием, обеспечить фотографирование этих улик и при необходимости обеспечить их изъятие, упаковку и транспортировку с соблюдением последовательной охраны в соответствии с внутриведомственным распоряжением № A/002/2006; n) принимать необходимые меры к тому, чтобы не допускать вмешательства лиц, не имеющих отношения к расследованию, и тем самым сохранять в тайне ход следствия; o) в зависимости от обстоятельств удостоверить положение лица, совершившего преступление пытки; и p) принять меры защиты, которые могут потребоваться для охраны физической неприкосновенности жертвы, информаторов, свидетелей обвинения и/или государственных служащих. 249. В случае если лицо, являющееся жертвой преступления пытки, находится в состоянии лишения свободы, помимо вышеперечисленных следственных действий надлежит принять следующие меры: a) найти место, где насильно содержат жертву преступления пытки, и оперативно прибыть туда, чтобы пресечь преступное поведение; b) довести до сведения жертвы те права, которыми она обладает в данном статусе в соответствии с применимым законодательством; c) добиваться, чтобы следственные действия с жертвой, насильственно лишенной свободы, проводились в такой обстановке, где последняя могла бы чувствовать себя в полной безопасности и где нет государственных служащих, которые могут быть причастны к преступлению или могут вмешиваться в ход расследования; d) ходатайствовать перед компетентным органом о назначении необходимых мер для охраны и защиты психофизической целостности жертвы преступления, если по ходу расследования возникает угроза этой целостности; e) прочие следственные действия, которые совершаются на законном основании, вытекают из вышеперечисленных и позволяют уточнить факты и установить подозреваемых. 2. Информация по штату Халиско 250. В отношении создания возможностей для того, чтобы лица из числа коренных народов имели доступ к дифференцированному правосудию и, прежде всего, на тех процессуальных этапах, где существует наибольший риск отсутствия надлежащей защиты и, как следствие, нарушения их физической и психологической неприкосновенности, а также в отношении укрепления средств, имеющихся для коммуникации таких лиц, следует отметить, что в мае 2011 года между Национальной комиссией по развитию коренных народов, Комиссией штата Халиско по делам коренных народов и Министерством общественной безопасности, предупреждения преступности и социальной реадаптации был подписан Договор о координации действий при освобождении заключенных из числа коренных народов, отбывающих наказание в пенитенциарных учреждениях штата Халиско. Цель состоит в том, чтобы оказать поддержку заключенным из числа коренных народов в пользовании законными правами (освобождение под залог, временная отсрочка в исполнении приговора, изменение сроков наказания, режим предварительного освобождения, условно-досрочное освобождение, частичное освобождение от наказания и полное освобождение от наказания). Кроме того, одно из согласованных положений упомянутого Договора предусматривает, что Комиссия штата Халиско по делам коренных народов предоставляет двуязычных устных или письменных переводчиков, которые будут помогать судебным и/или административным органам в том, чтобы каждое из уведомлений (особенно те, посредством которых сообщается об окончательном приговоре или о предоставлении условно-досрочного освобождения) издавалось на родном языке заключенных из числа коренных народов. 3. Информация по штату Оахака 251. Что касается количества зарегистрированных в штате Оахака случаев предполагаемого совершения актов пытки, то на настоящий момент не имеется ни одного уголовного дела о преступлении пытки, а также нет ни одного приговора, вынесенного за данное преступление, и нет должностных лиц, преданных за данное преступление суду. 252. С другой стороны, Департамент прокуратуры по вопросам защиты коренных народов и уязвимых групп населения организовал и провел три церемонии освобождения заключенных из числа коренных народов. Первая церемония состоялась 23 декабря 2010 года, вторая − 15 сентября 2011 года и третья − 23 декабря 2011 года. В итоге на свободу вышли 22 заключенных из этнических групп михе, сапотека, миштека, чонталь и масатека. Общая сумма, выделенная для данных лиц, составила 251 063 мексиканских песо. 253. Отмечается, что законодательство штата предусматривает за совершение преступления пытки наказание в виде тюремного заключения сроком от двух до десяти лет и штраф в сумме от двухсот до пятисот размеров действующей минимальной однодневной оплаты труда, а также лишение права исполнять какие бы то ни было государственные обязанности или занимать государственные должности на срок, в два раза превышающий назначенный срок лишения свободы, как предусмотрено статьей 2 Закона штата Оахака о предупреждении пыток и наказании за них. VII. Действия по улучшению условий содержания в пенитенциарных учреждениях A. Федеральный уровень 254. Для того чтобы располагать современными зданиями и сооружениями и иметь больше помещений для размещения лиц, которые по постановлению Генеральной прокуратуры Республики (ГПР) должны содержаться под стражей, ведутся работы по перестройке Федерального центра расследований, расположенного в Федеральном округе. Кроме того, в штате Морелос приобретен участок земли под строительство современных пенитенциарных учреждений. 255. Данные меры содействуют улучшению условий содержания в местах лишения свободы, поскольку учреждения обретают более достойный вид и становятся более удобными для находящихся в них лиц. 256. Следует отметить, что за 2011 финансовый год, завершившийся в апреле 2012 года, на переоборудование Федерального центра расследований в Федеральном округе было выделено 17,1 млн. мексиканских песо. Благодаря проведенным работам по совершенствованию и перестройке удалось существенно улучшить условия мест содержания под стражей. 257. Что касается строительства новых зданий и помещений Федерального центра расследований в штате Морелос, то на приобретение земельного участка под строительство Центра было ассигновано 129,5 млн. мексиканских песо. По окончании строительства Федеральный центр расследований будет располагать вполне достойными помещениями для содержания задержанных или арестованных лиц. 258. Таким образом, бюджетные ассигнования на улучшение условий содержания в Федеральном центре расследований ГПР составили 146,6 млн. мексиканских песо. 259. Что касается улучшения условий содержания в пенитенциарных учреждениях, подведомственных Министерству общественной безопасности (МОБ), то информация о предпринимаемых в этой связи действиях представлена в последующих пунктах. B. Строительство новых уголовно-исправительных учреждений 260. Федеральное правительство признает необходимость преодолеть имеющееся в пенитенциарной системе структурное отставание, которое касается тюремных помещений, инфраструктуры, систем и штата должностных лиц, ответственных за функционирование центров социальной реадаптации. 261. В 2007 году МОБ приступило к осуществлению Федеральной пенитенциарной стратегии, которая основывается на новой модели, включающей следующие аспекты: интеллектуальные системы видеонаблюдения и внутритюремного контроля; инфраструктура, технология и системы безопасности для сотрудников охраны; создание Национальной уголовно-исполнительной академии для подготовки сотрудников на уровне международных стандартов, выпускниками которой стали 3 500 новых сотрудников пенитенциарных учреждений. 262. Для достижения установленных в 2007 году целей Министерство общественной безопасности приступило к реализации стратегии пенитенциарной инфраструктуры, которая включает следующие аспекты: повышение установленной вместимости федеральных пенитенциарных центров; повышение установленной вместимости Пенитенциарного комплекса на Островах Марии: если в декабре 2006 года там с трудом размещались 915 заключенных, то предпринятые федеральным правительством меры позволили расширить инфраструктуру комплекса, и в настоящее время на Островах Марии содержатся 8 000 человек; перевод пенитенциарных учреждений штатов в ведение федеральной пенитенциарной системы: за последние три года федеральное правительство осуществило перевод пяти пенитенциарных учреждений штатов в федеральную пенитенциарную систему и провело необходимые усовершенствования, с тем чтобы учреждения отвечали высоким стандартам безопасности и стали федеральными учреждениями, имеющими высокий уровень безопасности и повышенную вместимость; применение схемы государственно-частного инвестирования для строительства новых пенитенциарных учреждений путем заключения договоров на оказание услуг; в настоящее время по вышеуказанной схеме ведется строительство восьми новых федеральных тюрем, что позволит увеличить пенитенциарную структуру на 20 000 дополнительных мест, причем в новых объектах возводятся тюремные блоки строгого и особо строгого режима, которые будут соответствовать классификации, разработанной Международной ассоциацией исправительных учреждений; ведется также работа по установке систем, позволяющих повысить возможности контроля и информирования в оперативной деятельности учреждений; в этой связи Национальная система пенитенциарной информации позволяет (через Plataforma México) интегрировать и сопоставлять информацию, имеющуюся во всех пенитенциарных учреждениях страны, и вести: реестры осужденных и приговоренных; картотеку персонала пенитенциарных учреждений (Kárdex); системы контроля, надзора после освобождения и учета перемещений. 263. Вышеизложенные меры позволили создать почти 20 000 мест для того, чтобы лица, осужденные по федеральным законам, перешли под федеральный контроль с его превосходными механизмами в вопросах безопасности и охраны. 264. В настоящее время федеральная пенитенциарная система также способна содержать заключенных, осужденных по общему праву, для которых в силу их степени опасности требуется уровень максимально усиленного режима, и впервые система располагает специально оборудованными помещениями для женщин. 265. 28 февраля 2012 года были открыты два тюремных здания Федерального пенитенциарного комплекса "Нороесте", где установлено самое современное оборудование для классификации заключенных, ведения контроля и наблюдения и где работают специально подготовленные сотрудники службы охраны. 266. Проект создания новой инфраструктуры включает строительство двух федеральных центров содержания под стражей, имеющих тюремные блоки усиленного режима для лиц, которые осуждены за похищение людей и внесены в Единую информационную систему, созданную в соответствии с Национальным соглашением во имя безопасности, правосудия и законности. Кроме того, предусматривается строительство 12 федеральных пенитенциарных учреждений, и при осуществлении данных проектов будет использоваться схема государственно-частного партнерства. 267. Один из проектов предусматривает строительство Гуасаве, штат Синалоа. Объект будет функционировать как центр многоуровневого режима, будет располагать тюремным блоком для лиц, осужденных за похищение людей, и на начальном этапе будет вмещать 633 человека. 268. Второй объект, расположенный в Папантла, штат Веракрус, станет первым в стране пенитенциарным комплексом с тюремными блоками для всех уровней режима. Установленная вместимость составит 1 600 заключенных. 269. В 2012 году в Федеральном округе началось строительство двух зданий башенного типа в Центре предварительного содержания для мужчин "Норте" для размещения 1 500 заключенных, что позволит снизить переполненность учреждения. 2. Штат Мехико 270. В течение 2012 года правительство штата Мехико приняло решение ввести в эксплуатацию уголовно-исправительные учреждения в Тенанго-дель-Валье и Тенансинго, где будут размещены 1 250 заключенных, и тем самым ослабить проблемы переполненности. 271. Кроме того, в муниципалитете Несауалькойотль, штат Мехико, идет процесс комплексного переоборудования зданий, где размещались центры предварительного содержания под стражей "Неса-Сур" и "Неса-Норте", с тем чтобы создать здесь учреждение, специализирующееся, во-первых, на исправлении осужденных женщин, и во-вторых, на психосоциальной реабилитации заключенных с психиатрическими проблемами. 272. С другой стороны, в стадии разработки находится проект расширения помещений в центрах предварительного содержания под стражей "Экапетек" и "Неса-Бордо", что в целом позволит увеличить вместимость на тысячу мест. Также планируется строительство пенитенциарного комплекса в Отумба-Тепачико, где можно будет разместить еще тысячу человек. 273. Правительство штата приступило к работе по созданию института, который на постоянной и непрерывной основе занимался бы заключенными с психиатрическими отклонениями, оказывая им профессиональную помощь в специально оборудованных помещениях, подходящих и для надзора, и для ухода и лечения. Это позволило бы не только сосредоточить в одном месте как людские, так и материальные ресурсы (персонал и контролируемые лекарственные средства), но и избежать конфликтов между этим особым контингентом и прочими заключенными. 3. Штат Халиско 274. Для того чтобы повысить возможности уголовно-исполнительной системы штата Халиско, в настоящее время ведется строительство двух центров − один, под названием "Реклусорио-Метрополитано-де-Гвадалахара", расположенный в пенитенциарном комплексе штата, рассчитан на 480 мужчин, второй находится в муниципалитете Колотлан и рассчитан на 50 мужчин и 7 женщин. Таким образом, установленная вместимость учреждений на уровне штата увеличится с 9 304 до 9 841 мест. 275. Открытие указанных объектов зависит от сроков завершения их строительства и оборудования (оснащения). 4. Штат Оахака 276. В штате Оахака принимаются необходимые меры для строительства нового федерального центра содержания под стражей, который будет отвечать требованиям с точки зрения безопасности, пространства, вентиляции, естественного освещения и санитарно-гигиенических норм. Главная цель состоит в том, чтобы заключенные имели более достойные условия для размещения, отдыха и работы, поскольку это положительно отразится на контингенте, приведет к более эффективной реинтеграции и улучшит качество жизни. Кроме того, новые центры помогут избежать скученности как одной из форм пытки или жестокого обращения в отношении лиц, лишенных свободы. 277. При сотрудничестве правительства штата и федерального правительства в поселении Миауатлан-де-Порфирио-Диас уже ведется строительство федерального пенитенциарного центра. 278. С другой стороны, Главное управление штата по вопросам социальной реабилитации предпринимает соответствующие шаги для строительства двух новых центров содержания под стражей на уровне штата. Центры будут отвечать минимальным требованиям с точки зрения безопасности, пространства, вентиляции, естественного освещения и санитарно-гигиенических норм. Один центр предполагается разместить в регионе Вальес-Сентралес, а другой − в Косте или Микстеке, поскольку эти районы испытывают наибольшую потребность в таких объектах. По завершении строительства данных центров начнется процесс закрытия учреждений, которые в настоящее время не соответствуют условиям содержания заключенных. C. Меры по улучшению, принятые в пенитенциарных учреждениях 279. В Федеральном округе в рамках создания механизмов по контролю за работой государственных служащих ГПФО в 2008 году в учреждениях прокуратуры было установлено 547 камер наблюдения. Камеры установлены в стратегических местах, что позволяет не только предотвращать деликты против личной неприкосновенности задержанных, находящихся в распоряжении сотрудника прокуратуры, но и проверять качество предоставляемых клиентам услуг в целом. 280. Кроме того, с этой же целью в 2011 году были приобретены 225 камер наблюдения, которые установлены в режимных зонах или галерах учреждений прокуратуры и контролируются Внутриведомственной инспекцией ГПФО, что также позволяет следить за соблюдением личной неприкосновенности и предупреждать или пресекать действия, угрожающие неприкосновенности личности. Кроме того, 16 высокотехнологичных камер замкнутой цепи установлены в стратегических точках Главного следственного управления прокуратуры. 281. Внутриведомственная инспекция выступает в качестве одного из важнейших механизмов контроля в ГПФО, поскольку она проводит надзорные посещения учреждений прокуратуры, в ходе которых проверяется соблюдение законности, беспристрастности, эффективности и добросовестности в деятельности сотрудников прокуратуры. 282. Существует несколько видов проводимых посещений: комплексные, по технико-юридической оценке и проверке, очередные, специальные, контрольные, инспекционные, по проведению расследования и виртуальные. 283. Следует отметить, что, как показывают результаты посещений по оценке предварительного следствия и работы с задержанными, нахождение под стражей возможных виновных осуществляется на законных основаниях, медицинское освидетельствование физического состояния возможных виновных проводится и до сведения задержанных доводятся гарантии, предусматриваемые статьей 20 Политической конституции Мексиканских Соединенных Штатов. 284. В Федеральном округе переоборудованы 25 галер, при этом металлические решетки заменены на поликарбонатные и установлены антивандальные туалеты, с тем чтобы контингент мог воспользоваться соответствующими удобствами. 285. Кроме того, созданы два медико-консультационных пункта для оказания адекватной помощи как жертвам, так и подозреваемым. Оба пункта находятся в распоряжении главных управлений прокуратуры, расположенных в здании центральных учреждений ГПФО. 286. В 2011 году в пенитенциарных учреждениях Федерального округа начала функционировать Комплексная система контроля доступа посетителей (СИКАВИ), с помощью которой ведется электронно-карточная регистрация посещения заключенных в мужских следственных изоляторах "Норте", "Ориенте" и "Сур", поскольку на них приходится 70% притока посетителей. 287. Завершился первый этап процесса, в ходе которого было проведено широкое информирование членов семей и родственников, а затем занесение их данных в электронную "картотеку", что позволяет повысить оперативность допуска и избегать пристрастности при получении разрешения, причем допуск предоставляется по отпечатку пальца и, таким образом, процедура становится более быстрой и более транспарентной. 288. В таблице ниже представлены прочие меры, принятые в следственных изоляторах Федерального округа. Уголовно-исполнительное учреждение Принятые меры Мужской следственный изолятор "Норте" Повышена установленная вместимость. (Установлены 228 металлических коек в столовых секциях спальных помещений 3 и 5). Восстановлено освещение в переходах, ведущих в помещения суда. Мужской следственный изолятор "Ориенте" Проведено драгирование главного сточного колодца и санитарно-гигиенических стоков общей кухни. Восстановлены парогенераторные бойлерные. Отремонтирована гидропневматическая система подачи питьевой воды в спальные помещения. Проведены ремонтно-профилактические работы в трех электроподстанциях. (Установлены металлические койки в столовых секциях спальных помещений 4 и 5). Мужской следственный изолятор "Сур" Подготовлено место для установки новой холодильной камеры. Проведен ремонтно-профилактический осмотр тележек для развоза пищи. (Установлены 288 металлических коек в столовых секциях спальных помещений 4, 7 и 8). Установлена сантехника в спальных помещениях 4, 7 и 8. Перестроены и оборудованы помещения № 7−13 в зоне 3 здания приема поступающих. Отремонтировано санитарно-техническое водоснабжение для заключенных других изоляторов, которые на ночь остаются в данном изоляторе в соответствии с требованиями устного судопроизводства. Мужское уголовно-исполнительное учреждение "Норте" (Установлены койки в спальных помещениях 1, 2 и 3). Проведено техническое обслуживание сети аварийного освещения. Мужской центр социальной реадаптации "Санта-Марта-Акатитла" Отремонтированы электросети на субподстанции энергоснабжения. Отремонтированы вентили резервуара питьевой воды. Установлен аварийный резервуар на случай разгерметизации в насосном помещении. Отремонтирована гидравлическая установка парового котла. Установлен мотор для консервационной камеры. Установлены терминалы телефонов-автоматов. Женский центр социальной реадаптации Федерального округа Перестроено здание "Оспиталь-де-ла-Торре-Медика-Тепепан". Женский центр социальной реадаптации "Санта-Марта-Акатитла" Заменена печь для подогрева готовой пищи для СЕНДИ. Отремонтирована гидропневматическая система откачки сточных вод из зоны спальных помещений. Уголовно-исполнительное учреждение Федерального округа Установлено водоснабжение для зон 1 и 2 блока 12. Проведены слесарные работы в спальных помещения, с тем чтобы установить дополнительные металлические койки. Проведен ремонт покрытия паровых котлов. Проведены штукатурно-облицовочные работы в зоне забора питьевой воды в саду зала посетителей. Ведутся работы по слому спального помещения 1, построенного более 50 лет назад, чтобы получить дополнительное помещение, приспособленное для заключенных. Мужской центр психосоциальной реабилитации Проведены штукатурно-облицовочные работы по фасаду Центра, с тем чтобы в сезон дождей вода не проникала внутрь и не заливала зону досмотра. Проведены слесарно-монтажные работы в спальных помещениях 1 и 2, где удалось разместить 12 металлических коек. 289. В штате Мехико, как сообщается, зарегистрирован 281 заключенный из числа коренных народов. Институт государственной юридической помощи штата оказывает этим лицам помощь в ходе судебного разбирательства, предоставляя своих экспертов-переводчиков. Институт также имеет подписанные соглашения с Национальной комиссией по вопросам развития коренных народов (НККН) и Комиссией штата по вопросам развития коренных народов, которые на безвозмездной основе оказывают помощь и содействие заключенным из числа коренных народов, содержащимся в пенитенциарных учреждениях штата. 290. Пенитенциарная система для взрослых насчитывает 21 центр предварительного заключения и социальной реадаптации и одну тюрьму "Д-р Гильермо Колин Санчес", в которых содержатся 18 195 лиц, из них 17 094 мужчины и 1 101 женщина. 291. Следует отметить, что штат Мехико укрепил технические программы в сфере образования, работы, трудотерапии и психотерапии, и на различных уровнях пенитенциарной образовательной системы (обучение грамотности, начальная, средняя и подготовительная школы, предуниверситетские семинары) учится 10 251 человек, что составляет 57% содержащихся под стражей. Кроме того, для контингента пенитенциарных учреждений проведено 295 мероприятий гражданского, спортивного, рекреативного и/или художественно-эстетического характера, имеющих целью ускорить процесс социальной реабилитации. 292. Что касается труда в пенитенциарных учреждениях, то на работе в мастерских, на работах по хозяйственному обслуживанию и в кустарном производстве заняты 16 963 осужденных, что составляет более 90% общей численности осужденных, задействованных в трудотерапии. 293. Осужденным предоставлено 26 713 медицинских консультаций. Если осужденные нуждаются в обследовании или лечении, их направляют в публичные больницы или клиники второго уровня. Кроме того, проведено 18 416 медико-профилактических мероприятий. 294. Следует отметить, что с сентября 2010 года правительство штата Мехико приступило к использованию приборов для глушения сигналов сотовой связи в центрах предварительного заключения и социальной реадаптации: "Сантьягита" в Альмолойя-де-Хуарес, "Бордо-де-Кочиака" в Несауалько́йотле, "Лиц. Хуан Фернандес Альбарран" в Тлалнепантла-де-Бас и "Д-р Серхио Раимрес" в Экапетек-де-Морелос, Мехико. Подобные приборы позволяют глушить сотовую связь между осужденными, и система распространена на пенитенциарные учреждения в Отумба-Тапачико, муниципалитет Чалько, "Д-р Альфонсо Кирос Куарон" в Текскоко-де-Мора, Куаутитлан и Валье-де-Браво, Мехико, поэтому в совокупности системой глушения охвачено более 92% осужденных. 295. Кроме того, ведутся работы по приспособлению одной из тюрем для исключительного размещения в ней женщин, с тем чтобы они могли отбывать назначенный судом срок и получать специализированную помощь, как чисто медицинского, так и психосоциального характера. 296. В настоящее время в местах содержания под стражей вместе со своими матерями находится 31 несовершеннолетний (в возрасте от нескольких дней до двух лет). Их матери забеременели во время тюремного заключения, но роды проходили в больницах сектора здравоохранения, чтобы избежать возможных осложнений. Отмечается, что за этими детьми ведется специальный медицинский уход, и в случае необходимости их доставляют в медицинские учреждения для лечения и вакцинации. В рамках социальной работы администрация занимается сбором пожертвований в виде одежды, пеленок, молока и продуктов питания как для самих детей, так и для их матерей. 297. Считается, что до определенного возраста несовершеннолетние нуждаются в материнском уходе, тем более что для них существует опасность стать объектом какой-либо агрессии, поскольку в тюрьмах содержатся и женщины-убийцы, и женщины-детоубийцы, которые могут причинить непоправимый вред. Кроме того, дети могут стать причиной ссоры или драки между осужденными женщинами. 298. Психологи считают, что дети могут оставаться в тюрьме со своими матерями до возраста двух лет, а затем они нуждаются в более тщательном уходе, поскольку начинают запоминать происходящее вокруг, и это может негативно отразиться на их последующем развитии. Поэтому по исполнении двух лет сотрудники социальной службы, прикрепленные к пенитенциарным учреждениям обращаются к родственникам осужденной женщины, с тем чтобы те взяли ребенка на попечение, причем обязательно под юридическим надзором муниципальных отделов Национальной системы комплексного развития семьи (НС-КРС), с тем чтобы все происходило в рамках закона. 299. В том случае, если женщина не имеет родственников, которые могли взять на себя заботу о несовершеннолетнем, временная опека возлагается на КРС штата, который заботится о несовершеннолетнем до момента освобождения его матери. 300. Касательно несовершеннолетних, находящихся в конфликте с законом, важно отметить, что в штате Мехико имеется Учебно-исправительный центр социальной реинтеграции "Кинта-дель-Боске", где содержится 261 воспитанник, из них 24 женского пола и 237 − мужского. Кроме того, штат Мехико располагает 20 региональными центрами социальной реинтеграции, где ежегодно с более чем 380 подростками проводят специальную воспитательная работу без заключения под стражу. 301. Что касается ликвидации переполненности учреждений, то, как сообщается, в штате Мехико вполне осознают значимость пенитенциарной функции и понимают ее задачу как воспитание человека на пути обретения им свободы в обществе. Именно поэтому были изменены, дополнены и упразднены различные статьи Уголовного кодекса штата Мехико, а также отдельные положения Органического закона о судебной власти и Закона штата об исполнении наказаний в виде лишения и ограничения свободы. Это позволило впервые за последние 13 лет обратить вспять тенденцию к росту численности осужденных, которая в 2007 году достигла исторического максимума в 20 000 человек, лишенных свободы, и индекса переполненности в 103,4%. Кроме того, в результате беспрецедентных мер публичной политики пенитенциарной "разгерметизации" свободу, в той или иной форме, получили 25 238 человек, а если к этому добавить расширение пенитенциарной инфраструктуры в тюрьмах Тлалнепантла, Текскоко и Эль-Оро, то текущий индекс переполненности составляет 75%, т.е. на 28,4 процентных пункта ниже, чем зарегистрированный в 2007 году. 302. В этой же связи отмечается, что 1 октября 2010 года в штате вступил в силу новый Уголовно-процессуальный кодекс, цель которого состоит в том, чтобы гарантировать справедливость при применении права и разрешать конфликт, возникающий вследствие преступления, с тем чтобы содействовать восстановлению социальной гармонии между действующими лицами в рамках неукоснительного уважения основных прав человека, которые признаны в федеральной и местной конституциях, в подписанных международных договорах и вытекающих из них законах, и за счет этого сократить число людей, находящихся в условиях лишения свободы. 303. В свою очередь в пенитенциарной системе штата в течение 2011 года принимались меры по созданию местных и центральных медицинских реестров умерших, с указанием имени и фамилии, возраста, места и причины смерти, включая сведения о результатах вскрытия и обнаруженных особенностях, если смерть не была естественной. Кроме того, был издан циркуляр за номером 0005/2011, в котором всем пенитенциарным учреждениям и центрам содержания несовершеннолетних предписывалось вести строгий учет (с надлежащей регистрацией в отдельном журнале) всех имевших место в стенах учреждения случаев смерти заключенных и как минимум указывать: имя и фамилию заключенного, возраст, номер камеры, номер дела, наименование суда, вид преступления, дату и время смерти, место смерти, причины (диагноз) и все прочие сведения, которые могут иметь отношение в причине смерти, а также указывать номер страницы. 304. Касательно улучшения системы регистрации внутри пенитенциарных учреждений следует отметить, что ввиду проведения в 2009 году Национальной конференции пенитенциарной системы одной из приоритетных стала именно тема формирования на национальном уровне реестра лиц, находящихся под стражей, и для этого федеральное правительство создало механизм под названием "Национальный реестр пенитенциарной информации" (НРПИ). На настоящий момент ожидается применение переходного инструментария, названного "Автобус интеграции" и предполагающего сбор информации из баз данных федеративного образования для ее перевода в базу данных РНПИ, поскольку с начала года сотрудники платформы (Plataforma México) занимается разработкой соответствующего приложения (базы данных и интерфейса) для достижения такой цели. 305. Ниже представлена информация о некоторых из мер, принятых в штате Халиско для реконструкции имеющихся следственных изоляторов и изоляторов временного содержания. Удалось повысить вместимость Женского центра реабилитации с 334 до 376 мест, улучшив при этом качество жизни заключенных и обеспечив более достойные условия содержания, и тем самым удалось уменьшить имевшуюся в этом центре скученность. Экономические ресурсы для осуществления данных мер были получены за счет пожертвований частных лиц и составили около 41 979,00 мексиканских песо. В Центре социальной реабилитации были заменены электроподстанция и трансформатор, которые предназначены для аварийного энергоснабжения в случае перебоев и которые ранее всегда выходили из строя, что усугублялось колебаниями напряжения, обусловленными крайне высоким потреблением электроэнергии в данном центре. Средства были выделены Фондом безопасности (ФОСЕК) и составили 2 391 723,54 мексиканских песо. В Следственном изоляторе Гвадалахары была установлена внутренняя дверь в зоне досмотра автомобилей (прежняя дверь пришла в негодность, что ослабляло безопасность в этой важной зоне) и были отремонтированы 25 метров стены. Стоимость работ составила 25 000,00 мексиканских песо. Внутри Следственного изолятора Гвадалахары был сооружен купол, который теперь защищает от солнца или дождя посетителей при входе в здание и/или выходе из него, поскольку ранее потоку родственников заключенных приходилось идти до террасы по открытому пространству. Средства пожертвовало предприятие Течос (C.C.A, Techos S.A. de C.V). В Следственном изоляторе Гвадалахары была переоборудована и теперь обрела достойный вид зона, где расположены помещения для свиданий заключенных со своими супругами. Работы были проведены за счет пожертвований от предприятия ГПК (Grupo Piesa Constructivas, S.A. de C.V.). В Следственном изоляторе Гвадалахары был расширен блок для лиц, страдающих той или иной формой зависимости, и теперь помещение стало более просторным, что способствует лечению и скорейшему возвращению в общество. Работы оценочной стоимостью в 2 000 000,00 мексиканских песо были проведены за счет пожертвований. В Следственном изоляторе Гвадалахары ряд камер приспособлены для заключенных с инвалидностью и сооружены пандусы. В Следственном изоляторе Гвадалахары построена часовня, и в спортивном зале установлены дополнительные тренажеры. В Центре социальной реабилитации оборудована площадка для мини-футбола, перестроены две баскетбольных и одна волейбольная площадки, сооружен спортивный зал на открытом воздухе, сооружены новые и отреставрированы старые пандусы для заключенных с инвалидностью, проведена общая покраска помещения и перестроены террасы для свиданий. В изоляторе временного содержания в Пуэрто-Вальарта на регулярной основе ведутся работы по текущему содержанию и ремонту, направленные на улучшение функционирования учреждения. В изоляторе временного содержания в Сьюдад-Гусман открыт цех по переработке вторичного сырья, где трудятся заключенные, и улучшена система охранного телевидения. В 11 пенитенциарных учреждениях и двух центрах содержания несовершеннолетних правонарушителей проведены работы по покраске и текущему ремонту как фасада здания, так и внутренних помещений, что способствует соблюдению прав человека находиться в достойных условиях. В пенитенциарных учреждениях и центрах содержания несовершеннолетних правонарушителей проведены работы по гидроизолированию крыш, чтобы не допускать протечек воды в сезон дождей. В пенитенциарном комплексе в Пуэнте-Гранде, штат Халиско, проведены ремонтно-профилактические работы на глубинных скважинах № 2, 4 и 8, что позволит поддерживать постоянное снабжение комплекса питьевой водой. 306. Ниже перечислены меры, принятые в штате Оахака для улучшения условий в центре содержания под стражей "Санта-Мария-Икскотель". Проведено перемещение заключенных из камер № 19, 20 и 21 и служебного помещения № 3, с тем чтобы уменьшить скученность в данных камерах и провести их перепланировку. Проведены работы по обновлению кровли с гидроизолированием зоны главного пищеблока, женского блока ("какауате") и камеры № 19. В помещении главной кухни отремонтированы места утечки газа и закуплены новые форсунки, улучшена вентиляция и освещение, заменен пол, проведены малярные работы, а также помыты стены и прочищена вытяжка. В женском блоке внутри спального помещения, называемого "какауате", заменен плафон и повышена освещенность, улучшено состояние туалетов и умывальных комнат, а также обновлен внешний вид блока. В специально построенном помещении смонтирована установка для аварийного освещения. Было также улучшено состояние электроустановок. Были проведены малярные работы, чтобы улучшить внешний вид камер для супружеских свиданий и спортивной площадки, кроме того, были установлены энергосберегающие светильники. Была также обновлена зона пищеблока, находившаяся в плачевном состоянии, и теперь она выглядит вполне достойно. 307. С другой стороны, для того чтобы заключенные, страдающие психическими отклонениями, содержались в более достойных условиях и более просторных помещениях и получали необходимое лечение, в октябре прошлого года на территории Регионального изолятора временного содержания в Танивете, Тлаколула, штат Оахака, было открыто новое здание с минимальными условиями с точки зрения безопасности, вентиляции и освещения. Оно рассчитано на 20 заключенных, но вместимость может быть увеличена до 40, поэтому теперь вместе с ним имеются два здания для размещения заключенных с психическими заболеваниями, что позволяет избежать переполненности. Кроме того, специальный персонал на регулярной основе проводится санитарную обработку в указанных зданиях, с тем чтобы в помещениях поддерживались надлежащие гигиенические условия и отсутствовали насекомые или пресмыкающиеся. Установлены фильтры для воды, и сооружен навес, который используется как место свиданий. Следует отметить, что новое отделение называется Специализированным закрытым отделением для психически больных осужденных. 308. В Управлении штата по исполнению мер в отношении несовершеннолетних правонарушителей при добровольной поддержке со стороны несовершеннолетних одно из помещений приспособлено под цех по производству хлебо-булочных изделий (там установлен аппарат для замеса теста и промышленный духовой шкаф), который теперь снабжает своей продукцией не только центр содержания несовершеннолетних, но и Центральную тюрьму. 309. Кроме того, по периметру установлено сетчатое ограждение с проволочной спиралью поверху, что позволило повысить безопасность и исключить возможные попытки бегства. Отремонтированы также туалетные помещения. 310. В настоящее время ведется строительство многофункциональной (в том числе баскетбольной) площадки и гидроизолирование кровли всех камер. 311. Центр содержания под стражей в Миауатлане, штат Оахака, оборудован камерами наблюдения, тогда как в блоке особо строго режима в одной из мастерских выстлано напольное покрытие, чтобы оборудовать там туалетное помещение с ламинированными стенами, унитазом, писсуаром и умывальником. 312. Кроме того, к кабинету администрации пристроено помещение (с туалетом) для отдыха сотрудников службы охраны. 313. В Центре содержания под стражей в Хукиле, штат Оахака, покрашены фасады зданий, где содержатся заключенные, а также внутренние помещения, включая туалеты, рабочие зоны и спальные помещения, а также кабинет администрации. Кроме того, на кровли всех зданий проведено полное гидроизолирование; проведено также переоборудование пищеблока, там установлена вытяжка, оборудованы умывальники и приобретена кухонная утварь. 314. Следует отметить, что по просьбе заключенных построена часовня, установлены четыре телефонных терминала, по которым заключенные могут звонить, и один терминал для входящих звонков. Для того чтобы усилить безопасность и тем самым исключить возможные попытки побега, по всему периметру учреждения установлено сетчатое ограждение с проходящей поверху проволочной спиралью. 315. В Центре содержания под стражей в Этла, штат Оахака, выделено и оборудовано помещение под стоматологический кабинет, для которого местный автономный университет "Бенито Хуарес" вскоре выделит материалы и стоматологическое кресло. Университет также предоставит медицинский персонал для консультационно-лечебного кабинета. 316. При добровольной помощи заключенных и принятии мер со стороны администрации в настоящее время по всему зданию ведутся как наружные, так и внутренние малярные работы. В зоне досмотра сооружен защитный козырек, снаружи покрытый оцинкованными листами, с тем чтобы в сезон дождей посетители не стояли под открытым небом. В зоне мастерских возведена металлическая конструкция сверху покрытая оцинкованными листами − во время работы она будет защищать заключенных от солнца или дождя. 317. В Центре содержания под стражей в Тустепеке, штат Оахака, полностью заменена дренажная сеть, охватывающая здания Центра, зону администрации и трубопровод, примыкающий к внешней части Центра. Переоборудована и расширена зона, которую занимает пищеблок сектора 90, а также пищеблок сектора 91. В обоих секторах проведен текущий ремонт туалетов. И наконец, отремонтировано и налажено электроосвещение баскетбольных площадок. 318. В Центре содержания под стражей в Теуантепеке, штат Оахака, проведено гидроизолирование всех зон учреждения. Проведен текущий ремонт зоны досмотра, заново окрашена доска объявлений, где вывешены списки предметов, которые запрещено проносить внутрь. На внешней стороне учреждения в специально построенном помещении смонтирована установка аварийного электроосвещения. 319. В Центре содержания под стражей в Почутле, штат Оахака, произведен ремонт и текущее обслуживание электросети с заменой предохранительных коробок, которые вышли из строя; была также отремонтирована лестница, ведущая внутрь учреждения. Переоборудована зона, где расположены используемые заключенными телефонные терминалы. 320. В Центре содержания под стражей в Матиас-Ромеро, штат Оахака, проведен текущий ремонт лестницы, ведущей в камеры для свиданий супружеских пар; камеры также были отремонтированы, поскольку находились в крайне неудовлетворительном состоянии. В женском блоке были установлены лампы накаливания, позволяющие лучше освещать эту зону. VIII. Меры по наращиванию экономического и административного потенциала центров содержания под стражей A. Федеральный округ 321. В таблице ниже показаны бюджетные ассигнования на пенитенциарную систему Федерального округа на период 2006−2012 годов. Бюджетные ассигнования на пенитенциарную систему на период 2006−2012 годов, в мекс. песо Бюджетный год Изначально утвержденная сумма По факту Пенитенциарные учреждения Численность контингента Контингент в разбивке по полу Численность персонала учреждения Средний показатель числа заключенных на одного технического сотрудника охраны Мужчины Женщины Пенитенциарий Мужской центр социальной реадаптации "Акатитла" Центр психосоциальной реадаптации Мужской уголовно-исполнительный центр "Норте" Мужской уголовно-исполнительный центр "Ориенте" Женский центр социальной реадаптации "Акатитла" Женский центр социальной реадаптации "Тепепан" 323. В течение 2011 года по контракту было набрано 640 сотрудников охраны и безопасности, прошедших тщательный отбор со стороны Центра проверки на благонадежность. На 2012 год предполагается еще 173 мест, и уже идет процесс собеседования с кандидатами. 324. Для того чтобы улучшить заботу о несовершеннолетних в центрах детского развития, заключены контракты со специалистами в таких областях, как психология, социальная работа, медицина и школьное образование. 325. Для обеспечения ухода и сопровождения во время медицинских транспортировок наняты 19 технических работников скорой помощи. Кроме того, утверждены 126 мест технических работников по проверке информации для управления Системой контроля допуска посетителей. B. Штат Мехико 326. В таблице ниже показаны бюджетные ассигнования на пенитенциарную систему штата Мехико на период 2006−2012 годов. Статья расходов В миллионах мексиканских песо Текущие Утвержденный фонд взносов на общественную безопасность (ФОСЕГ) Субвенция на укрепление пенитенциарной системы Фонд метрополии Раздел 36. Общественная безопасность содействие законности Субвенция на уполномоченную полицию 327. Ниже представлено распределение ежегодного ассигнованного бюджета. Центры предварительного содержания под стражей и центры социальной реабилитации Утвержденный годовой бюджет, 2012 год Чалько Куаутитлан Экатепек Эль-Оро Икстлауака Хилотепек Лерма Несауалькойотль-Бордо Несауалькойотль-Норте Несауалькойотль-Сур Отумба Отумба-Тепачико Образцовая тюрьма Сантьягито Сультепек Темаскальтепек Тенансинго Тенанго-дель-Валье Тескоко Тлалнепантла Сумпанго Синакантепек (E.R.P.M.) 328. Аналогичным образом бюджетные ассигнования, выделенные для Центра психосоциальной реабилитации в Несауалькойотлье, составили 60 млн. мексиканских песо. 329. Ниже показана численность государственных служащих пенитенциарной системы штата Мехико в разбивке по категориям. Руководящий состав Технический персонал Юристы Административный персонал и оказание услуг Безопасность C. Штат Халиско 330. В таблице ниже показаны бюджетные ассигнования на пенитенциарную систему штата Халиско на период 2006−2012 годов. Год Бюджетные ассигнования, в мексиканских песо 331. В то же время для пенитенциарной системы штата Халиско утверждены бюджетные ассигнования из Фонда отчислений на цели общественной безопасности (ФООБ) в размере 27 965 602,00 мексиканских песо. Ниже представлено распределение средств по статьям расходов. Специальная подготовка оперативного персонала и подготовка технического персонала. Контроль допуска в два пенитенциарных учреждения на основе системы биометрических данных. Строительство блока для лечения лиц с той или иной формой зависимости в центре социальной реабилитации. Приобретение оборудования (компьютерная техника, сканер, принтер, фотокамера, осветительная техника, цифровой преобразователь USB, наушники, будка звукозаписи и сервер баз данных) для перевода информации, которая имеется в системе, именуемой Реестр лиц, находящихся под стражей в штате Халиско (РЗШ), на уровень, требуемый для Национального реестра пенитенциарной информации (НРПИ). Технико-экономическое обоснование использования блокираторов сигнала сотовой связи. 332. Отмечается, что после учреждения в 2009 году Национальной конференции пенитенциарной системы в ходе пленарных заседаний очередных сессий обозначились бюджетные приоритеты для целей улучшения пенитенциарных учреждений. В соответствии с решениями шестой Национальной конференции пенитенциарной системы (при участии данной пенитенциарной системы) и распоряжением № 09/VI/So/17-10-11 было согласовано продолжать стратегию инвестирования (со стороны ФООБ и штата) по следующим пяти статьям расходов, предусматриваемых национальной пенитенциарной системой: подготовка 20% сотрудников пенитенциарных учреждений; установка оборудования, блокирующего спектр радиоизлучения, в 78 учреждениях, избранных в качестве первовочередных; подсоединение 78 пенитенциарных учреждений к платформе (Plataforma México) до конца 2011 года; закупка оборудования для ввода НРПИ в 78 приоритетных центров страны; осуществление программ по лечению лиц, страдающих той или иной формой зависимости, в учреждениях штата. Учреждение Административный персонал Оперативный персонал Главное управление превентивных мер и социальной реабилитации Управление исполнения специальных превентивных мер и социальной адаптации Центр оказания комплексной помощи молодежи Центр наблюдения, классификации и диагностики Женский центр реабилитации Центр социальной реабилитации Зона "Амека" Зона "Аутлан-де-Наварро" Зона "Чапала" Зона "Лагос-де-Морено" Зона "Тепатиплан-де-Морелос" Зона "Текила" Тюрьма "Пуэрто-Вальарта" Тюрьма "Сьюдад-Гусман" Следственный изолятор Гвадалахары Итого, по категориям D. Штат Оахака 334. Ниже представлена информация о бюджетировании пенитенциарных учреждений штата Оахака. Утвержденные бюджетные ассигнования Колонка 1 Предупреждение и социальная реадаптация Реабилитация несовершеннолетних правонарушителей / Управление по исполнению мер в отношении несовершеннолетних Итого за 2006−2012 годы IX. Налаживание и развитие сотрудничества между государством и международными механизмами по защите прав человека 335. Мексика проводит политику полной открытости и сотрудничества с международными механизмами по правам человека, в рамках которой состоялись различные посещения делегаций таких органов. Итогом посещений стал ряд рекомендаций, и Мексика прилагает все усилия к тому, чтобы пунктуально выполнять наиболее неотложные из этих рекомендаций. 336. Наиболее часто различные механизмы по правам человека обращали внимание на следующие темы: ликвидация такой категории, как предварительное содержание под стражей; успешная имплементация реформы системы уголовного судопроизводства; применение на практике конституционной реформы в области прав человека; необходимость реформирования военной юстиции, с тем чтобы она не обладала компетенцией в отношении случаев нарушения прав человека и не могла проводить судебное разбирательство деяний, жертвами которых стали гражданские лица; и создавать механизмы, обеспечивающие оперативное и неукоснительное исполнение и соблюдение судебных решений. 337. Специальный докладчик Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках посещал Мексику в период 7−16 августа 1997 года, чтобы собрать информацию от широкого круга лиц и быть в состоянии оценить сложившееся в стране положение в области применения пыток. Итогом данного посещения стал доклад, где изложены выводы, а также 19 рекомендаций касательно положения в области пыток с точки зрения мандата Специального докладчика. 338. В последующем правительство Мексики представило шесть ежегодных докладов с информацией о текущих мерах, принимаемых в рамках борьбы с пытками. 339. В течение 2011 года от Специального докладчика Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания было получено семь чрезвычайных призывов. На четыре призыва был направлен ответ, на три призыва еще предстоит ответить. Среди полученных призывов следует отметить тот, который касается принятия надлежащих мер, включая структурные реформы, направленные на предупреждение вспышек насилия в пенитенциарных учреждениях и ликвидации предварительного содержания под стражей. 340. В течение 2012 года от указанного международного механизма был получен один чрезвычайный призыв. Ожидается получение информации от ответственных органов власти. 341. Будучи полностью приверженной договоренностям с международными инструментами по правам человека, Мексика неукоснительно соблюдает обязательства по представлению докладов в различные надзорные органы. 342. В ноябре 2012 года правительству Мексики предстоит аргументировано обосновать свой сводный (пятый и шестой) доклад о выполнении Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания на сорок второй сессии Комитета против пыток. 343. Вышеупомянутый доклад подготовлен на основе новой процедуры представления периодических докладов, разработанной Комитетом против пыток, поскольку в 2009 году Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций своей нотой уведомил Мексику о том, что Комитет против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания решил применять новую факультативную процедуру для представления периодических докладов, которая заключается в подготовке и принятии перечней вопросов для передачи государствам-участникам до представления ими своего периодического доклада. 344. В этой связи было сообщено, что ответы на упомянутые перечни будут рассматриваться как сводный (пятый и шестой) периодический доклад, подлежащий представлению в соответствии со статьей 19 Конвенции. Новая процедура была предназначена главным образом для государств-участников, доклады которых подлежат представлению после 2010 года, т.е. она применима к Мексике. 345. На межамериканском уровне правительство Мексики сотрудничает с различными органами по правам человека. Сотрудничество включает признание компетенции Межамериканского суда по правам человека по конкретным делам о предполагаемых нарушениях прав человека. 346. Постановления, вынесенные межамериканским органом, привели к принятию ряда действий со стороны Мексики − от законодательных реформ до мер публичной политики и вопросов возмещения ущерба. 347. Например, касательно осуществления постановления Межамериканского суда по делу "Кабрера, Гарсия и Монтиель Флорес против Мексики", вынесенного 26 ноября 2010 года, правительство Мексики представило 21 декабря 2011 года доклад о выполнении, в котором уведомило о предпринимаемых усилиях по обеспечению исполнения постановления. По мнению Мексики, государство полностью выполнило постановление в таких аспектах, как опубликование постановления и возмещение ущерба потерпевшим, и достигло прогресса в принятии мер для неповторения ситуации, в частности за счет проведения курсов по подготовке кадров и создания национального реестра лиц, содержащихся под стражей. Кроме того, предпринимаются усилия по другим аспектам, таким как расследование преступлений и предписанные Межамериканским судом законодательные реформы. X. Вызовы, с которыми сталкивается Мексика на пути предупреждения пыток 348. Во исполнение рекомендаций, вынесенных Подкомитетом против пыток, Мексика приняла ряд мер по искоренению в местах содержания под стражей таких видов практики, которые могут привести к пыткам или жестокому обращению со стороны представителей органов власти. Тем не менее в данной области еще сохраняются серьезные проблемы. 349. Один из главных вызовов (учитывая, что Мексика является федеративным государством) состоит в том, чтобы согласовать классификацию пытки на национальном уровне в соответствии с международными стандартами. Речь идет о неотложной задаче, требующей взаимодействия законодательной и исполнительной властей на федеральном уровне и уровне штатов. 350. Второй вызов заключается в создании национального реестра жалоб на пытки или жестокое обращение, который позволил бы выявлять и наказывать деяния в нарушение прав лиц, подвергаемых какой бы то ни было форме задержания. Данный реестр должен включать сведения о подателе жалобы, причастном органе власти и действиях, принятых по жалобе. 351. Кроме того, крайне важно укреплять программы оказания помощи жертвам/потерпевшим и членам их семей, поскольку пытки или жестокое обращение не только унижают человеческое достоинство, но и могут нанести вред здоровью и социальному развитию, негативно воздействуя на экономическое и семейное положение лица. 352. Аналогичным образом необходимо и далее укреплять программы подготовки сотрудников полиции, пенитенциарных учреждений и системы отправления правосудия, особенно в отношении адекватных процедур задержания и применения силы, делая акцент на правах человека и защите личности. 353. Для того чтобы избежать ситуации, при которой то или иное лицо может подвергаться пыткам или жестокому обращению, необходимо в любое время получать информацию о местонахождении такого лица и ответственном органе власти, именно поэтому предстоит решить эту проблему и добиться соответствия реестров и процедур задержания на национальном уровне, которые гарантировали бы транспарентную цепь содержания под стражей. 354. Наконец, необходимо наращивать усилия и добиться имплементации на национальном уровне распоряжения № A/57/2003 о применении Специального медико-психологического заключения для случаев возможных пыток или жестокого обращения (контекстуализация Стамбульского протокола). 