%%%CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|PERIODIC REPORTS|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|

Организация Объединенных Наций CCPR/ Международный пакт о гражданских и политических правах Distr.: Russian Original: Комитет по правам человека Заключительные замечания по третьему периодическому докладу Многонационального Государства Боливия 1. Комитет по правам человека рассмотрел третий периодический доклад, представленный Боливией (CCPR/C/BOL/3), на своих 3010-м и 3011-м заседаниях (CCPR/C/SR.3010 и 3011), состоявшихся 14 и 16 октября 2013 года. На своем 3030-м заседании (CCPR/C/SR.3030), состоявшемся 29 октября 2013 года, Комитет принял следующие заключительные замечания. A. Введение 2. Комитет приветствует представление третьего периодического доклада Боливии и изложенную в нем информацию. Он выражает признательность за конструктивный диалог с высокопоставленной делегацией государства-участника в отношении мер, принятых им в течение отчетного периода в целях осуществления положений Пакта. Комитет выражает государству-участнику благодарность за письменные ответы (CCPR/C/BOL/Q/3/Add.1) на перечень вопросов (CCPR/C/BOL/Q/3), которые были дополнены устными ответами делегации, а также за дополнительную информацию, представленную ему в письменном виде. B. Позитивные аспекты 3. Комитет приветствует следующие законодательные и иные меры, принятые государством-участником: a) создание широких законодательных основ для защиты прав человека, включая, например, Всеобъемлющий закон № 348 от 27 февраля 2013 года, гарантирующий право женщин на жизнь, свободную от насилия; b) меры, направленные на запрет дискриминации, а также учреждение в 2011 году Национального комитета по борьбе с расизмом и всеми формами дискриминации и создание соответствующих комитетов в департаменте Чукисака и Тариха; c) вынесенное Многонациональным конституционным судом в 2012 году решение о признании неконституционными обвинений в неуважении к властям. 4. Комитет с удовлетворением отмечает тот факт, что государство-участник ратифицировало следующие международные договоры или присоединилось к ним: a) второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленный на отмену смертной казни (12 июля 2013 года); b) Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (12 апреля 1999 года) и Факультативный протокол к ней (23 мая 2006 года); c) Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (27 сентября 2000 года); d) Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (16 октября 2000 года); e) Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии (3 июня 2003 года); f) Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах (22 декабря 2004 года); g) Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений (17 декабря 2008 года); h) Конвенцию о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней (16 ноября 2009 года); i) Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (13 января 2012 года). C. Основные вопросы, вызывающие озабоченность, и рекомендации 5. Комитет принимает к сведению представленную государством информацию в подтверждение того, что на положения Международного пакта о гражданских и политических правах можно ссылаться в национальных судах и что они имеют прямое применение, как это следует из дополнительных ответов государства-участника. Тем не менее Комитет обеспокоен отсутствием конкретной процедуры для обеспечения реализации всех соображений, принятых Комитетом согласно Факультативному протоколу (статья 2). Государству-участнику следует в законодательном порядке гарантировать неукоснительное соблюдение обязательств, налагаемых на него Пактом. С этой целью государство должно информировать судебных работников и население о правах, провозглашенных в Пакте, и их прямой применимости во внутригосударственном праве. Помимо этого, государству-участнику следует учредить механизм, призванный обеспечить осуществление соображений Комитета. 6. Комитет принимает к сведению новые положения Политической конституции государства, регламентирующие режим чрезвычайного положения. Тем не менее Комитет обеспокоен тем, что, несмотря на его предыдущие заключительные замечания (CCPR/C/79/Add.74, пункт 14), в отношении чрезвычайного положения не действует закон, в котором бы прямо запрещалось отступление от прав, предусмотренных пунктом 2 статьи 4 Пакта (статья 4). Комитет ссылается на свое Замечание общего порядка № 29 (2001), касающееся чрезвычайных положений, и настоятельно призывает государство-участник разработать законодательство, в котором бы четко оговаривалось, что в условиях чрезвычайного положения от прав, защищаемых пунктом 2 статьи 4 Пакта, нельзя отступать ни при каких обстоятельствах. 7. Приветствуя законодательные и нормативные рамки в области искоренения всех форм дискриминации, Комитет вместе с тем выражает обеспокоенность в связи с нехваткой механизмов и ресурсов для их применения на практике, а также отсутствием данных о ходе рассмотрения уголовных и административных дел, связанных с дискриминацией. Помимо этого, Комитет встревожен проблемой сохраняющейся безнаказанности за акты насилия и дискриминации по признаку сексуальной ориентации и гендерной идентичности (статьи 2 и 26). Государству следует гарантировать, чтобы его государственной политикой предусматривались надлежащие ресурсы и механизмы для применения законодательных рамок в области борьбы с дискриминацией на всех уровнях государственного управления, и проводить масштабные информационно-пропагандистские и просветительские кампаний среди населения и учебные мероприятия среди государственных служащих, способствующие толерантности и уважению принципа разнообразия. Помимо этого, государству-участнику следует выступить с публичным заявлением о том, что оно не потерпит в какой бы то ни было форме общественной стигматизации, дискриминации или насилия в отношении лиц по признаку их сексуальной ориентации или гендерной идентичности. Кроме того, государству-участнику следует обеспечить проведение расследований, привлечение к судебной ответственности и вынесение наказаний в связи с любыми актами насилия, совершенными на почве сексуальной ориентации или гендерной идентичности жертвы, а также принять надлежащие меры для расследования всех актов дискриминации и возмещения ущерба жертвам. 8. Комитет приветствует постепенное увеличение доли женщин, участвующих в политической жизни. Тем не менее Комитет напоминает о своей предыдущей рекомендации (CCPR/C/79/Add.74, пункт 21) и с обеспокоенностью отмечает тот факт, что большинство женщин, занимающих политические должности, выступают в роли заместителей и что женщины из числа коренных народов по-прежнему сталкиваются с препятствиями в доступе к руководящим должностям. Помимо этого, Комитет с особой обеспокоенностью отмечает убийство двух женщин, занимавших должности членов муниципального совета, в 2012 году (статьи 2, 3, 25 и 26). Государству-участнику следует активизировать усилия по устранению гендерных стереотипов и проводить в этих целях информационно-просветительские кампании. Государству-участнику следует также продолжать принимать специальные временные меры, необходимые для дальнейшего расширения участия женщин, в особенности женщин из числа коренных народов, в общественной жизни на всех уровнях государственного управления, а также для увеличения их доли на руководящих должностях в частном секторе. Комитет настоятельно призывает государство-участник в незамедлительном порядке принять конкретные меры для выработки регламента к новому Закону о политических преследованиях и насилии в отношении женщин, с тем чтобы проводить расследования в связи с убийствами и политическим преследованием женщин, привлекать виновных лиц к судебной ответственности и назначать им надлежащие меры наказания, а также предоставлять надлежащую защиту жертвам. 9. Комитет выражает обеспокоенность в связи с необходимостью получать предварительное судебное разрешение во избежание наказания за аборты по медицинским показаниям и аборты после изнасилования, изнасилования несовершеннолетних и инцеста, а также в связи с сообщениями о том, что по постановлению суда в государстве-участнике было произведено всего шесть законных абортов. Кроме того, Комитет обеспокоен сообщениями о том, что значительная доля случаев материнской смертности приходится на небезопасные аборты, а также шокирующим числом расследований, возбужденных в отношении женщин по подозрению в незаконном аборте. Комитет также выражает сожаление в связи с высокими показателями подростковой беременности (статьи 2, 3, 6 и 26). Комитет рекомендует государству-участнику: a) отменить требование о получении предварительного судебного разрешения в случае абортов по медицинским показаниям или абортов после изнасилования, изнасилования несовершеннолетних и инцеста, с тем чтобы на практике гарантировать доступ к законному и безопасному аборту, предусмотренному законом в таких случаях; b) воздерживаться от судебного преследования женщин, вынужденных прибегать к незаконному аборту из-за препятствий, сопряженных с необходимостью получить предварительное судебное разрешение; c) обеспечить эффективное осуществление действующих национальных планов охраны здоровья и программ образования и повышения информированности по вопросам, касающимся важности использования средств контрацепции и прав на сексуальное и репродуктивное здоровье, гарантируя их применение на формальном (школы и вузы) и неформальном уровнях (средства массовой информации). 10. Положительно оценивая меры, принятые для борьбы с насилием в отношении женщин, Комитет все же отмечает сообщения о том, что нормативные рамки до сих пор не подкрепляются необходимыми ресурсами для их осуществления. Помимо этого, Комитет выражает сожаление по поводу ограниченного числа приютов (статьи 3 и 7). Государству следует активизировать свои усилия по предупреждению и пресечению всех форм гендерного насилия, обеспечивая эффективное применение действующих нормативных рамок на всех уровнях государственного управления и выделяя необходимые ресурсы на эти цели. Государству следует проводить оперативные и эффективные расследования всех случаев насилия в отношении женщин, привлекать к судебной ответственности виновных и назначать им надлежащие меры наказания. Помимо этого, государству следует ускорить процесс обновления данных Системы информации о случаях насилия в семье, с тем чтобы иметь возможность принимать надлежащие меры в этой связи. Государству следует также на практике обеспечивать право жертв требовать возмещения ущерба, в том числе в виде адекватной и справедливой компенсации, а также их право на доступ к механизмам защиты за счет увеличения числа приютов, в особенности на муниципальном уровне. 11. Комитет выражает обеспокоенность в связи с частыми случаями самосуда, а также сообщениями о том, что в отношении виновных лиц редко заводятся уголовные дела (статьи 6 и 7). Государству следует в срочном порядке принять меры для обеспечения незамедлительного расследования всех случаев самосуда, привлечения к судебной ответственности виновных лиц, назначения им надлежащих мер наказания и предоставления жертвам адекватного возмещения. Помимо этого, государству следует укрепить роль полиции и органов прокуратуры в предотвращении и пресечении таких преступлений и активизировать кампании, направленные на их предупреждение и повышение уровня осведомленности, в том числе в школьной среде и средствах массовой информации. 12. Комитет ссылается на свои предыдущие заключительные замечания (CCPR/C/79/Add.74, пункты 26 и 28) и выражает обеспокоенность в связи с незначительным числом судебных разбирательств и приговоров в связи с нарушениями прав человека, совершенными в период антиконституционных режимов 1964−1982 годов. Комитет также обеспокоен тем обстоятельством, что 70% исков о возмещении ущерба были отклонены, а на жертв было возложено непосильное бремя доказывания. Комитет выражает также сожаление в связи с тем, что произведенные к настоящему времени выплаты покрыли лишь 20% от суммы присужденной компенсации и что предоставляемые формы возмещения носили исключительно финансовый характер (статьи 2, 6 и 7). Государству-участнику следует: a) активно проводить расследования нарушений прав человека, совершенных за этот период, с тем чтобы установить личность виновных, привлечь их к судебной ответственности и назначить им надлежащие меры наказания; b) принять меры для того, чтобы вооруженные силы в полной мере сотрудничали со следствием и без промедления предоставляли любую имеющуюся в их распоряжении информацию; c) пересмотреть критерии, касающиеся бремени доказывания в случае действий, в отношении которых истребуется возмещение, с тем чтобы бремя доказывания не становилось непреодолимым препятствием для жертв, и учредить механизм для подачи апелляций и пересмотра решений, а также выделить надлежащие ресурсы для обеспечения выплаты причитающихся жертвам сумм в полном размере; d) полностью гарантировать право на комплексное возмещение, включая психосоциальную поддержку и помощь и почтение исторической памяти, как это предусмотрено положениями Закона № 2640. Особое внимание следует уделять гендерным аспектам и жертвам, находящимся в уязвимом положении. 13. Комитет обеспокоен тем обстоятельством, что нормы военно-уголовного права до сих пор не были скорректированы с учетом решения Многонационального конституционного суда, на основании которого нарушения прав человека выводятся из-под юрисдикции военных судов, и что определение преступления пытки не соответствует международным нормам. Комитет отмечает также постоянные проволочки, характерные для производства по делам о применении пыток и неправомерном обращении, и отсутствие национального механизма по предупреждению пыток (статьи 2, 6 и 7). Государству-участнику следует изменить действующие нормы военно-уголовного права, с тем чтобы вывести нарушения прав человека из-под юрисдикции военных судов. Помимо этого, ему следует пересмотреть Уголовный кодекс на предмет включения в него определения пытки, которое бы в полной мере соответствовало положениям статей 1 и 4 Конвенции против пыток и статьи 7 Пакта. Государству следует обеспечить проведение оперативного расследования в связи с любыми предполагаемыми актами пыток или неправомерного обращения, привлечение виновных к судебной ответственности и назначение мер наказания, соразмерных тяжести совершенных деяний, а также предоставление жертвам возмещения и надлежащей защиты. Помимо этого, государству следует ускорить процесс принятия необходимых мер для создания национального механизма по предупреждению пыток и обеспечить выделение достаточных средств для эффективного функционирования этого механизма. 14. Комитет обеспокоен отсутствием подвижек в судебных разбирательствах, возбужденных в связи с актами расового насилия, имевшими место в ходе кровавой расправы в поселке Эль-Порвенир, Пандо, и в Сукре в 2008 году (статьи 2, 6, 7 и 14). Государству-участнику следует ускорить судебное разбирательство в связи с актами расового насилия в Пандо и Сукре в 2008 году, с тем чтобы положить конец царящей в стране безнаказанности. Помимо этого, государству следует обеспечить всем жертвам комплексное возмещение, включая надлежащую медицинскую и психосоциальную помощь с учетом причиненного вреда. 15. Комитет ссылается на свою предыдущую рекомендацию (CCPR/C/ 79/Add.74, пункт 24) и с обеспокоенностью отмечает сообщения о чрезмерном применении силы сотрудниками правоохранительных органов при подавлении общественных протестов, как, например, в Чапарине в ходе седьмого Марша протеста коренных общин в 2011 году или в Маллку Кхоте в 2012 году (статьи 6, 7 и 9). Государству-участнику следует продолжать принимать меры для предупреждения и искоренения практики чрезмерного применения силы сотрудниками правоохранительных органов, укрепляя их подготовку и проводя периодические курсы по правам человека и обеспечивая соблюдение Основных принципов применения силы и огнестрельного оружия должностными лицами по поддержанию правопорядка. Кроме того, государству-участнику следует обеспечить, чтобы все сообщения о чрезмерном применении силы оперативно, действенно и беспристрастно расследовались, а виновные лица привлекались к суду. 16. Комитет обеспокоен отсутствием прямого запрета телесных наказаний в качестве дисциплинарной меры в семье и в интернатских учреждениях. Помимо этого, Комитет обеспокоен тем, что телесные наказания по-прежнему используются в качестве меры наказания в системе правосудия на уровне общин (статьи 7, 24 и 27). Государству-участнику следует принять практические меры, направленные на то, чтобы положить конец телесным наказаниям в любых обстоятельствах. Оно должно также поощрять ненасильственные формы поддержания дисциплины в качестве альтернативы телесным наказаниям и проводить информационные кампании среди населения, в том числе в общинах, относящихся к юрисдикции судов по делам первопоселенческих крестьянских коренных народов, в целях повышения осведомленности населения о запрете и пагубных последствиях телесных наказаний. 17. Отдавая должное усилиям, предпринимаемым государством-участником в борьбе с торговлей людьми, Комитет, тем не менее, выражает обеспокоенность в связи с сообщениями об ограниченном числе судебных разбирательств по таким делам. Помимо этого, Комитет обеспокоен тем, что до сих пор не были применены протоколы по вопросам предупреждения, защиты и реабилитации жертв (статьи 7 и 8). Государству-участнику следует обеспечивать эффективное соблюдение действующих нормативно-правовых рамок в области борьбы с торговлей людьми и их незаконным провозом на всех уровнях государственного управления, выделяя надлежащие ресурсы для этих целей, и собирать дезагрегированные данные о масштабах этого явления. Помимо этого, государству следует обеспечить расследование сообщений о применении таких видов практики, привлекать виновных лиц к суду и назначать им надлежащие меры наказания, а также предоставлять жертвам защиту в центрах комплексного ухода, бесплатную правовую помощь и возмещение, включая реабилитацию. Государству следует проводить кампании по предупреждению торговли людьми и повышению уровня осведомленности населения о пагубных последствиях торговли людьми и их незаконного провоза. 18. Отдавая должное усилиям государства-участника по борьбе с кабальным (подневольным) трудом народа гуарани, Комитет, тем не менее, выражает тревогу в связи с сообщениями о том, что около 600 семей гуарани по-прежнему содержатся в подневольном состоянии (статьи 8 и 27). Государству-участнику следует удвоить усилия, предпринимаемые для предупреждения и пресечения кабального труда, разработав по согласованию с затрагиваемыми лицами устойчивую государственную политику в продолжение Межведомственного переходного плана для улучшения условий жизни народа гуарани. Государству-участнику следует учредить действенные контрольные механизмы для обеспечения соблюдения работодателями нормативно-правовых и регулятивных рамок, проведения расследований и назначения наказаний в случае нарушений, а также предоставления затрагиваемым лицам доступа к правосудию. 19. Комитет обеспокоен тем, что более 80% лиц, содержащихся под стражей в настоящее время, не предстали перед судом. Комитет также обеспокоен тем, что критерии, на основании которых применяются меры, альтернативные содержанию под стражей, не согласуются с кочевым образом жизни части населения и выбор чаще делается в пользу предварительного заключения. Комитет отмечает, что в свете этой ситуации государство приняло декреты об амнистии, допускающие возможность помиловать задержанных, не представших перед судом. Помимо этого, Комитет выражает сожаление в связи с ограниченным доступом к бесплатной юридической помощи в период содержания под стражей (статьи 9 и 14). Государству-участнику следует предпринимать конкретные шаги для пересмотра положений, регламентирующих предварительное заключение, и для более оперативного принятия на практике альтернативных ему мер. Данные меры должны основываться на критериях, отвечающих потребностям кочевого образа жизни части населения и, тем самым, устраняющих препятствия для их эффективного применения. Государству следует также расширить подготовку судебных сотрудников с целью обеспечить, чтобы применение предварительного заключения в качестве меры пресечения не было нормой и чтобы его продолжительность была строго ограничена в соответствии с пунктом 3 статьи 9 Пакта. Государству-участнику следует, среди прочего, гарантировать каждому задержанному лицу эффективный доступ к адвокату. 20. Комитет обеспокоен сообщениями о том, что степень переполненности тюрем превышает 230%. Комитет также обеспокоен распространенными в тюрьмах мерами самоуправления в тех случаях, когда насилие в среде заключенных выходит из-под контроля тюремных властей. Помимо этого, Комитет выражает обеспокоенность в связи с тем, что в настоящее время в тюрьмах вместе со своими семьями проживает значительное число детей (статьи 10 и 24). Государству-участнику следует принять срочные меры для решения проблемы переполненности тюрем, в том числе за счет применения альтернативных форм наказания, таких как использование электронных средств мониторинга, условно-досрочное освобождение и назначение общественных работ. Государству-участнику следует улучшить условия содержания под стражей и гарантировать раздельное содержание подсудимых и осужденных лиц в соответствии с Пактом. Помимо этого, государству-участнику следует осуществлять эффективный контроль во всех пенитенциарных учреждениях, проводя расследования, привлекая к ответственности и назначая надлежащие меры наказания в случаях насилия или вымогательства среди заключенных. Кроме того, государству следует обеспечить, чтобы содержание несовершеннолетних лиц в тюрьме вместе с отцом или матерью допускалось только в случаях, когда это отвечает наилучшим интересам ребенка, и чтобы в противном случае предусматривались действенные альтернативные формы опеки. 21. Комитет обеспокоен отсутствием альтернативной гражданской службы, с помощью которой лица, отказывающиеся служить в армии по соображениям совести, могут осуществить свои права в соответствии с положениями Пакта (статья 18). Государству-участнику следует принять законодательные положения, признающие право на отказ от несения военной службы по соображениям совести, и предусмотреть для всех таких лиц альтернативную службу, которая не представляла бы собой наказание или дискриминацию с точки зрения ее характера, финансовых расходов и продолжительности. 22. Комитет ссылается на свои предыдущие заключительные замечания (CCPR/C/79/Add.74, пункт 19) и с обеспокоенностью отмечает постоянно поступающие сообщения о широко распространенной практике политического вмешательства и коррупции в системе отправления правосудия. Кроме того, Комитет обеспокоен тем, что в соответствии с критериями назначения судей на практике исключаются адвокаты, защищавшие лиц, осужденных за посягательство на национальное единство. Комитет также обеспокоен значительными проволочками в отправлении правосудия, недостаточностью географического охвата судебной системы и ограниченным числом государственных защитников. Помимо этого, Комитет обеспокоен отсутствием информации о механизмах, обеспечивающих приведение системы правосудия первопоселенческих крестьянских коренных народов в соответствие с положениями Пакта (статья 14). Государству-участнику следует удвоить усилия для предоставления правовых и практических гарантий независимости судебной власти, продолжая предпринимать шаги для скорейшего создания системы назначения на судейские должности и судейской службы на основании объективных и транспарентных критериев, не противоречащих праву на защиту, а также обеспечения независимого дисциплинарного режима для сотрудников судебных органов и прокуратуры. Помимо этого, ему следует активизировать усилия по борьбе с коррупцией, в особенности среди сотрудников судов и полиции, проводить незамедлительные, доскональные, независимые и беспристрастные расследования всех случаев коррупции и применять к виновным лицам не только дисциплинарные, но и уголовные санкции. Помимо этого, государству следует в первоочередном порядке разработать национальную политику в целях сокращения количества нерассмотренных дел и увеличения числа судей и назначения новых судей и прокуроров, в особенности в сельских районах. Комитет настоятельно призывает государство создать необходимые механизмы с целью обеспечить неизменное соответствие системы правосудия первопоселенческих крестьянских коренных народов нормам надлежащего производства и прочим гарантиям, закрепленным в Пакте. 23. Признавая усилия, предпринимаемые государством-участником для борьбы с детским трудом, Комитет, вместе с тем, обеспокоен сохранением этого явления, а также отсутствием информации о мерах по борьбе с сексуальной эксплуатацией несовершеннолетних (статьи 8 и 24). Государству-участнику следует удвоить усилия в целях обеспечения эффективного применения нормативно-правовых рамок, направленных на искоренение детского труда и сексуальной эксплуатации несовершеннолетних, а также обеспечить действенное проведение расследований случаев нарушения этих законов, привлечение к уголовной ответственности и наказание виновных. Кроме того, государству следует принять долгосрочные стратегии для оказания поддержки семьям, рискующим стать жертвами такого вида практики, и укрепления кампаний по повышению уровня осведомленности. 24. Комитет обеспокоен сообщениями о словесных оскорблениях или актах физического насилия в отношении журналистов, а также увеличением числа возбуждаемых в их отношении уголовных дел. Комитет выражает также обеспокоенность в связи с Законом № 351 и регламентом к нему (Президентский указ № 1597 2013 года), на основании которых правовой статус неправительственных организаций (НПО) может быть отозван за несоблюдение секторальной политики или участие в деятельности, не предусмотренной их уставными документами (статьи 7, 19 и 22). Ссылаясь на свое Замечание общего порядка № 34 (2011) о свободе мнений и их выражения, Комитет рекомендует государству-участнику гарантировать, чтобы любые ограничения, вводимые в отношении свободы прессы, подпадали под положения пункта 3 статьи 19 Пакта. Комитет рекомендует также проводить эффективные расследования всех сообщений о нападениях на журналистов, привлекать к ответственности и наказывать виновных лиц. Кроме того, государству-участнику следует внести поправки в законодательные акты, регламентирующие правовой статус НПО, для отмены требований, в силу которых неоправданно ограничивается способность НПО свободно, независимо и эффективно осуществлять свою деятельность. 25. Комитет приветствует предлагаемый проект рамочного закона о проведении консультаций, упоминаемый в ответах государства, но в то же время выражает обеспокоенность по поводу сообщений о том, что в части, касающейся проектов добычи, на данный момент в проекте признается только право затрагиваемых народов на проведение консультаций, а не на свободное, предварительное и осознанное согласие. Помимо этого, Комитет обеспокоен сообщениями о напряженной обстановке, сложившейся на территории национального парка и района проживания коренных народов Исиборо-Секуре (ТИПНИС) из-за проекта строительства дороги, не пользующегося поддержкой всех затрагиваемых общин (статья 27). Государству-участнику следует обеспечить, чтобы предлагаемый проект рамочного закона о проведении консультаций соответствовал принципам статьи 27 Пакта и предусматривал свободное, предварительное и осознанное согласие коренных общин при принятии решений по проектам, затрагивающим их права, в том числе на основе обеспечения участия всех затрагиваемых общин коренных народов в соответствующих процессах консультаций и должного учета их мнений. Государству-участнику следует также обеспечить, чтобы свободное, предварительное и осознанное согласие общин коренных народов было получено через их представительные институты до принятия любых мер, которые существенным образом угрожают их важной с культурной точки зрения экономической деятельности или являются вмешательством в нее. 26. Государству-участнику следует широко распространять информацию о Пакте, Факультативном протоколе к Пакту, текст третьего периодического доклада, письменные ответы, которые оно представило на перечень вопросов, подготовленных Комитетом, и настоящие заключительные замечания, с тем чтобы повысить степень информированности о них среди сотрудников судебных, законодательных и административных органов, представителей гражданского общества и неправительственных организаций, действующих в стране, а также среди широкой общественности. Комитет также предлагает перевести настоящий доклад и заключительные замечания на все официальные языки государства-участника и просит государство-участник при подготовке своего четвертого периодического доклада провести широкие консультации с представителями гражданского общества и неправительственными организациями. 27. В соответствии с пунктом 5 правила 71 правил процедуры Комитета государству-участнику следует представить в течение одного года соответствующую информацию о выполнении им рекомендаций Комитета, содержащихся в пунктах 12, 13 и 14 выше. 28. Комитет просит государство-участник включить в свой следующий периодический доклад, который должен быть представлен не позднее 1 ноября 2018 года, конкретную обновленную информацию о выполнении всех его рекомендаций и положений Пакта в целом. 