%%%OUTER SPACE|DISARMAMENT|

CD/54 Конференция по разоружению 31 July 2012 Russian Original: Письмо постоянных представителей Российской Федерации и Индонезии от 29 июля 2013 года на имя Генерального секретаря Конференции по разоружению, препровождающее текст Совместного заявления министров иностранных дел Российской Федерации и Индонезии о том, что они никоим образом не будут первыми размещать в космическом пространстве оружие любого вида, которое было подписано в Бандар-Сери-Бегаване 1 июля 2013 года Имеем честь настоящим препроводить Вам текст Совместного заявления Российской Федерации и Республики Индонезия о неразмещении первыми в космическом пространстве оружия любого вида, которое было подписано Министром иностранных дел Российской Федерации Сергеем Викторовичем Лавровым и Министром иностранных дел Республики Индонезия д-ром Р. М. Марти М. Наталегава 1 июля 2013 года. Мы были бы признательны за выпуск и распространение этого письма и прилагаемого Совместного заявления в качестве официального документа Конференции по разоружению. (подпись): Трийоно Вибово посол, Постоянный представитель Индонезии (подпись): Алексей Николаевич Бородавкин Постоянный представитель Российской Федерации Российская Федерация и Республика Индонезия, отмечая значимость космической деятельности как важного фактора социально-экономического и научно-технического развития государств и ее роль в обеспечении национальной и международной безопасности, считают, что космическое пространство должно использоваться в соответствии с международным правом на благо всех народов независимо от уровня их экономического или научно-технического развития; подтверждают свою приверженность зафиксированному в статье II Устава ООН принципу воздерживаться в международных отношениях от угрозы силой или ее применения, в том числе в космической деятельности, и исходят из того, что все государства будут строго придерживаться такой политики; заявляют, что не будут первыми размещать в космическом пространстве оружие любого вида и приложат все возможные усилия с тем, чтобы предотвратить превращение космического пространства в арену военной конфронтации и обеспечить безопасность космической деятельности. Российская Федерация и Республика Индонезия призывают государства, обладающие космическим потенциалом, последовать их примеру. Подписано первого июля две тысячи тринадцатого года в Бандар-Сери-Бегаване, Государство Бруней-Даруссалам. от Российской Федерации от Республики Индонезия (подпись) Сергей Викторович Лавров д-р Р. М. Марти М. Наталегава Министр иностранных дел 