%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|ANGOLA|GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|POLITICAL PARTICIPATION|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|

Организация Объединенных Наций CEDAW/ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: Russian Original: Комитет по ликвидации дискриминации Заключительные замечания по шестому периодическому докладу Анголы, принятые Комитетом на его пятьдесят четвертой сессии (11 февраля − 1 марта 2013 года) 1. Комитет рассмотрел шестой периодический доклад Анголы (CEDAW/C/AGO/6) на своих 1113-м и 1114-м заседаниях 20 февраля 2013 года (см. CEDAW/C/SR.1113 и 1114). Перечень вопросов Комитета содержится в документе CEDAW/C/AGO/Q/6, а ответы правительства Анголы − в документе CEDAW/C/AGO/Q/6/Add.1. A. Введение 2. Комитет выражает признательность государству-участнику за представление его шестого периодического доклада, который в целом соответствует руководящим принципам Комитета в отношении подготовки докладов, хотя в нем отсутствуют ссылки на общие рекомендации Комитета и некоторые данные в разбивке по признаку пола. Комитет выражает свою признательность государству-участнику за письменные ответы по перечню тем и вопросов, представленному его предсессионной рабочей группой, и за дополнительные пояснения в ответ на вопросы, заданные Комитетом устно. 3. Комитет выражает признательность государству-участнику за направление делегации высокого уровня во главе с г-жой Ана Паула да Сильва Сакраменто Нето, Государственным министром по делам семьи и женщин. В состав делегации входили представители различных министерств и сотрудники Постоянного представительства при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве. Комитет по достоинству оценивает конструктивный диалог, который состоялся между делегацией и членами Комитета. В. Позитивные аспекты 4. Комитет приветствует принятие Закона об участии женщин в политической жизни в 2005 году и Закона о борьбе с насилием в семье в 2011 году. 5. Комитет также с удовлетворением отмечает ратификацию государством-участником: а) Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося процедуры сообщений, в 2007 году; b) Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, в 2007 году; с) Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, в 2005 году. C. Основные области, вызывающие озабоченность, и рекомендации Парламент 6. Подтверждая, что правительство несет главную ответственность и что к нему предъявляется особый спрос за осуществление в полном объеме обязательств государства-участника по Конвенции, Комитет подчеркивает, что Конвенция является обязательным к исполнению документом для всех ветвей государственного аппарата и предлагает государству-участнику в соответствии с действующими процедурами, когда это целесообразно, содействовать принятию парламентом необходимых мер в соответствии с настоящими заключительными замечаниями в период до подготовки следующего доклада государства-участника согласно Конвенции. Информированность о положениях Конвенции 7. Отмечая, что, согласно государству-участнику, положения международных конвенций о правах человека имеют прямое действие в судах, Комитет обеспокоен тем, что в юридической практике применение Конвенции носит ограниченный характер и она не получает достаточного распространения в качестве юридической основы для принятия мер, в том числе мер в области законодательства и политики, в целях ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и поощрения гендерного равенства. 8. Комитет рекомендует государству-участнику принять все надлежащие меры для обеспечения того, чтобы Конвенция и общие рекомендации Комитета были достаточно хорошо известны и применялись всеми ветвями исполнительной власти, парламентом и судебной системой в качестве основы для всех законов, судебных решений и политики по обеспечению гендерного равенства и улучшению положения женщин. Доступ к правосудию 9. Принимая к сведению текущий процесс судебной реформы в государстве-участнике, Комитет выражает обеспокоенность в связи с отсутствием эффективного доступа к правосудию для женщин, которое объясняется действием множества факторов. 10. Комитет рекомендует государству-участнику: а) повысить информированность женщин о своих правах и средствах обеспечения их соблюдения и гарантировать предоставление информации о Конвенции всем женщинам и мужчинам; b) безотлагательно завершить судебную реформу, для того чтобы положить конец безнаказанности и обеспечить, чтобы женщины имели эффективный доступ к правосудию, и облегчить такой доступ, например, путем устранения всех препятствий для получения женщинами доступа к правосудию и повышения информированности женщин и мужчин в целях ликвидации стигматизации женщин, добивающихся реализации своих прав; c) принять все надлежащие меры с целью обеспечения того, чтобы Конвенция и общие рекомендации Комитета стали неотъемлемой частью подготовки судей, юристов, прокуроров, сотрудников полиции и других правоохранительных органов. Законодательная основа 11. Принимая к сведению текущую законодательную реформу, Комитет выражает озабоченность в связи с задержками с ее завершением. Комитет вновь выражает озабоченность по поводу того, что Конвенция полностью не включена во внутреннее законодательство государства-участника в качестве его составной части, и в связи с сохраняющимися в нем дискриминационными положениями. 12. Комитет рекомендует государству-участнику в ускоренном порядке провести законодательную реформу в конкретно и четко установленные сроки, с тем чтобы привести положения внутреннего законодательства в соответствие с Конвенцией, и обеспечить пересмотр и отмену всех дискриминационных положений для того, чтобы достичь равноправия де-юре и тем самым способствовать установлению равенства женщин де-факто согласно обязательствам государства-участника по Конвенции. Национальный механизм по улучшению положения женщин 13. Комитет озабочен весьма ограниченным объемом бюджетных ассигнований, выделяемых для механизма по улучшению положения женщин, и задержками с принятием национальной гендерной политики и программы проведения земельной реформы. Комитет отмечает, что расширение прав и возможностей женщин является одним из средств укрепления демократии, борьбы с нищетой и реализации устойчивого развития, и выражает озабоченность по поводу ограниченного участия женщин в процессе принятия решений по инициативам в области развития. 14. В соответствии со своей Общей рекомендацией № 6 (1988) и руководящими принципами, предусмотренными в Пекинской платформе действий в отношении создания необходимых условий для эффективного функционирования национальных механизмов, Комитет рекомендует государству-частнику: а) повысить уровень информированности директивных органов о том, что расширение прав и возможностей женщин имеет важнейшее значение в качестве средства для укрепления демократии, борьбы с нищетой и реализации устойчивого развития; b) существенно увеличить объем финансовых ресурсов, которыми располагает национальный механизм, занимающийся вопросами расширения прав и возможностей женщин на национальном и местном уровнях; c) предоставить национальному механизму по улучшению положения женщин необходимые людские и технические ресурсы для его эффективного функционирования во всех областях расширения прав и возможностей женщин на национальном и местном уровнях; это, в частности, должно охватывать деятельность по наращиванию технического потенциала и потенциала более широкого сотрудничества с гражданским обществом; d) укрепить координацию между существующими механизмами по улучшению положения женщин и поощрению гендерного равенства; e) незамедлительно принять национальную гендерную политику и программу проведения земельной реформы, включить в них подход, ориентированный на достижение практических результатов, включая конкретные показатели и целевые задания, и создать механизм мониторинга для регулярной оценки результативности и эффективности этой политики; f) расширить представленность женщин в процессах принятия решений, формулирования политики и их осуществления в учреждениях и механизмах, занимающихся проблемами развития. Временные специальные меры 15. Приветствуя меры, принятые в интересах женщин, с тем чтобы предоставить гибкий график работы беременным женщинам и улучшить условия выхода женщин на пенсию, Комитет выражает озабоченность в связи с тем, что никакие другие временные специальные меры не были осуществлены или не планируются в рамках необходимой стратегии по ускорению достижения реального равенства между женщинами и мужчинами в таких областях, где женщины недопредставлены или находятся в неблагоприятном положении. 16. Комитет призывает государство-участник применять временные специальные меры в соответствии с пунктом 1 статьи 4 Конвенции и толкованием, данным в Общей рекомендации Комитета № 25 (2004) о временных специальных мерах, во всех охватываемых Конвенцией областях, в которых женщины представлены недостаточно или находятся в неблагоприятном положении, в частности в отношении включения женщин в процесс принятия решений. В этой связи он рекомендует государству-участнику: а) осуществлять временные специальные меры в различных формах, таких как программы обеспечения охвата и поддержки, установление квот и принятие других действенных и ориентированных на практические результаты мер в целях достижения реального равенства между женщинами и мужчинами во всех областях, и поощрять их применение как в государственном, так и в частном секторах; b) повышать уровень информированности депутатов парламента, государственных должностных лиц, работодателей и широкой общественности о необходимости принятия временных специальных мер. Стереотипы и вредные виды практики 17. Комитет выражает серьезную озабоченность в связи с сохранением негативных культурных норм, практики и традиций, а также патриархальных взглядов и глубоко укоренившихся стереотипов в отношении роли и обязанностей женщин и мужчин в семье и обществе. Он отмечает, что стереотипы играют негативную роль в сохранении насилия в отношении женщин, а также вредных видов практики, включая ранние браки, полигамию, калечение женских половых органов, левират и акты насилия в отношении женщин из общины сан и в отношении детей или пожилых женщин, считающихся колдуньями. Комитет выражает глубокую озабоченность по поводу того, что государство-участник не принимает в достаточной степени последовательных и систематических мер с целью изменения или искоренения стереотипов и негативных культурных ценностей и вредных видов практики. 18. Напоминая о том, что борьба с негативными гендерными стереотипами является одним из наиболее важных факторов социального развития, Комитет настоятельно призывает государство-участник: а) незамедлительно разработать в соответствии со статьями 2 f) и 5 a) Конвенции всеобъемлющую стратегию с целью ликвидации стереотипов и вредных видов практики, дискриминирующей женщин, таких как ранние браки, полигамия, калечение женских половых органов, левират и насилие в отношении женщин из общины сан и в отношении детей или пожилых женщин, считающихся колдуньями. Такие меры должны включать в себя согласованные действия с указанием конкретных сроков, предпринимаемые в сотрудничестве с гражданским обществом, системой школьного образования, средствами массовой информации и традиционными лидерами в целях образования и просвещения по вопросу негативных гендерных стереотипов женщин и девушек, а также мужчин и юношей на всех уровнях общества; b) принять правовые положения, запрещающие полигамию, ранние браки, калечение женских половых органов и левират, и предусмотреть надлежащие меры наказания за нарушение этих положений. Насилие в отношении женщин 19. Приветствуя проведение информационных кампаний, направленных против гендерного насилия, и принятие в 2011 году Закона 25/11 о борьбе с бытовым насилием, Комитет по-прежнему выражает озабоченность по поводу: а) отсутствия всеобъемлющей стратегии борьбы с насилием в отношении женщин, включая изнасилования, бытовое насилие и сексуальные домогательства в учебных заведениях, на рабочем месте и в общественных местах, а также сохраняющейся безнаказанности; b) отсутствия эффективного осуществления Закона 25/11 о борьбе с бытовым насилием; отсутствия информации о наличии правовых положений, непосредственно криминализующих изнасилование в браке, и отсутствия правовых положений, запрещающих сексуальные домогательства; с) существующей в государстве-участнике тенденции призывать женщин обращаться к посредничеству, а не возбуждать судебные процедуры в связи со случаями бытового насилия; d) отсутствия достаточных данных о заявленных случаях гендерного насилия, количестве возбужденных уголовных дел и вынесенных обвинительных приговоров по делам о насилии в отношении женщин и о количестве, вместимости и ресурсах имеющихся приютов, а также о консультативных и реабилитационных услугах; е) случаев злоупотреблений и актов насилия, включая сексуальное насилие, со стороны сотрудников сил безопасности государства-участника в ходе процедур высылки женщин-мигрантов; f) отсутствия достаточных мер, принятых с целью предоставления средств правовой защиты и медицинских услуг женщинам, ставшим жертвами насилия, включая сексуальное насилие, в ходе конфликтов с Национальным союзом за полную независимость Анголы (УНИТА) и Фронтом освобождения анклава Кабинда (ФЛЕК). 20. Комитет настоятельно призывает государство-участник: а) принять и осуществлять национальную стратегию по борьбе со всеми формами насилия в отношении женщин; b) значительно активизировать при поддержке организаций гражданского общества усилия по повышению уровня информированности и просвещению мужчин и женщин в интересах борьбы с насилием в отношении женщин; c) обеспечить эффективное осуществление Закона 25/11 о борьбе с бытовым насилием; обеспечить, чтобы изнасилование в браке прямо определялось как уголовное преступление; принять правовые положения, запрещающие сексуальные домогательства в школе, на рабочем месте и в общественных местах, и обеспечить, чтобы такие положения предусматривали надлежащие санкции; d) рекомендовать женщинам возбуждать тогда, когда это оправдано, использовать процедуры судебного разбирательства, а не обращаться к посредничеству в связи со случаями бытового насилия; е) собирать данные о фактах проявления гендерного насилия, в том числе данные о количестве жалоб, случаях возбуждения уголовных дел и количестве вынесенных судебных приговоров и о мерах наказания лиц, виновных в сексуальном и гендерном насилии, а также о количестве, вместимости и ресурсах приютов и о консультативных и реабилитационных услугах для женщин, ставших жертвами такого насилия; f) защищать просительниц убежища, беженок и мигранток от всех форм насилия, расследовать, осуществлять уголовное преследование и наказывать лиц, виновных в совершении таких актов, в том числе сотрудников служб безопасности государства-участника, и создать механизмы для предоставления компенсации и реабилитации; соблюдать национальное законодательство и международные договоры в отношении высылки мигрантов, участником которых является государство, принимая во внимание уязвимость женщин-мигрантов; g) обеспечить осуществление резолюции 1325 Совета Безопасности в связи с реализацией Конвенции и обеспечить выплату надлежащей компенсации и реабилитацию для женщин, ставших жертвами преступлений на сексуальной почве, совершенных во время конфликтов с Национальным союзом за полную независимость Анголы (УНИТА) и Фронтом освобождения анклава Кабинда (ФЛЕК). Торговля людьми и эксплуатация проституции 21. Принимая к сведению программу, способствующую реинтеграции детей, подвергшихся эксплуатации в целях проституции, и программу реабилитации женщин, работающих в сфере сексуальных услуг, Комитет по-прежнему выражает озабоченность по поводу сообщений о том, что государство-участник является страной происхождения и назначения торговли людьми для целей сексуальной эксплуатации и принудительного труда. Комитет также высказывает озабоченность в связи с отсутствием всеобъемлющего законодательного акта и стратегии, направленных на борьбу с торговлей людьми. Он также обеспокоен тем, что проституция продолжает распространяться вследствие нищенского положения женщин и девочек. 22. Комитет рекомендует государству-участнику: а) провести исследование с целью установления масштабов, распространенности и коренных причин торговли людьми, особенно женщинами и девочками, и принудительной проституции, в том числе путем сбора и анализа данных о торговле женщинами и эксплуатации женщин в сфере проституции; b) принять закон о борьбе с торговлей людьми и поправки к Уголовному кодексу и обеспечить, чтобы они в полной мере соответствовали положениям статьи 6 Конвенции, и укрепить механизмы расследования, уголовного преследования и наказания лиц, занимающихся торговлей людьми; с) наращивать международное, региональное и двустороннее сотрудничество со странами происхождения, транзита и назначения с целью предупреждения торговли людьми посредством обмена информацией и согласования юридических процедур, направленных на преследование и наказание лиц, занимающихся торговлей людьми; d) устранить коренные причины проституции среди женщин и девочек, включая нищету, с целью решения проблемы их уязвимости в отношении сексуальной эксплуатации и торговли людьми и активизировать свои усилия по реабилитации и социальной реинтеграции жертв; е) ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Протокол к ней о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, а также Конвенцию Африканского союза о предоставлении защиты и помощи внутренне перемещенным лицам в Африке (Кампальская конвенция). Участие в политической и общественной жизни 23. Комитет приветствует тот факт, что женщины представлены в Национальной ассамблее (34,1%) и занимают руководящие должности в государственных учреждениях (29%), и принятие Закона о политических партиях от 1 июля 2005 года, предусматривающего, что политические партии должны устанавливать 30-процентную квоту для кандидатов-женщин в своих избирательных списках. Вместе с тем Комитет вновь выражает озабоченность по поводу по-прежнему низкого уровня участия женщин в других сферах политической и общественной жизни, в том числе на руководящих должностях, директивных органах, в судебных инстанциях и на гражданской службе на национальном, провинциальном и муниципальном уровнях. 24. Комитет рекомендует государству-участнику: а) обеспечить женщинам равный с мужчинами доступ ко всем областям политической и общественной жизни, в том числе к руководящим должностям в директивных органах, в судебных инстанциях и на гражданской службе на национальном, провинциальном и муниципальном уровнях; b) проводить мероприятия в целях повышения информированности общества в целом о важности участия женщин в процессах принятия решений и разработать целенаправленные учебные и дидактические программы, призванные обеспечить формирование у женщин, занимающих должности на государственной службе, способности выступать в качестве лидера и вести переговоры. Гражданство 25. Комитет выражает озабоченность по поводу значительного числа женщин, не имеющих национальных удостоверений личности, что может препятствовать им осуществлять свои права и получать доступ к кредитам. 26. Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы все женщины получили национальные удостоверения личности. Образование 27. Комитет приветствует усилия, предпринятые с целью увеличения объема бюджетных ассигнований, выделяемых на образование для решения проблем в таких областях, как увеличение доли детей, зачисляемых в школу, и показателей их посещаемости, а также уровня грамотности женщин в сельских районах. Вместе с тем он по-прежнему выражает озабоченность по поводу низкого процента девочек, зачисляемых в школу, и низкого показателя их посещаемости, высоких показателей отсева, в том числе по причине ранней беременности и раннего вступления в брак, нехватки учебных заведений и отсутствия квалифицированных преподавательских кадров, существования гендерных стереотипов в школьных учебниках и высоких показателей неграмотности среди женщин, в особенности в сельских районах. 28. Комитет рекомендует государству-участнику: а) повысить уровень информированности общин, семей, учащихся, учителей и должностных лиц, в особенности мужчин, о важности получения образования женщинами и девочками; b) обеспечить де-факто равный доступ девочек и молодых женщин ко всем уровням образования и удерживать девочек в школах посредством исключения косвенных расходов на образование, предоставления родителям льгот, с тем чтобы они направляли своих дочерей в учебные заведения, ликвидации практики заключения ранних браков и обеспечения молодым женщинам возможности оставаться в учебных заведениях в ходе беременности и возвращаться в них после рождения ребенка; с) выделить надлежащие средства для сферы образования с целью увеличения числа преподавателей и повышения уровня их подготовки и укрепления инфраструктуры школьного образования; d) осуществить пересмотр школьных учебников для устранения гендерных стереотипов; е) активизировать процесс осуществления программ ликвидации неграмотности среди взрослых, в особенности среди женщин в сельских районах. Занятость 29. Принимая к сведению проведенное в 2010 году обследование по вопросу о равенстве женщин и мужчин на рабочем месте, Комитет выражает озабоченность по поводу по-прежнему сохраняющейся дискриминации в отношении женщин на рынке труда, в частности в том, что касается разрыва в уровнях заработной платы и профессиональной сегрегации женщин в государственном и частном секторах. Комитет также высказывает озабоченность в связи с низкой долей женщин в официальной системе занятости, концентрацией женщин в неформальном секторе экономики, где они не имеют правовой защиты, социального обеспечения или других пособий, и отсутствием общенациональных программ микрокредитования. 30. Комитет рекомендует государству-участнику: а) сократить разрыв в заработной плате между женщинами и мужчинами, в том числе путем устранения профессиональной сегрегации женщин в государственном и частном секторах и поощрения доступа женщин к более высокооплачиваемым и руководящим должностям, и контролировать ход осуществления этих мер; b) создать нормативно-правовую базу регулирования неформального сектора с целью предоставления женщинам, занятым в этом секторе, доступа к социальным и другим пособиям; с) расширить доступ женщин к микрофинансированию и микрокредитованию при низких процентных ставках, с тем чтобы позволить им заниматься генерирующей доход деятельностью и открывать свои собственные предприятия. Здравоохранение 31. Приветствуя принятие Плана практической работы по оказанию первичной медико-санитарной помощи 2009 года, Инвестиционного плана действий по ускоренному снижению материнской и детской смертности на 2007−2013 годы и Национальной стратегии по ВИЧ/СПИДу на 2012−2014 годы, Комитет выражает озабоченность по поводу: a) ограниченности доступа к основным медико-санитарным услугам, в частности для сельских женщин; существования социально-культурных факторов, которые мешают женщинам получить доступ к этим услугам, отсутствия надлежащей инфраструктуры в области здравоохранения и недостаточности людских и финансовых ресурсов, выделяемых для сектора здравоохранения; b) высоких показателей материнской смертности, которые объясняются, в частности, отсутствием расширенной акушерской помощи и нехваткой квалифицированного персонала, принимающего роды; c) очень высокого уровня рождаемости и подростковой беременности и высокого уровня распространения заболевания везико-вагинальной фистулой; низкого уровня использования противозачаточных средств и непредоставления женщинам информации по вопросам сексуального и репродуктивного здоровья и прав, в том числе планирования семьи; d) криминализации абортов (статья 144 Уголовного кодекса), за исключением тех случаев, когда беременность может угрожать жизни матери, хотя делегация указала, что на практике аборты разрешаются в случаях изнасилования и наличия опасности для развития ребенка; е) непропорционально высокого числа женщин, больных ВИЧ/СПИДом, и неэффективного осуществления Национальной стратегии по ВИЧ/СПИДу на 2012−2014 годы на всей территории государства-участника. 32. В русле своей Общей рекомендации № 24 (1999) о женщинах и здоровье Комитет призывает государство-участник: а) расширить доступ женщин и девочек, в особенности женщин, проживающих в сельской местности, к услугам в области первичной медико-санитарной помощи и устранить препятствия на пути обеспечения доступа женщин к услугам здравоохранения, включая социокультурные нормы; b) увеличить размер средств, направляемых в сферу здравоохранения, и число медицинских учреждений и квалифицированных поставщиков медицинских услуг и медицинских работников; с) активизировать процесс осуществления программ сокращения материнской и детской смертности и устранить причины такой смертности, в число которых входят ограниченный доступ к акушерской помощи и нехватка квалифицированного персонала, оказывающего родовспомогательные услуги; d) предотвращать заболевания везико-вагинальной фистулой с помощью программ в области питания и предоставления надлежащих акушерских услуг беременным женщинам и обеспечить медицинскую поддержку женщинам, затронутым этим заболеванием; e) широко содействовать образованию в области охраны и прав на охрану сексуального и репродуктивного здоровья, в частности путем проведения широкомасштабных кампаний по повышению уровня информированности о доступных методах контрацепции; расширить доступ к безопасным и недорогостоящим услугам в области контрацепции на всей территории государства-участника и обеспечить, чтобы женщины не сталкивались с трудностями при получении доступа к информации по вопросам планирования семьи; f) решить проблему подростковой беременности путем организации эффективного и соответствующего возрастным критериям просвещения по вопросам сексуального и репродуктивного здоровья и прав в рамках учебных программ; g) рассмотреть вопрос об отмене карательных положений законодательства в отношении женщин, сделавших аборт, в соответствии с общей рекомендацией № 24 (1999) Комитета по вопросу о женщинах и здоровье, а также расширить условия легальности абортов, в том числе когда беременность создает опасность для здоровья матери и в случаях изнасилования или инцеста; h) разработать операционные планы по обеспечению эффективного осуществления, контроля и оценки Национальной стратегии по ВИЧ/СПИДу на 2012−2014 годы, в том числе на муниципальном уровне. Группы женщин, находящиеся в неблагоприятном положении 33. Приветствуя принятие в 2012 году Национальной программы по поддержке женщин в сельских районах и Национальной стратегии по борьбе с нищетой, Комитет по-прежнему выражает глубокую озабоченность по поводу широкомасштабной нищеты среди сельских женщин и ограниченного воздействия экономического роста на процесс развития в государстве-участнике. 34. Комитет рекомендует государству-участнику: а) уделять особое внимание потребностям женщин, которые сталкиваются с различными формами дискриминации, включая сельских женщин, для обеспечения того, чтобы они без какой-либо дискриминации имели доступ к здравоохранению, образованию, чистой воде, санитарным услугам и приносящей доход деятельности; b) включить гендерные аспекты в Национальную стратегию по борьбе с нищетой с учетом конкретных потребностей сельских женщин и обеспечить эффективное осуществление этой стратегии. Брак и семейные отношения 35. Комитет обеспокоен наличием дискриминационного положения в статье 24 Закона 68/76, которое разрешает в исключительных случаях вступать в брак девочкам с 15 лет и мальчикам с 16 лет. Комитет также выражает озабоченность по поводу существования практики полигамии и ранних браков. Он также высказывает озабоченность в связи с применением норм обычного права, допускающих дискриминацию женщин в отношении наследования земли. 36. Комитет рекомендует государству-участнику: а) отменить содержащееся в статье 24 Закона 68/76 дискриминационное положение, которое разрешает в исключительных случаях вступать в брак девочкам с 15 лет и мальчикам с 16 лет, и повысить предусмотренный законодательством возраст вступления в брак до 18 лет для девушек и юношей; b) проводить просветительскую работу среди традиционных лидеров по вопросу о важности искоренения такой дискриминационной практики, как полигамия и ранние браки, и положить конец применению норм обычного права, допускающих дискриминацию женщин в отношении наследования земли; с) проводить в сотрудничестве с организациями гражданского общества информационно-пропагандистские и просветительские кампании, ориентированные как на женщин, так и на мужчин, по вопросу о ликвидации дискриминации женщин в браке и семейных отношениях. Национальное правозащитное учреждение 37. Отмечая существование Омбудсмена, Комитет выражает озабоченность по поводу отсутствия независимого национального учреждения по правам человека. 38. Комитет рекомендует государству-участнику рассмотреть вопрос о создании независимого национального правозащитного учреждения в соответствии с Принципами, касающимися статуса национальных учреждений по поощрению и защите прав человека (Парижскими принципами), или иного специального органа, уполномоченного рассматривать поданные женщинами жалобы о предполагаемых нарушениях их прав человека, а также выносить заключения и рекомендации по таким жалобам. Сбор данных 39. Комитет выражает озабоченность в связи с общим отсутствием актуальных статистических данных. Он отмечает, что обновленные данные с разбивкой по полу, возрасту, расе, этнической принадлежности, географическому положению и социально-экономической принадлежности необходимы для точной оценки положения женщин на предмет определения того, страдают ли они от дискриминации, для разработки обоснованной и целенаправленной политики, а также для систематического мониторинга и оценки прогресса в деле обеспечения фактического равноправия женщин во всех областях, охватываемых Конвенцией. 40. Комитет призывает государство-участник разработать систему гендерных показателей для улучшения сбора данных с разбивкой по признаку пола и другим соответствующим факторам, необходимых для оценки воздействия и эффективности политики и программ учета гендерной проблематики и расширения возможностей женщин в плане реализации их прав человека. В этой связи Комитет обращает внимание государства-участника на свою общую рекомендацию № 9 (1989) по вопросу о статистических данных, касающихся положения женщин, и настоятельно призывает государство-участник обратиться за помощью в соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций и укрепить свое сотрудничество с женскими ассоциациями, которые могли бы оказывать помощь в обеспечении сбора достоверных данных. Поправка к пункту 1 статьи 20 Конвенции 41. Комитет рекомендует государству-участнику безотлагательно принять поправку к пункту 1 статьи 20 Конвенции, касающуюся сроков проведения заседаний Комитета. Пекинская декларация и Платформа действий 42. Комитет призывает государство-участник использовать Пекинскую декларацию и Платформу действий в его усилиях по осуществлению положений Конвенции. Цели развития тысячелетия 43. Комитет призывает к интеграции гендерных аспектов в соответствии с положениями Конвенции во все усилия, направленные на достижение Целей развития тысячелетия. Распространение информации и осуществление 44. Комитет напоминает об обязательстве государства-участника систематически и последовательно осуществлять положения Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Он настоятельно призывает государство-участник уделить приоритетное внимание осуществлению настоящих заключительных замечаний в период до представления следующего периодического доклада. В этой связи Комитет просит своевременно распространить заключительные замечания на официальном языке государства-участника среди соответствующих государственных учреждений на всех уровнях (национальном, региональном, местном), включая правительство, министерства, парламент и судебную систему, с тем чтобы обеспечить их осуществление в полном объеме. Он рекомендует государству-участнику сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами, такими как ассоциации работодателей, профсоюзы, правозащитные и женские организации, университеты и научно-исследовательские институты, средства массовой информации, и т.д. Кроме того, он рекомендует распространить его заключительные замечания в надлежащей форме на уровне местных общин, с тем чтобы содействовать их осуществлению. Кроме того, Комитет просит государство-участник продолжать распространять информацию о положениях Конвенции, Факультативного протокола к ней и принятых решениях, а также общих рекомендациях Комитета среди всех заинтересованных сторон. Ратификация других договоров 45. Комитет отмечает, что присоединение государства-участника к девяти основным международным правозащитным договорам* будет способствовать реализации женщинами своих прав человека и основных свобод во всех сферах жизни. Поэтому Комитет призывает государство-участник рассмотреть вопрос о ратификации договоров, стороной которых оно еще не является, а именно: Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, Конвенции о правах инвалидов и Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений. Последующие меры в связи с заключительными замечаниями 46. Комитет просит государство-участник представить в течение двух лет письменную информацию о шагах, предпринятых с целью выполнения рекомендаций, содержащихся в пунктах 14 b), c) и е) и 34 b) выше. Техническая помощь 47. Комитет рекомендует государству-участнику воспользоваться международным сотрудничеством, включая техническую помощь, для разработки всеобъемлющей программы, нацеленной на осуществление указанных выше рекомендаций и Конвенции в целом. Комитет также призывает государство-участник продолжать укреплять его сотрудничество со специализированными учреждениями и программами системы Организации Объединенных Наций. Комитет, в частности, рекомендует государству-участнику укреплять свое сотрудничество с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в государстве-участнике, например, путем повторного открытия странового отделения УВКПЧ и подписания всеобъемлющего соглашения, направленного на поощрение и защиту прав человека. Подготовка следующего доклада 48. Комитет предлагает государству-участнику представить свой седьмой периодический доклад к марту 2017 года. 49. Комитет предлагает государству-участнику следовать согласованным руководящим принципам представления докладов согласно международным договорам о правах человека, включая руководящие принципы подготовки общего базового документа и документов по конкретным договорам (HRI/GEN/2/Rev.6, глава I). 