%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|CAMBODIA|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Пятьдесят шестая сессия 30 сентября - 18 октября 2013 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Рассмотрение докладов, представляемых государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Перечень тем в связи с рассмотрением объединенных четвертого и пятого периодических докладов Камбоджи Приложение Ответы Камбоджи на перечень тем** Объединенный четвертый и пятый Национальный доклад об осуществлении КЛДОЖ был подготовлен следующим образом: :: Национальному совету Камбоджи по делам женщин поручено осуществлять руководство работой по подготовке настоящего доклада путем создания межминистерской рабочей группы экспертов, отобранных из членов целевых групп по гендерной проблематике каждого министерства. :: На своих первых заседаниях рабочая группа тщательно проанализировала содержащие 42 пункта комментарии и изучила опыт подготовки доклада. :: Члены рабочей группы прошли обучение по вопросам методологии подготовки докладов в соответствии с КЛДОЖ. :: Рабочая группа была разделена на 4 (четыре) подгруппы для получения информации и данных от соответствующих правительственных министерств, институтов и организаций. :: Каждая подгруппа использовала собранные данные для подготовки доклада в соответствии с содержащими 42 пункта комментариями с помощью специалистов, имеющих опыт подготовки доклада. :: Проект доклада был вынесен на обсуждение в рамках трех семинаров, в которых в целях анализа документа и предоставления информации приняли участие представители организаций гражданского общества и неправительственных организаций, занимающихся проблемами женщин. :: Проект доклада был также вынесен на обсуждение в рамках проведения очередных заседаний Национального совета Камбоджи по делам женщин. :: Наконец, проект доклада был представлен правительству Королевства Камбоджи и был одобрен им на пленарном заседании Совета министров 7 апреля 2010 года. :: Доклад еще не был представлен для утверждения Национальной ассамблее. Ответ на вопрос 2 Министерство юстиции разработало нормы национального законодательства, включив положения КЛДОЖ в национальные законы в целях обеспечения их соответствия принципам КЛДОЖ и должного исполнения. А. Министерство юстиции получило финансовые ресурсы от правительства Королевства Камбоджи в целях организации курсов обучения по тематике КЛДОЖ и соответствующих национальных законов для судей, прокуроров и судебных секретарей судов первой инстанции по всей стране, а также для сотрудников провинциального Департамента по делам женщин и работников правоохранительных органов из столицы и провинций. В их число вошли: :: 600 должностных лиц, включая 172 женщин, в 2010 году; :: 600 должностных лиц, включая 166 женщин, в 2011 году; :: 600 должностных лиц, включая 188 женщин, в 2012 году; :: 800 должностных лиц, включая 231 женщину, в 2013 году. - Кроме того, Министерство по делам женщин и Национальный совет Камбоджи по делам женщин сотрудничали с национальными учебными заведениями, такими как Королевская школа управления и Академия камбоджийской полицейской школы, в вопросах включения положений КЛДОЖ в их учебные планы. - Камбоджийский Комитет по правам человека провел подготовку инструкторов в целях активизации подготовки специалистов по вопросам прав человека, включая положения КЛДОЖ, в рамках которой обучение прошли 12 человек на национальном уровне и 160 человек на уровне столицы и провинций. Одновременно с этим камбоджийский Комитет по правам человека организовал проведение мероприятий по повышению степени информированности для 800 координаторов по вопросам прав человека и 3000 студентов. В. Усилия по обеспечению того, чтобы женщины обладали полной информацией о своих правах, предусмотренных в КЛДОЖ, предпринимаются в рамках программ повышения степени информированности и обучения по гендерной тематике. Камбоджийское законодательство предусматривает равенство прав мужчин и женщин. 1. Гражданский кодекс предусматривает, что: Статья 6: "Каждое физическое лицо должно иметь права и обязанности". Статья 11: "В случае существования опасений в отношении незаконного нарушения прав или опасений в отношении продолжения или повторения уже совершенного незаконного нарушения прав личности обладатели права личности могут требовать прекращения такого рода нарушения". 2. Уголовно-процессуальный кодекс гласит: Статья 3: Уголовное преследование применяется в отношении всех физических или юридических лиц независимо от расы, гражданства, цвета кожи, пола, языка, вероисповедания, религии, политических предпочтений, национального происхождения, социального положения, благосостояния или другого статуса. Статья 6: Любое лицо, считающее себя жертвой правонарушения, может подать жалобу. С. По состоянию на сегодняшний день жалоб в суды по поводу дискриминации женщин подано не было. Ответ на вопрос 3 К числу новых законов, принятых после 2010 года, относятся: :: Гражданский кодекс (введен в действие в 2011 году); :: Закон об осуществлении положений Гражданского кодекса (2011 год); :: Закон о порядке представления жалоб по вопросам, связанным с личным статусом (2010 год); :: Закон о процедурах по гражданским делам, не требующим рассмотрения в суде (2010 год); :: Закон о финансовом статусе субнационального административного имущества и управления им (2011 год); :: Закон о тюремном заключении (2011 год); :: Закон о контроле за наркотиками (2012 год); :: Закон о государственных закупках (2012 год); :: Межминистерские правовые акты (пракас) по вопросам регистрации недвижимого имущества в соответствии с положениями Гражданского процессуального кодекса (2011 год); :: Межминистерские правовые акты (пракас) в отношении процедур регистрации согласно очевидным правам в соответствии с положениями Гражданского кодекса (2013 год) и т. д. Национальный совет Камбоджи по делам женщин (НСКДЖ) опубликовал текст КЛДОЖ и соответствующие документы в целях распространения соответствующей информации по всей стране. НСКДЖ и все отраслевые министерства/учреждения совместно распространяли информацию о положениях КЛДОЖ путем: :: проведения симпозиумов, семинаров и обучения; :: точечной радио- и телерекламы; :: публикации информационных бюллетеней и ежегодных календарей. Ответ на вопрос 4 Прогресс в рамках деятельности существующих национальных правозащитных учреждений: :: Камбоджийский Комитет по правам человека в сотрудничестве с Рабочей группой гражданского общества уже завершил работу по подготовке проекта закона о создании соответствующего органа. В настоящее время группы гражданского общества занимаются работой по ознакомлению с положениями данного закона широкой общественности и неправительственных организаций в целях получения ответной реакции. Глава 3 этого проекта закона содержит определение функций, обязанностей и полномочий этого института в контексте рассмотрения жалоб по поводу нарушения прав человека, включая случаи дискриминации в отношении женщин. Ответ на вопрос 5 Используемое в Королевстве Камбоджа определение дискриминации соответствует положениям статьи 1 Конвенции, нашедшим отражение в национальном законодательстве государства-участника. Все случаи дискриминации рассматриваются в соответствии с Уголовным кодексом Камбоджи в качестве уголовного преступления. 1. Отказ в предоставлении услуг или поставке товаров другому лицу в зависимости от пола (мужчина или женщина) представляет собой акт дискриминации, подлежащий наказанию в качестве правонарушения. 2. Отказ в трудоустройстве или увязывание возможностей трудоустройства с признаками пола (мужчина или женщина) представляет собой акт дискриминации, подлежащий наказанию в качестве правонарушения. 3. Отказ любому лицу в осуществлении им каких-либо прав по признаку пола представляет собой акт дискриминации, подлежащий наказанию в качестве правонарушения. Ответ на вопрос 6 Комитет в своих предыдущих заключительных замечаниях рекомендовал государству провести оценку эффективности национальных механизмов улучшения положения женщин и соответствующих институтов. Было проведено две оценки: - В 2010 году Министерство по делам женщин сотрудничало с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в проведении оценки потенциала своих сотрудников. В результате оценки были сделаны следующие основные выводы: 1. Министерство по делам женщин (МДЖ) играет важную роль в координации деятельности различных заинтересованных сторон в рамках внедрения гендерного подхода. Потенциал по проведению данной работы должен быть расширен. 2. Потенциал МДЖ, НСКДЖ и других соответствующих механизмов был повышен за счет профессиональной подготовки персонала. Методы обучения должны быть адаптированы с учетом потребностей в обучении. 3. Следует расширить масштабы обмена информацией и коммуникации между внутренними и внешними заинтересованными сторонами. - В 2011 году Министерство по делам женщин провело среднесрочный обзор своего пятилетнего стратегического плана (Нери Ратанак III), пересмотрев функции и проанализировав эффективность работы всех соответствующих механизмов, включая Министерство по делам женщин (МДЖ), Национальный совет Камбоджи по делам женщин (НСКДЖ), Техническую рабочую группу по гендерным вопросам (ТРГ-ГВ) и все секторальные Целевые группы по гендерной проблематике (ЦГГП) всех отраслевых министерств. В результате оценки были сделаны следующие выводы: 1. Техническая рабочая группа по гендерным вопросам играет важнейшую роль в обмене информацией. 2. Необходимо повысить эффективность усилий по координации деятельности, не оказывающей заметного влияния на формирование ориентированной на достижение конкретных результатов системы управления механизмами подотчетности. 3. Необходимо создать более широкие возможности для дискуссий помимо дискуссий, ведущихся на заседаниях ТРГ-ГВ. Подводя итоги: Проведение этих двух оценок позволило сделать вывод о необходимости расширения числа участников и повышения эффективности деятельности каждого из механизмов и подготовить рекомендации в отношении наращивания потенциала и разработки соответствующей стратегии. МДЖ включило эти положения в проект пятилетнего стратегического плана (Нери Ратанак IV). Кроме того, правительство Королевства Камбоджи создало такие механизмы, как Консультативный комитет для женщин и детей на уровне провинций, районов и коммун, в целях более эффективного реагирования на проблемы женщин, в первую очередь женщин, проживающих в сельской местности. Ответ на вопрос 7 В Министерстве по делам женщин существует Департамент правовой защиты женщин. Правительство Королевства Камбоджи оказывает услуги по правовой поддержке женщин, выделяя 200 000 000 риелей (двести миллионов риелей) в год Национальному совету Камбоджи по делам женщин для предоставления юридических услуг женщинам - жертвам правонарушений и женщинам, обвиняемым в совершении правонарушений. Помимо правовой помощи, финансируемой государством, в стране правовую помощь женщинам оказывают ряд неправительственных организаций (НПО) и организация "Правовая помощь детям и женщинам" (ППДЖ). В этом контексте правительство Королевства Камбоджи оказало поддержку Коллегии адвокатов Королевства Камбоджи (КАКК) в привлечении большего числа женщин к сдаче экзаменов по юридическим специальностям в целях расширения масштабов и повышения эффективности работы системы юридической помощи. В некоторых судах первой инстанции, таких как Суд первой инстанции Пномпеня, располагаются офисы адвокатов и НПО, занимающихся проблемами женщин, в целях предоставления женщинам юридических услуг в различных ситуациях. Ответ на вопрос 8 Правительство Королевства Камбоджи предприняло активные усилия по изменению форм поведения при общении с женщинами и отношения к ним путем разработки во всех секторах мер, направленных на изменение традиционной, культурной и общепринятой практики, стереотипов и социальных норм, которые в прошлом ущемляли интересы женщин. Разработанные меры включают: :: меры правового характера: все законы, предусматривающие гарантии в отношении равенства между мужчинами и женщинами, например Закон о браке и семье, Закон о предотвращении насилия в семье и защите пострадавших, Уголовный кодекс, Гражданский кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, Гражданский процессуальный кодекс; :: меры в сфере образования: Министерство образования, по делам молодежи и спорта осуществляло образовательную подготовку по гендерным вопросам, включив в свой учебный план основные положения Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Одновременно с этим образовательно-просветительная деятельность ведется с использованием средств массовой информации, например учебно-просветительные ролики выпускаются в радио- и телеэфир; :: во всех правительственных министерствах и ведомствах действуют целевые группы по гендерной проблематике (ЦГГП), и эти группы на постоянной основе распространяют информацию о КЛДОЖ среди сотрудников соответствующего ведомства. Ответ на вопрос 9 - В 2012 году был пересмотрен Национальный план действий по предупреждению насилия в отношении женщин на 2009 - 2012 годы. - В настоящее время с участием национальных и международных партнеров в целях развития ведется подготовка второго Национального плана действий. Второй национальный план действий охватывает пять основных стратегических областей: :: стратегия 1: первичная профилактика (повышение степени информированности); :: стратегия 2: предоставление услуг; :: стратегия 3: политика и законодательство; :: стратегия 4: наращивание потенциала; :: стратегия 5: мониторинг и оценка. - Меры по осуществлению положений Закона о предотвращении насилия в семье и защите пострадавших: В целях эффективного осуществления положений этого закона Министерство по делам женщин сотрудничало с Министерством юстиции (МЮ) в организации обучения работников правоохранительных органов по тематике Закона о предотвращении насилия в семье и защите пострадавших, и в 2012 году Министерство по делам женщин взяло на себя ведущую роль в формировании подгруппы по вопросам реагирования на гендерное насилие в рамках Технической рабочей группы по гендерным вопросам в целях получения поддержки и осуществления координирующих функций в контексте внедрения гендерного подхода с учетом необходимости сокращения масштабов насилия в отношении женщин. В состав этой подгруппы входят представители отраслевых министерств и соответствующих местных НПО и международных организаций, и эта подгруппа разработала годовой план действий и конкретные показатели для целей мониторинга. Одновременно с этим правительство Королевства Камбоджи сформировало систему по сбору данных о случаях насилия в семье. Тем временем межминистерская рабочая группа в составе представителей МДЖ и МЮ занимается разработкой учитывающего гендерные аспекты пособия для сотрудников правоохранительных и судебных органов, связанных с расследованием и рассмотрением в судебном порядке случаев насилия в отношении детей и женщин. МЮ сформировало Рабочую группу по созданию модели судебных органов, уделив особое внимание вопросам регистрации всех судебных дел в муниципальных/провинциальных судах первой инстанции во всех регионах страны в целях облегчения процесса контроля и осуществления производства по делам. Женщины, пострадавшие от насилия в семье, всегда получают от служб помощи такую поддержку, как: :: Чиновники МДЖ, имеющие полномочия сотрудников уголовной полиции, оказывали юридические услуги, такие как подача исков в суды, принятие мер реагирования в делах, связанных с насилием в семье, представление информации и осуществление контроля на всех стадиях судебного производства и подготовки, при необходимости, запросов по поводу оформления охранных судебных приказов. :: Продолжение реализации политики по обеспечению безопасности на уровне сельских коммун, включающей девять элементов. Элемент 3 гласит: "Нет - аморальному поведению, нет - торговле женщинами и детям и нет - насилию в семье". :: Одновременно с этим Министерство по делам женщин благодаря финансовой поддержке со стороны правительства Королевства Камбоджи также располагает определенными финансовыми ресурсами для оказания подвергающимся насилию женщинам правовой помощи в получении доступа к юридической защите. :: Министерство юстиции издало распоряжение о внедрении стандартной формы охранного судебного приказа на основании действующего законодательства, облегчающей оформление судами охранных судебных приказов при соблюдении соответствующих процедур. Ответ на вопрос 10 Правительство Королевства Камбоджи уделяло внимание вопросам повышения эффективности проведения судебных процессов, с тем чтобы граждане могли добиваться справедливости. В 2012 году наказание понесли обвиняемые по 191 делу об изнасиловании и посягательствах сексуального характера, и ряд дел был рассмотрен в 2013 году. Правительство Королевства Камбоджи в рамках сотрудничества с партнерами в целях развития и гражданским обществом провело исследование проблемы насилия над молодыми людьми, включая вопросы распространенности случаев изнасилования. Глава камбоджийского правительства в 2006 году рекомендовал отменить обязательную судебную экспертизу для жертв изнасилования в целях расширения их возможностей доступа к правосудию. НСКДЖ подготовил краткий информационный материал об услугах, предоставляемых жертвам изнасилования, и активно распространял его с использованием возможностей национального телевидения, а также при проведении семинаров и учебных курсов в целях повышения степени информированности об отмене обязательной судебной экспертизы для жертв изнасилования. Разработанные правительством Королевства Камбоджи меры по решению проблемы изнасилования включают: :: широкое распространение с использованием всех возможных средств информации о судебных делах, связанных с изнасилованием; :: обеспечение безусловного соблюдения законов и положений политики по обеспечению безопасности на уровне сельских коммун; :: приказы Главного управления национальной полиции о недопущении оказания содействия или вмешательства в целях прекращения судебных дел на местном уровне; :: обучение граждан, в первую очередь женщин, методам самообороны в случае насилия, а также тому, как себя должны вести мужчины (кампания "Добрый человек"). Ответ на вопрос 11 :: Чрезвычайные палаты в судах Камбоджи были сформированы в соответствии с процессуальными нормами, и они уделяют основное внимание в своей работе трем основным преступлениям, а именно преступлениям против человечности, военным преступлениям и преступлениям геноцида, включая гендерное насилие в период существования ДК (Демократической Кампучия). :: В рамках ведущегося ЧПСК процесса возмещения в целях наказания преступников и обеспечения жертвам возможности добиться справедливости, включая выплату компенсации жертвам режима КК (Красные Кхмеры). Ответ на вопрос 12 - Оценка мер по борьбе с торговлей людьми, в частности Закона о борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией и Национального плана действий по борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией (2011 - 2013 годы). - Секретариат Национального комитета по борьбе с торговлей людьми, контрабандой, эксплуатацией труда и сексуальной эксплуатацией в конце 2012 года сформировал специальную Целевую рабочую группу для осуществления национального плана действий по борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией в 24 регионах (в столице и провинциях) и разработал программу последующих мероприятий для продолжения процессов контроля и мониторинга в конце 2013 года в целях повышения эффективности правоохранительной деятельности и формирования основы для подготовки пятилетнего стратегического плана на 2014 - 2018 годы, предполагающего следующее: - Закон о борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией был направлен 935 соответствующим должностным лицам в 17 провинциях. Было проведено обучение более 250 сотрудников правоохранительных органов, включая судей, прокуроров и офицеров полиции и военной полиции, занимающихся борьбой с торговлей людьми. Тем не менее это не позволило решить задачи по обеспечению правопорядка. С учетом различий в уровне знаний для обеспечения эффективного правоприменения необходимо продолжить распространение информации и проведение программ обучения, в частности по техническим специальностям. Национальный план действий предусматривает реализацию четырех основных программ деятельности в соответствии со стратегией осуществления для региона реки Меконг. Однако процесс осуществления еще не носит последовательного характера, и, соответственно, принимаемые меры не в полном объеме отвечают задачам по борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией. В этом смысле для обеспечения проведения необходимых мероприятий требуется разработка всеобъемлющей стратегии, охватывающей вопросы использования как материальных, так и технических ресурсов. Роль усилий, предпринятых в целях сокращения масштабов торговли людьми и эксплуатации женщин и детей в форме вовлечения их в занятие проституцией и решения проблем, возникших при осуществлении упомянутых выше двух мер, может быть охарактеризована следующим образом: - После официального утверждения Закона о борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией компетентный орган начал проведение активной кампании по осуществлению правоохранительной деятельности, в частности проведение операций по пресечению деятельности точек, в которых отмечаются случаи воровства, карманных краж и эксплуатации проституции с участием женщин и детей, занимающихся проституцией на коммерческой основе. Эти действия лишили этих женщин и детей, занятых в секс-индустрии, постоянного места коммерческой деятельности и оказали самое непосредственное влияние на их средства к существованию. В результате работники секс-индустрии были вынуждены переместиться в другие заведения, такие как массажные кабинеты, залы караоке и другие развлекательные клубы. - Трудности в выполнении упомянутых выше задач связаны с необходимостью решения проблем ставших жертвами женщин и детей путем предоставления им таких услуг, как получение убежища, альтернативных источников существования и профессиональной подготовки; с тем чтобы они могли получить источники существования, не связанные с секс-индустрией, характеризующейся постоянной угрозой насилия и эксплуатации. - Правительство Королевства Камбоджи уделяло внимание вопросам осуществления законов, рассмотрев в 2012 году 250 судебных дел, связанных с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией. - В 2012 году Министерство социальных дел, по делам ветеранов войны и реабилитации молодежи обеспечило воссоединение жертв с их семьями в Пномпене и в семи провинциях, а именно в провинциях Кампонтонг, Сиемриал, Кампонгспы, Свайриенг, Прейвэнг, Баттамбанг и Бантаймеантьей, в которых осуществляется контроль за 458 жертвами и более 285 судебных дел было закрыто. Эти ставшие жертвами люди получили различные услуги, такие как услуги в сфере образования, кредитования, здравоохранения, а также получили консультации и правовую помощь в дополнение к услугам по посещению на дому и профессиональной подготовке. Кроме того, Центр социально-медицинской помощи в Пой Пете принял 205 детей, ставших жертвами торговли людьми, которые были возвращены из Таиланда, из которых 28 человек были переданы НПО-партнерам, а 123 ребенка были возвращены в семьи и общины. Ответ на вопрос 13 Правительством Королевства Камбоджи были приняты конкретные и особые меры для расширения представительства женщин в рамках государственного сектора, включая: - При том что женщина назначается заместителем губернатора в совете управляющих как в столице, так и во всех провинциях, правительство Королевства Камбоджи приняло решение о назначении женщин заместителями руководителей полицейских управлений в столице и провинциях. В настоящее время женщины занимают должности заместителей руководителя во всех 24 полицейских управлениях в столице и провинциях. - Ежегодно Государственный секретариат государственной службы дает указание всем правительственным министерствам и ведомствам продолжать уделять внимание вопросам увеличения числа женщин - государственных служащих на 20 - 50 процентов при проведении экзаменов в рамках приема на работу новых штатных сотрудников. - Был подготовлен королевский указ об изменении возраста выхода на пенсию женщин - государственных служащих категорий В, С и D (служащие категории В выходят на пенсию в 58 лет, а теперь возраст выхода на пенсию увеличен до 60 лет; для служащих категорий С и D, которым предлагалось выйти на пенсию в 55 лет, возраст выхода на пенсию повышен до 60 лет). В результате число женщин в составе государственных служащих постепенно увеличивается, о чем свидетельствуют приводимые ниже цифры. Таблица, отражающая общую численность государственных служащих в секторе государственной службы 2009 год 2010 год 2011 год 2012 год Всего Женщины Таблица, отражающая данные о государственных служащих, занимающих должность от генерального директора до руководителя управления в городах/районах/кханах - На основании разрешения правительства Королевства Министерство национальной обороны приняло на службу в должности офицеров национальной военной полиции (Рояль Жендармри Кхмер) более 100 женщин, 50 из которых прошли обучение и получили квалификацию офицеров уголовной полиции в Управлениях военной полиции в Пномпене и провинциях. - Увеличение числа женщин, работающих в судебной системе, сталкивается со значительными трудностями из-за высокого уровня конкуренции в правовой сфере. Данные о численности женщин, работающих в судебных органах, по состоянию на 2012 год отражены ниже: Судья Прокурор Секретарь суда Адвокат l32 l00% l3,9% 1. Обновленные данные об уровне грамотности - В течение последних пяти лет доля грамотных среди проживающих в Камбодже женщин в возрасте старше 15 лет увеличилась в среднем на 4,3 процента. Таблица 1 Доля грамотных жителей в возрасте старше 15 лет в разбивке по географическим районам Камбоджи (2008 год в сравнении с 2012 годом) Район 2008 - 2009 годы 2011 - 2012 годы Соотношение Мужчины Пномпень Городские районы Сельские районы В целом по стране Источник: Национальный институт статистики (НИС), 2011 год. Таблица 2 Доля грамотных в разбивке по возрастным группам (2008 год в сравнении с 2012 годом) Возрастная группа 2008 - 2009 год 2011 - 2012 год Источник: НИС, 2011 год. Тем временем в целях обеспечения равноценной общеобразовательной подготовки и расширения степени вовлеченности в процесс образования детей, относящихся к коренным народам, Министерство образования, по делам молодежи и спорта разработало двуязычную учебную программу, известную также как "Адаптационный курс", в рамках которой в общей сложности 1620 учащихся, в том числе 751 девушка (36,59 процента), прошли обучение в начальных школах в пяти провинциях (Ратанкири, Кратьэх, Мондолькири, Стынграенг и Прэахвихеа) в 2011/12 учебном году. Детям с ограниченными возможностями также предоставляются все возможности для получения равного доступа к образованию. В текущем году (2011/12 год) 70 648 детей (41,46 процента) с ограниченными возможностями в стране посещали школы. 2. Процент отсева учащихся Результаты образовательного процесса свидетельствуют о том, что процент отсева учащихся на этапе получения базового образования сократился по сравнению с 2008/09 учебным годом, однако Министерство образования, по делам молодежи и спорта рассматривает эти результаты в качестве способных создать препятствия на пути справедливого в гендерном плане развития страны и уделяет решению этой проблемы приоритетное внимание в рамках стратегического плана Министерства и его ежегодной деятельности. 3. Решение К числу мер, принятых Министерством образования, по делам молодежи и спорта в целях предотвращения отсева учащихся в рамках общеобразовательной подготовки и решения проблемы гендерных препятствий при получении образования, в частности в контексте поощрения участия девушек и женщин в процессах развития во всех секторах, относятся следующие: - Изучение возможности сокращения количества начальных школ с неполным циклом обучения и предоставления стипендий студентам из бедных семей, детям представителей национальных меньшинств и детям с ограниченными возможностями, в первую очередь девочкам. - Осуществление программы предоставления стипендий для студентов средней школы еще в 283 коммунах. В 2012 году эта программа охватывала в общей сложности 809 школ, в которых 52 864 учащихся, в том числе 31 615 (59,8 процента) девочек, получили стипендии за счет средств государственного бюджета. 1934 учащимся, в том числе 1359 (70,26 процента) девочкам, были предоставлены стипендии в рамках реализации в Камбодже проекта по развитию системы базового образования (РСБО). Одновременно с этим 3500 учащимся, в том числе 2100 (60 процентам) девочкам, были предоставлены стипендии в рамках реализации проекта по повышению качества образовательного процесса (ПКОП). - Предоставление стипендий в денежной форме и в форме продовольственной помощи девочкам из бедных и малообеспеченных семей в общинных школах, а также обеспечение в начальных школах завтраками детей, относящихся к коренным народам. - Повышение качества стипендий, предназначенных, в частности, для учащихся женского пола во всех регионах. - Изучение возможности увеличения количества средних школ, в частности в соответствии с политикой "одна коммуна - одна средняя школа". В настоящее время в стране насчитывается 1633 коммуны/сангката. Однако 165 коммун/сангкатов все еще не имеют государственных средних учебных заведений в связи с географическими и демографическими причинами, а также проблемой обеспеченности ресурсами. - Строительство и изучение возможности строительства общежитий для учащихся женского пола с надлежащими жилыми помещениями и санитарно-техническими сооружениями. - Обеспечение равноправия полов при учебе в общеобразовательных школах младшей и старшей ступеней в соответствии со стандартами качества и увеличение числа студентов в высших учебных заведениях, получающих общеобразовательную подготовку и технические специальности. - Более активное расширение практики обучения по двуязычным программам или преподавания адаптационного курса для представителей коренных народов. - Развитие сотрудничества и партнерских отношений с национальными и международными партнерами в целях развития, такими как ЮНИСЕФ, ЮНФПА и т. д., в разработке документации и обучении учащихся, как в школе, так и вне школы, в целях их ознакомления с повседневными медико-санитарными потребностями, вопросами сексуального здоровья и методами предотвращения насилия дома и в обществе. - Активизация сотрудничества между государственным и частным секторами, повышение эффективности и качества образования во всех географических регионах страны, включая образование представителей коренных народов и проживающих в стране национальных меньшинств, таких как китайцы, вьетнамцы, представители народа чам и т. д. Одновременно с этим Министерство образования, по делам молодежи и спорта сотрудничало с партнерами в целях развития в реализации пилотной программы профилактики отсева школьников (ПППОШ) в 55 районах в провинциях Бантеаймеантьей, Баттамбанг, Поусат, Кампонгспы, Прейвэнг и Свайриенг, которая охватывает 322 средние школы. Из этих школ 107 учебных заведений использовали проактивные методы обучения, 108 использовали проактивные методы обучения и располагали компьютерными классами, при том что 107 учебных заведений относятся к числу целевых школ по сравнению со школами, не охваченными этой программой. Ответ на вопрос 15 Результаты осуществления Плана действий на 2009 - 2013 годы по внедрению гендерного подхода в программы трудового обучения и профессиональной подготовки: - Положения Плана действий по внедрению гендерного подхода (приоритетная стратегическая цель 5) были включены в план действий Министерства занятости и профессиональной подготовки в качестве одного из элементов информации, представленной им для обновленного варианта Национального стратегического плана развития на 2009 - 2013 годы. - Проведенное обучение Год Тема Количество курсов Число участников Оценка потребностей в области обучения и рабочая сила Проект по внедрению гендерного подхода и разработка политики Гендерная экспертиза Результаты внедрения гендерного подхода в секторе трудового обучения и профессиональной подготовки В 2010 году был реализован проект по проведению гендерной экспертизы в Национальном институте профессионально-технического обучения, участие в котором приняли 30 человек. + Меры, принятые для расширения представительства женщин на рынках труда Число институтов Национальный фонд подготовки кадров в интересах сокращения масштабов бедности Бюджет вспомогательных расходов института образования Специальный фонд премьер-министра Самдеча Течо Программа профессиональной подготовки на основе сертификатов Техническое и профессиональное образование и обучение: Академический год Курс высшего образования Углубленный технический учебный курс Длительный курс Краткосрочный курс Предоставление финансовых ресурсов в целях обеспечения самостоятельной занятости В ходе реализации проекта Фонда Самдеча Течо были предоставлены микрокредиты: Сумма Столица и провинции (общее число) 136 000,000 риелей 472 500,000 риелей 54 500,000 риелей 305 000,000 риелей Итого 968 000,000 риелей + Политика развития трудовых ресурсов Камбоджа находилась в процессе проведения третьего раунда консультаций на национальном уровне по вопросам Национальной политики занятости населения и развития трудовых ресурсов с участием всех имеющих отношение к этим проблемам правительственных министерств и учреждений, местных неправительственных организаций и международных организаций. + Меры по решению проблемы сексуальных домогательств Министерство занятости и профессиональной подготовки включило вопросы нравственного воспитания, в том числе вопросы сексуальных домогательств и предпринимательской деятельности, в учебные планы всех институтов профессиональной подготовки. В Камбодже сексуальное домогательство является уголовным преступлением, наказуемым в соответствии с законом, а именно: - Изнасилование наказывается лишением свободы на срок от 5 до 10 лет. - Сексуальное домогательство наказывается лишением свободы на срок от 1 года до 3 лет и выплатой штрафа в размере от 2 000 000 (двух миллионов) риелей до 6 000 000 (шести миллионов) риелей. - Посягательство сексуального характера наказывается лишением свободы на срок от 6 дней до трех месяцев и штрафом от 100 000 (ста тысяч) риелей до 500 000 (пятисот тысяч) риелей. + План ратификации Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей У Королевства Камбоджи отсутствуют какие-либо планы в отношении ратификации Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. + Меры по регулированию миграции рабочей силы - Правительство Королевства Камбоджи выпустило субдекрет № 190 от 17 августа 2011 года по вопросам осуществления руководства процессом направления камбоджийских мигрантов для работы за границей с использованием возможностей частных лицензированных кадровых агентств. - Министерство занятости и профессиональной подготовки назначило имеющих соответствующую квалификацию специалистов для посещения работников на их рабочих местах. - В 2012 году для работы за границей с использованием услуг 25 официально действующих кадровых агентств выехали в общей сложности 20 209 работников, включая 7814 женщин. Численность работающих в отдельных странах мужчин и женщин: Страны Численность Малайзия Таиланд Япония Южная Корея - Правительство Королевства Камбоджи оформило удостоверения личности для 99 196 работников мужского и женского пола из общего числа 220 022 человека, нелегально направляющихся для работы в Таиланд. - Министерство занятости и профессиональной подготовки разработало политику в сфере трудовой миграции в целях решения проблем пересечения границы рабочими-мигрантами. Реализация этой политики предусматривает решение проблем административного управления процессами трудовой миграции, меры защиты, расширение прав и возможностей работников-мигрантов, а также организацию мониторинга и использования ресурсов (денежных переводов), поступающих благодаря миграции рабочей силы для развития работников и их семей в целях улучшения их экономического положения. Ответ на вопрос 16 + Меры, принятые правительством Королевства Камбоджи для предотвращения угроз, включают следующие: 1. Небезопасные аборты :: В 1997 году вступил в силу Закон об абортах. :: В 2002 году Министерство здравоохранения издало пракас в отношении руководящих принципов реализации положений Закона об абортах. :: В 2007 году Министерство здравоохранения провело обучение медицинского персонала методам безопасного преждевременного прекращения беременности. :: К 2012 году под управлением правительства Королевства Камбоджи находилось 78 государственных больниц и 275 медицинских центров, а организация "Мэри Стоупс Интернэшнл" (Камбоджа) открыла семь клиник, в которых оказываются услуги по безопасному преждевременному прекращению беременности и уходу после проведения аборта или в случае самопроизвольного аборта. :: Министерством здравоохранения были приняты меры по расширению масштабов использования современных методов планирования семьи или уровня использования контрацептивов (УИК) в целях предотвращения нежелательной или нерекомендуемой беременности и сокращения масштабов неудовлетворенных потребностей женщин. 2. Нехватка медицинского оборудования для скрининга в случаях рака шейки матки :: Министерство здравоохранения разработало программу по борьбе с раком, включая рак молочной железы, рак шейки матки и рак матки. :: Центр исследования и лечения онкологических заболеваний действовал в Пномпене. :: Министерство здравоохранения провело подготовку инструкторов и обучило медицинских работников из всех провинциальных больниц и восьми медицинских центров методам лечения и ухода в случаях выявления различных онкологических заболеваний. :: В 2012 году Министерство здравоохранения предоставило два сканера груди и 13 сканеров рака шейки матки четырем национальным больницам и двум провинциальным больницам. 3. Недоедание - Правительство Королевства Камбоджи приступило к реализации Национальной программы обеспечения питанием и Национальной политики в области питания младенцев и детей. - Министерство здравоохранения организовало проведение трех мероприятий в целях обеспечения реализации национальной политики: 1. Открытие 16 больниц с доброжелательным отношением к ребенку. 2. Формирование благоприятных для младенцев условий в 6482 общинах. 3. Реализация на практике субдекрета № 133 о реализации продуктов питания для младенцев и детей. - Министерство здравоохранения приступило к реализации программы улучшения качества питания детей, в рамках которой: - дети обеспечиваются питательными микроэлементами; - беременные женщины, женщины в течение послеродового периода и дети обеспечиваются таблетками с содержанием фолиевой кислоты; - была проведена подготовка профессиональных инструкторов и поставщиков услуг по вопросам ухода и лечения при остром недоедании. - Были созданы благоприятные условия для обеспечения питанием в общинах - к участию были привлечены представители соответствующих заинтересованных сторон; - были активизированы усилия по укреплению правопорядка; - кампании по оказании содействия в организации дополнительного питания ("Витаминизированная овсяная каша") для детей в возрасте от 6 до 24 месяцев. - Министерство здравоохранения сотрудничало с Советом по развитию сельского хозяйства и сельских районов (СРСХСР) в организации проведения семинара-тренинга по вопросам продовольственной безопасности и питания матерей и детей для сотрудников компетентных органов провинциального, районного и коммунного уровней и работников системы здравоохранения всех уровней в целях обеспечения включения положений Плана действий в области питания в инвестиционные планы коммун/сангкатов. 4. Неполное дородовое наблюдение: решения включают - Министерство здравоохранения подготовило инструкцию для беременных женщин в отношении посещения медицинских учреждений, по крайней мере четыре раза во время беременности. - Обучение поставщиков услуг по вопросам дородового наблюдения беременных женщин, недоедания и выявления опасных симптомов, связанных с беременностью, проведения анализов крови для выявления случаев анемии и возбудителей инфекционных заболеваний, развития плода, терапии и своевременного направления в медицинские учреждения, в которых может быть оказана неотложная акушерская помощь. - Обучение по вопросам кормления, гигиены, подготовки к родам, родоразрешения в медицинских учреждениях, ухода в течение постнатального периода, ухода за младенцами и маленькими детьми, планирования семьи и предотвращения передачи ВИЧ/СПИДа от матери ребенку. - Были проведены кампании по пропаганде услуг дородового наблюдения путем трансляции радио- и телевизионных роликов и организации посещений женщин и семей в информационно-образовательных целях. + Меры, принятые по устранению препятствий, ограничивающих возможности доступа женщин к услугам системы здравоохранения, в первую очередь неимущих женщин и женщин, проживающих в удаленных районах - Правительство Королевства Камбоджи установило, что неимущие женщины освобождаются от оплаты медицинского обслуживания и могут использовать возможности паевых фондов при поддержке из средств национального бюджета. - В рамках сотрудничества с сообществом доноров и организациями - партнерами по развитию системы здравоохранения правительство Королевства Камбоджи создало медицинский паевой фонд в целях оказания установленной категории женщин содействия в получении медицинской помощи и финансирования за счет средств этого фонда расходов на медицинское обслуживание. - Был подготовлен проект по оформлению ваучеров на получение услуг по охране репродуктивного здоровья в целях оказании неимущим женщинам содействия в получении услуг по охране репродуктивного здоровья, а также здоровья матери и ребенка, включая дородовое наблюдение, родоразрешение в медицинских учреждениях, послеродовой уход, планирование семьи и безопасное преждевременное прекращение беременности. - В удаленных районах были созданы материнские приюты, с тем чтобы женщины могли находиться в них в течение недели до и недели после родов. В настоящее время в удаленных районах действуют 29 материнских приютов. - Правительство Королевства Камбоджи создало медицинские центры в деревнях и коммунах по всей стране и добивается увеличения их количества, кроме того были предприняты усилия, направленные на строительство дорог и мостов в сельских районах, с тем чтобы установить сообщение с соседними странами и облегчить для женщин доступ к медицинскому обслуживанию. Ответ на вопрос 17 В течение двух последних десятилетий правительство Королевства Камбоджи уделяло внимание вопросам борьбы с ВИЧ/СПИДом и предотвращения распространения ВИЧ/СПИДа, добившись при этом значительных успехов: показатели распространенности ВИЧ/СПИДа снизились с 1,7 процента в 1998 году до 0,7 процента в 2013 году. В количественном выражении в 2013 году насчитывалось 73 433 человека, инфицированных ВИЧ или больных СПИДом, из них 39 516 женщин (53,81 процента). Это было достигнуто благодаря реализации стратегий по обеспечению учета гендерного фактора и внимания к гендерным проблемам в рамках всех систем, механизмов и услуг, ориентированных на противодействие широкому распространению ВИЧ/СПИДа по всей стране. Фактически, гендерный фактор постоянно учитывался в политике, стратегических планах и планах мобилизации ресурсов, а также при подготовке руководящих указаний в отношении реализации на систематической основе планов действий и планов мониторинга и оценки, имеющих своей целью обеспечение равенства полов и возможностей получения женщинами и девочками доступа к услугам по профилактике, уходу и лечению в контексте проблемы ВИЧ и СПИДа, таких как: - Более 80 процентов женщин, работающих в индустрии развлечений, располагают доступом к профилактическим услугам благодаря использованию презервативов, консультациям и проведению анализа крови. - Около 80 процентов женщин, инфицированных ВИЧ, располагают доступом к антиретровирусным препаратам (АРВ). - Более 70 процентов женщин и девочек, инфицированных ВИЧ/СПИДом или затронутых проблемой ВИЧ/СПИДа, получили комплексную поддержку в форме предоставления крова, образования, медицинской помощи и возможностей осуществления предпринимательской деятельности для получения дохода и т. д. - Около 90 процентов учащихся школ получили информацию о ВИЧ/СПИДе, сексуальном здоровье и репродуктивном здоровье. Ответ на вопрос 18 План действий по увеличению доли сельских женщин, имеющих доступ к услугам санитарии, с 8,6 процента в 1996 году до 30 процентов в 2015 году включает воздействие в следующих областях: - Сельские женщины осведомлены о гигиенических навыках, однако степень их информированности о необходимости использования чистой питьевой воды носит ограниченный характер, и они все еще ожидают помощи со стороны. - Отсутствие в необходимых масштабах санитарно-технических сооружений, в частности открытая дефекация/мочеиспускание, и отсутствие гигиенических навыков вызывают проблемы со здоровьем, включая инфекционные заболевания, диарею и заражение ленточными глистами, что имеет своим результатом высокий уровень детской заболеваемости и смертности. - Участие женщин в принятии решений, касающихся предоставления земельных участков для целей строительства и ремонта дорог, колодцев и водоемов, и их участие в других проектах развития на местах носит ограниченный характер, в связи с тем что они не имеют источников дохода и, как правило, ждут, пока решения примут их мужья. - Сельские женщины располагают весьма ограниченным объемом знаний и ограниченными средствами к существованию, что не позволяет им полноценно участвовать в развитии своих деревень. - Сельское население, включая женщин, продолжает ориентироваться на осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности. Для решения вышеперечисленных проблем правительство Королевства Камбоджи приняло ряд мер в целях сокращения масштабов нищеты среди населения, в частности, путем удовлетворения его потребностей и рассмотрения мер, которые могут быть приняты в интересах сельских женщин, а также в целях повышения степени информированности общественности и учета гендерной проблематики на всех этапах реализации проектов в области развития, включая вопросы сокращения масштабов распространенности и искоренения заболеваний, вызванных отсутствием необходимой санитарно-гигиенической практики и использованием загрязненной питьевой воды, предоставления женщинам информации в целях обеспечения соблюдения ими норм гигиены и охраны окружающей среды, оказания помощи женщинам в получении средств к существованию и работы для получения дохода для оказания поддержки их семьям, а также в целях повышения степени информированности и расширения возможностей при принятии решений в отношении участия в реализации социальных программ. По данным на начало 2013 года показатель охвата сельских районов услугами санитарии достиг 29 процентов, в частности около 43 процентов населения располагают доступом к источникам чистой воды. Основываясь на этом результате, Национальная стратегия водоснабжения и санитарии в сельской местности предполагает достижение следующих целей: - Доступ к источникам чистой воды должны иметь 30 процентов сельского населения к 2015 году и 100 процентов - к 2025 году. - В контексте доступа к использованию источников чистой воды 50 процентов сельского населения к 2015 году и 100 процентов - к 2025 году должны перейти к практике соблюдения гигиенических стандартов. Осуществление Национального стратегического плана развития на 2006 - 2010 годы и Плана действий по развитию сельских районов К настоящему времени правительство Королевства Камбоджи разработало политические программы по вопросам землепользования и подготовило "Белую книгу по вопросам землепользования", в которой вопросы землепользования увязаны с гендерной проблематикой, а Министерство благоустройства территории, урбанизации и строительства уже провело при финансовом содействии организации "Канадское партнерство против рака", реализующей инициативу "КЛАПС", серию консультаций о содержании вопросов землепользования и гендерной проблематики в целях их отражения в "Белой книге по вопросам землепользования", а также разработало и приступило к реализации Гендерного стратегического плана в сфере землепользования на кратко-, средне- и долгосрочную перспективу, основную часть мероприятий в ходе реализации которого планируется провести в сельской местности, где сосредоточена подавляющая часть бедных домохозяйств. Анализ хода реализации программы предоставления прав собственности на землю показывает, что участие мужчин и женщин в систематической регистрации земель превышает 97 процентов. Как мужчины, так и женщины согласны с тем, что существовала определенная путаница с определением форм собственности, но в целом уровень понимания мужчинами и женщинами вопросов регистрации земель и характера выносимых решений по поводу формы собственности является достаточно высоким. Правительство Королевства Камбоджи издало указ № 01 от 7 мая 2012 года о новых мерах в рамках реализуемой политики в сфере землепользования, целью которого является решение вопросов, связанных с землей и домами людей, которые заняли, использовали эти земли и выращивали на них плодовые деревья до 7 мая 2012 года, с учетом существования трех типов государственных земель, аренды лесных угодий, экономической концессии на землю и земель с древесной растительностью на основе карты 2012 года. Соответственно, по состоянию на 5 апреля 2013 года из общего массива государственных земель в 1,8 млн. га, являвшихся предметом спора с почти 500 тыс. (пятьюстами тысячами) домохозяйств, 1) 570 тыс. земельных участков, или 900 тыс. га земель, были замерены и предоставлены членам 350 тыс. домохозяйств, 2) для 170 тыс. домохозяйств на безусловной основе было оформлено более 200 тыс. свидетельств о праве собственности, и этот процесс будет продолжаться до его окончательного завершения. В этом контексте большинство сельских женщин, являющихся главами домохозяйств, женами, матерями и дочерями, приняли участие в этом процессе и извлекли выгоду в результате его осуществления, поскольку мероприятия по проведению замеров земель носили транспарентный характер, предусматривали обеспечение равенства полов и участия, и в сельских районах, где процесс регистрации уже завершился, осуществляется ряд проектов развития, включая строительство сельских дорог, рытье колодцев или водоемов, открытие школ и медицинских пунктов и т. д. Правительство Королевства Камбоджи опубликовало Национальную политику по вопросам землеустройства и землепользования, разработанную в целях обеспечения транспарентных и эффективных процессов управления земельными и природными ресурсами, а также их охраны и использования, для сохранения окружающей среды и обеспечения равноправного экономического и социального развития как в городских, так и в сельских районах. Эта политика исходит из очевидной необходимости обеспечения использования и развития земельных ресурсов, а также управления ими, в соответствии с планами по управлению земельными ресурсами и справедливой политикой в сфере землепользования, принципами гендерного равенства и гендерной защиты, а также обеспечения средств к существованию для общин и уязвимых групп населения. Правительство Королевства Камбоджи прилагает усилия по разработке национальной политики по вопросам обеспечения жильем и переселения домохозяйств, относящихся к среднему классу и малоимущим, а также защиты интересов женщин. Меры, принятые в целях защиты прав женщин в вопросах распределения земель, в частности, в случае переселения - Правительством Королевства Камбоджи разработана политика и изданы субдекреты и директивы, имеющие отношение к вопросам предоставления земли в порядке социальной помощи, которые предусматривают участие в решении этих вопросов населения, а также порядок действий при выборе и определении земель и выборе целевых групп населения для их получения. В качестве пользующихся приоритетом групп населения рассматриваются женщины - главы домохозяйств, безземельные и малоземельные женщины. Исходя из этого правительство Королевства Камбоджи опубликовало субдекрет, предусматривающий перевод 8 участков земли, или 4 1687,7 га земельных угодий, из категории государственных земель общего пользования в категорию государственных земель частного пользования для их распределения в целях сокращения масштабов нищеты. - По состоянию на октябрь 2012 года были осуществлены следующие мероприятия по распределению земельных ресурсов: 1. В рамках реализации проекта по отводу земельных участков в целях социального и экономического развития (ЛАСЕД) было охвачено 2285 домохозяйств, из которых 836 возглавляются женщинами, что составляет 36 процентов общего числа домохозяйств, получивших землю. В их числе 5243 женщины получили 4010 земельных участков, или 5143 га земли. 2. В рамках реализации программы по отводу земель вышедшим на пенсию и нетрудоспособным ветеранам и малоимущим и малоземельным домохозяйствам 2971 домохозяйству было предоставлено 3415 га земель. Женщины, являющиеся женами, матерями и дочерями, стали непосредственными выгодоприобретателями в рамках реализации этой программы. 3. В ходе проведения кампаний по принятию новых мер в рамках реализуемой политики около 1,8 млн. га земли, которая была расчищена, занята и использовалась жителями страны до 7 мая 2012 года, было безвозмездно передано во владение почти 500 тыс. домохозяйств. 4. Правительство Королевства Камбоджи разработало программу предоставления земли в порядке социальной помощи с учетом национальных рамок, имеющую своей целью предотвращение расчистки под пашню государственных земель, лесных угодий, охраняемых территорий и природоохранных зон. Что касается переселения людей в соответствии с действующим законодательством и принятыми политическими мерами в целях повышения уровня благосостояния граждан Камбоджи и расширения источников их средств к существованию, то правительство Королевства Камбоджи уделяло приоритетное внимание вопросам реализации политики, ориентированной на обеспечение согласия и получение взаимной выгоды. Все процедуры по поиску решений всегда предполагают информирование общин и заинтересованных сторон и проведение с ними консультаций в течение по крайней мере 2 - 3 лет. Этот подход был поддержан и принят людьми, руководствующимися здравым смыслом. Возможные варианты решений включают реализацию программ развития на местах или перемещение на новое место либо переселение или выплату компенсации в денежной или натуральной форме, а для лиц, получивших землю в субаренду от тех, кто проживал на ней до этого, действует специальная программа. Естественно, что из 503 общин в Пномпене 345 общин согласились принять участие в реализации программ развития на местах, в то время как 45 других добровольно согласились с решением властей, то есть с переселением. Ответ на вопрос 19 - Меры по решению проблем, с которыми сталкиваются женщины, относящиеся к уязвимым группам населения 1. Доступ к получению образования - Министерство образования, по делам молодежи и спорта добилось увеличения числа обучающихся в школе детей из числа коренных народов путем реализации различных образовательных программ. Это позволило добиться того, что в 2011 и 2012 годах число учащихся составило 1620 человек, включая 751 девочку, что представляет собой увеличение на 438 учащихся, или на 36,59 процента. Эти образовательные программы были реализованы в провинциях Ратанакири, Кратьэх, Мондолькири, Стынгтраенг и Прэахвихеа. Одновременно с этим 52 процентам учащихся начальной школы из общин коренных народов в провинциях Ратанакири, Мондолькири и Прэахвихеа были предоставлены стипендии. - Министерство образования, по делам молодежи и спорта изучало вопрос о целесообразности разработки полноценных двуязычных учебных программ для всех учащихся из числа коренных народов и преобразования общинных школ в государственные школы. - Правительство Королевства Камбоджи прилагало усилия по строительству новых школ в деревнях и коммунах, а также по строительству дорог и мостов для облегчения женщинам пути в школу. 2. Медицинская помощь - Правительство Королевства Камбоджи постановило, что неимущие женщины освобождаются от оплаты медицинских услуг и могут использовать возможности паевых фондов, получающих поддержку из средств национального бюджета. В рамках сотрудничества с сообществом доноров и организациями - партнерами по развитию системы здравоохранения правительство Королевства Камбоджи создало медицинский паевой фонд в целях оказания определенной категории неимущих женщин содействия в получении медицинской помощи и финансирования за счет средств паевого фонда расходов на медицинское обслуживание. К 2015 году деятельность паевого фонда будет расширена, с тем чтобы он оказывал услуги на всей территории страны. Помимо этого, реализуется проект по оформлению ваучеров на услуги по охране репродуктивного здоровья в целях оказания неимущим женщинам содействия в получении услуг по охране репродуктивного здоровья, а также здоровья матери и ребенка. 2008 год Медицинские центры при паевом фонде Больницы при паевых фондах Медицинские центры, принимающие ваучеры на услуги по охране репродуктивного здоровья Больницы, принимающие ваучеры на услуги по охране репродуктивного здоровья 3. Женщины в реабилитационных центрах для наркоманов в 2012 году - Общая статистика Общее число Реинтегрированы в общество Покинули центры по собственному желанию Продолжали оставаться в центрах - Фактические данные в разбивке по полу 10 - 17 лет 18 - 25 лет 26 - 35 лет 36 - 45лет Старше 45 лет - Фактические данные в разбивке по виду наркотика WY ICE Экстази Героин Марихуана Клей Прочие - Фактические данные в разбивке по роду занятий Государ- ственные служащие Студенты Индустрия развлечений Рабочие Помощ- ники Беспризорные дети Постоянная работа отсутствует Ответ на вопрос 20 - Любое лицо, обладающее родительскими правами согласно статье 948 Гражданского кодекса, считается лицом, обладающим родительскими правами в отношении ребенка. - В соответствии со статьей 78 Закона об осуществлении положений гражданского кодекса, вступившего в силу в 2011 году, статья 9 Закона о браке и семье была отменена. - Статья 950 Гражданского кодекса гласит: "Женщины могут вступать в новый брак, если не истек 120-дневный период времени со дня расторжения предыдущего брака". Это положение действует только в отношении женщин в целях избежания споров в отношении того, кто является отцом ребенка, что означает, что при рождении ребенка он должен считаться ребенком бывшего или последнего мужа. Это положение не направлено на ограничение права женщин на вступление в брак и имеет свой целью лишь установление отцовства. Пункт 2 статьи 950 Гражданского кодекса также гласит, что брак может быть заключен в случае, если женщина была беременной до расторжения предыдущего брака и родила ребенка или в случае наличия выданной врачом медицинской справки об отсутствии беременности. 