%%%OBSERVER STATUS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/193 12 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Сорок четвертая сессия ПРОСЬБА О ВКЛЮЧЕНИИ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ПУНКТА В ПОВЕСТКУ ДНЯ ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОМУ ИНСТИТУТУ ПО ОКАЗАНИЮ ПОМОЩИ В ДЕЛЕ ДЕМОКРАТИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ВЫБОРОВ (ИДЕА) СТАТУСА НАБЛЮДАТЕЛЯ В ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕ Письмо представителей Австралии, Барбадоса, Бельгии, Ботсваны, Дании, Индии, Испании, Коста-Рики, Намибии, Нидерландов, Норвегии, Португалии, Финляндии, Чили, Швеции и Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 6 августа 1999 года на имя Генерального секретаря Нижеподписавшиеся представители государств - членов Международного института по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов (ИДЕА) имеют честь просить в соответствии с правилом 14 правил процедуры Генеральной Ассамблеи о включении в повестку дня пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи дополнительного пункта, озаглавленного "Предоставление Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов (ИДЕА) статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее". В соответствии с правилом 20 правил процедуры Генеральной Ассамблеи к настоящему письму, в котором изложена эта просьба, прилагается пояснительная записка (см. приложение). Будем признательны за передачу этого пункта для рассмотрения на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи. Пенни А. УЭНЗЛИ Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель Австрии при Организации Объединенных Наций 99-23563.R 160899 160899 /... Russian Page Бетти Анна РАССЕЛ Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Барбадоса Дирк ВУТЕРС Постоянного представительства Бельгии Леутлветси ММУАЛЕФЕ Постоянного представительства Республики Ботсвана Хуан ЛАРРАИН Постоянный представитель Чили Бернд НАХАУС Постоянный представитель Коста-Рики Карстен ПЕТЕРСОН Постоянного представительства Дании Марьятта РАСИ Постоянный представитель Финляндии Камалеш ШАРМА Постоянный представитель Индии Мартин АНДЖАБА Постоянный представитель Намибии А.К.М. ХАМЕР Постоянного представительства Королевства Нидерландов Арне Б. ХЁННИНГСТАД Постоянного представительства Норвегии Антонио МОНТЕЙРУ Постоянный представитель Португалии Думисани Шадрак КУМАЛО Постоянный представитель Южной Африки Иносенсио Ф. АРИАС Постоянный представитель Испании Гуннар БЛООМ Постоянного представительства Швеции ПРИЛОЖЕНИЕ Пояснительная записка Международный институт по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов (ИДЕА или Институт) - международная межправительственная организация, базирующаяся в Стокгольме, Швеция, была создана в соответствии с соглашением, которым был учрежден Международный институт по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов, заключенным в Стокгольме 27 февраля 1995 года 14 основавшими Институт государствами-членами. В настоящее время членами Института являются 17 государств-членов (по состоянию на 30 июня 1999 года), а также одно государство-участник, не имеющее статуса члена; на рассмотрении находятся заявления ряда государств о приеме в члены Института. Общая цель Института - содействовать развитию устойчивой демократии и оказывать содействие в процессе демократизации во всем мире. Более конкретно цели ИДЕА состоят в следующем: - содействовать развитию и упрочению устойчивой демократии во всем мире; - способствовать более глубокому пониманию норм, правил и руководящих принципов деятельности на основе многопартийного плюрализма и развития демократии и содействовать их осуществлению и распространению; - содействовать укреплению национального потенциала по созданию широкого комплекса средств, содействующих достижению демократии, и оказывать поддержку в этой области; - обеспечивать возможности для обмена информацией между всеми участниками процессов проведения выборов в контексте создания демократической институциональной основы; - повышать степень информированности и эффективность подготовки по вопросам демократических механизмов по проведению выборов; - содействовать повышению степени транспарентности, подотчетности, профессионального уровня и эффективности в рамках процессов по проведению выборов в контексте развития демократии. Наделенный таким широким мандатом ИДЕА в настоящее время осуществляет деятельность по четырем основным направлениям: реализация программы по разработке правил и руководящих принципов, направленных на создание нормативной базы для осуществления деятельности по обеспечению демократии; программа создания потенциала, направленная на расширение возможностей для демократизации общества в отдельных странах и регионах; программа прикладных исследований, направленная на устранение разрыва между деятелями науки и лицами, занимающимися практическими вопросами, путем организации совещаний, а также проведения практических исследований в соответствующих сферах компетенции; и оказание услуг по сбору и распространению информации по вопросам, связанным с демократизацией. В рамках всей своей деятельности ИДЕА применяет не ограниченный нормативными рамками подход в вопросах развития демократии и оказания помощи в процессе демократизации и в этой связи предпочитает обеспечивать реальные возможности для демократизации, а не предлагать предопределенные решения. Международный секретариат в составе приблизительно 50 сотрудников, набираемых на международной основе, оказывает ИДЕА поддержку в его работе. Институт имеет следующие органы: Совет, Комитет по назначениям, Правление и Секретариат; имеется также должность Генерального секретаря. Руководящий орган, Совет, осуществляет общее руководство деятельностью Института, анализирует результаты деятельности Института и назначает членов Правления и Комитета по назначениям. В состав Правления, назначаемого Советом, входят 9-15 членов, которые выступают в личном качестве и отбираются с учетом их достижений в области права, методики проведения выборов, политики и в соответствующих научных областях. Правление разрабатывает политику Института с учетом общих направлений деятельности, определенных Советом, и назначает Генерального секретаря. Комитет по назначениям, назначаемый Советом, выдвигает кандидатуры видных деятелей на должности членов Правления для назначения Советом. Одна важная особенность метода работы ИДЕА в области оказания помощи в деле демократизации - это налаживание партнерских связей с другими организациями, поскольку процесс демократизации неразрывно связан с другими основными стратегическими вопросами, такими, как вопросы прав человека, регулирования конфликтов, устойчивого развития, представительности, всеобъемлющего охвата и транспарентности. В этой связи Институт в настоящее время подписал меморандумы о договоренности или соглашения о сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Межпарламентским союзом, Международной комиссией юристов и Межамериканским банком развития. ИДЕА также тесно сотрудничает с другими международными или региональными организациями, а также с различными подразделениями Организации Объединенных Наций (в частности, с Отделом по оказанию помощи в проведении выборов), Всемирным банком, Организацией африканского единства (ОАЕ), Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Европейским союзом (ЕС). Учитывая важность налаживания взаимодействия с гражданским обществом, Институт в настоящее время также сотрудничает с пятью международными неправительственными организациями, которые отвечают предъявляемым Советом требованиям. В ближайшем будущем ИДЕА будет продолжать уделять основное внимание в рамках своей программы работы нескольким ключевым темам, таким, как демократизация и регулирование конфликтов, взаимосвязь между демократизацией, устойчивым развитием и искоренением нищеты, право на демократию в качестве элемента концепции прав человека. Институт будет продолжать деятельность по созданию значительного потенциала в отдельных странах. Предполагается, что во всех этих областях деятельности решающее значение будет иметь расширение масштабов обмена с Организацией Объединенных Наций. Хотя ИДЕА уже сотрудничает с Организацией Объединенных Наций в рамках различных механизмов, по мнению Института желательно укреплять и расширять связи с Организацией Объединенных Наций. Институт считает, что предоставление ему статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее будет взаимовыгодным. В этой связи в соответствии с решением, принятым Советом и Правлением, ИДЕА обращается с просьбой относительно предоставления Институту статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее. 