%%%DISAPPEARANCE OF PERSONS|PERIODIC REPORTS|LAWS AND REGULATIONS|CRIMINAL LAW|ARGENTINA|

Организация Объединенных Наций CED/ Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений Distr.: Russian Original: Spanish Комитет по насильственным исчезновениям Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 29 Конвенции Доклады государств-участников согласно пункту 1 статьи 29 Конвенции, которые должны быть представлены в 2012 году Аргентина* 21 декабря 2012 года Пункты Стр. I. Общеправовые рамки запрещения насильственных исчезновений 1−9 3 II. Информация относительно выполнения каждой основной статьи Конвенции 10−242 4 A. Информация относительно выполнения статей 1 - 6 Конвенции 10 - 35 4 B. Информация относительно выполнения статей 7 и 8 Конвенции 36 - 46 8 C. Информация относительно выполнения статей 9 - 11 Конвенции 47 - 68 9 D. Информация относительно выполнения статьи 12 Конвенции 69 - 82 12 E. Информация относительно выполнения статей 13 - 16 Конвенции 83 - 93 13 F. Информация относительно выполнения статьи 17 Конвенции 94 - 135 15 G. Информация относительно выполнения статьи 18 Конвенции 136 - 140 22 H. Информация относительно выполнения статьи 19 Конвенции 141 - 159 22 I. Информация относительно выполнения статьи 20 Конвенции 160 - 163 27 J. Информация относительно выполнения статьи 21 Конвенции 164 27 K. Информация относительно выполнения статьи 22 Конвенции 165 - 168 27 L. Информация относительно выполнения статьи 23 Конвенции 169 - 174 28 M. Информация относительно выполнения статьи 24 Конвенции 175 - 225 30 N. Информация относительно выполнения статьи 25 Конвенции 226 - 242 37 I. Общеправовые рамки запрещения насильственных исчезновений 1. Запрещение насильственных исчезновений отражено во внутреннем законодательстве - как в национальной Конституции, так и в Уголовном кодексе Республики (УК). 2. Более того, в соответствии с положениями пункта 22 статьи 75 Конституции Межамериканская конвенция о насильственном исчезновении лиц, одобренная Законом № 24556, обладает конституционным статусом. В первой статье вышеупомянутого документа устанавливается, что государства-участники обязуются не практиковать, не разрешать и не допускать насильственное исчезновение лиц даже в условиях чрезвычайного положения, отмены или приостановления гарантий личных свобод. 3. В свою очередь, в статье 142-тер Уголовного кодекса устанавливается, что государственный служащий, или частное лицо, или член группы лиц, который, действуя с разрешения, при поддержке или с молчаливого согласия государства, выраженных в какой бы то ни было форме, лишит свободы одного или более лиц и впоследствии не сообщит об этом либо откажется признать факт лишения свободы или откажется сообщить о местонахождении задержанного, наказывается тюремным заключением сроком от 10 до 25 лет и пожизненным полным поражением в правах в виде лишения права занимать какую-либо государственную должность и выполнять какие-либо задачи по частной охранной деятельности. 4. Следует также отметить, что в ноябре 2007 года был принят Закон № 26298, которым одобряется присоединение к Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений. 5. На международном уровне Аргентинской Республикой подписан ряд международных договоров, призванных защищать лиц от насильственных исчезновений, в том числе: Декларация о защите всех лиц от насильственных исчезновений, Межамериканская конвенция о насильственном исчезновении лиц, Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, Международный пакт о гражданских и политических правах, Римский статут Международного уголовного суда, Американская конвенция о правах человека и Конвенция о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечества. 6. Следует напомнить, что в результате реформы 1994 года в пункте 22 статьи 75 Конституции было провозглашено, что международные договоры обладают юридическим верховенством, а 11 договоров по правам человека имеют юридическую силу, равную конституционным нормам. В связи с этим Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений не обладает конституционным статусом, однако Межамериканская конвенция о насильственном исчезновении лиц такой статус имеет. 7. Национальные суды Аргентины стали непосредственно применять международные договоры по правам человека при рассмотрении гражданских или уголовных дел еще до конституционной реформы. 8. Международно-правовые документы, обладающие конституционным статусом, равно как и прочие ратифицированные Аргентиной акты, составляют часть действующего законодательства, при этом частные лица, группы и объединения могут ссылаться на них, выступая в защиту своих прав в судах, органах государственной власти и независимых правозащитных организациях, а национальные суды и государственные органы обязаны их применять напрямую. 9. С другой стороны, после ратификации вышеуказанных международных договоров исполнительной властью у частных лиц, групп и объединений появляется средство правовой защиты, чтобы заявить в международном судебном или квазисудебном органе о нарушении прав, признаваемых в этих договорах. II. Информация относительно выполнения каждой основной статьи Конвенции A. Информация относительно выполнения статей 1 - 6 Конвенции 10. Преступление насильственного исчезновения было введено в национальное законодательство в 2007 году посредством принятия Закона № 26200. В данном Законе одобряется ратификация Римского статута Международного уголовного суда и насильственное исчезновение рассматривается как индивидуальное поведение в форме преступления против человечности. 11. В пункте 2 статьи 2 этого Закона содержится отсылка к формулировке Римского статута: "Преступные деяния, описание которых дано в статьях 6, 7, 8 и 70 Римского статута, и все другие деяния и преступления, которые впоследствии подпадают под компетенцию Международного уголовного суда, подлежат уголовному наказанию в Аргентинской Республике в порядке, предусматриваемом настоящим Законом". 12. В свою очередь, в подпункте i) пункта 1 и подпункте i) пункта 2 статьи 7 Римского статута преступление против человечности, совершенное в форме насильственного исчезновения людей, квалифицируется следующим образом: "1. Для целей настоящего Статута "преступление против человечности" означает любое из следующих деяний, когда они совершаются в рамках широкомасштабного или систематического нападения на любых гражданских лиц, если такое нападение совершается сознательно: ...i) насильственное исчезновение людей... 2. Для целей пункта 1: ...i) "насильственное исчезновение людей" означает арест, задержание или похищение людей государством или политической организацией или с их разрешения, при их поддержке или с их согласия, при последующем отказе признать такое лишение свободы или сообщить о судьбе или местонахождении этих людей с целью лишения их защиты со стороны закона в течение длительного периода времени...". 13. Наказания, которые назначаются за преступление против человечности, совершенное в форме насильственного исчезновения людей, квалифицируются в статье 9 Закона № 26200 следующим образом: "В случаях, предусмотренных статьей 7 Римского статута, применяется наказание в виде тюремного заключения на срок от 3 до 25 лет. Если преступление повлекло за собой смерть потерпевшего, назначается пожизненное тюремное заключение". Аналогичным образом в Законе № 26200 устанавливается, что наказание ни в коем случае не может быть меньше наказания, которое было бы назначено преступнику согласно положениям Уголовного кодекса Республики (статья 12), и предусматривается, что такие преступления не имеют срока давности (статья 11). 14. С другой стороны, в указанном Законе говорится: "Ни одно из преступлений, предусматриваемых в Римском статуте или в настоящем Законе, не подлежит наказанию в нарушение принципа соблюдения законности, закрепленного в статье 18 Конституции Республики. В таком случае судебное разбирательство этих преступлений должно осуществляться в соответствии с нормами, предусмотренными в действующем законодательстве". Так, если необходимо проверить соответствие принципу соблюдения законности, судья обязан рассматривать дело по общим нормам Уголовного кодекса. 15. Из вышесказанного следует, что до принятия Закона № 26200 в национальном законодательстве не было уголовно-правовой нормы, предусматривающей наказание за преступление насильственного исчезновения людей. В то же время следует отметить, что Аргентинская Республика уже ратифицировала и включила во внутреннее право международные конвенции в рассматриваемой области (Межамериканскую конвенцию о насильственном исчезновении лиц и Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений) и что, согласно постановлению Верховного суда по делу Экмекджяна (1992 год), надлежит непосредственно применять положения международных договоров, в которых достаточно точно излагается существо вопроса. 16. В то же время следует отметить, что 13 апреля 2011 года был принят Закон № 26679, которым были внесены изменения в УК и Уголовно-процессуаль-ный кодекс (УПК) и в аргентинское действующее право были инкорпорированы положения, касающиеся преступления насильственного исчезновения людей. 17. В частности, следует отметить, что после проведения упомянутой выше реформы насильственное исчезновение людей квалифицируется в Уголовном кодексе, а именно в главе I раздела V "Преступления против свободы личности". 18. Действительно, в статью 1 Закона № 26679 инкорпорирована статья 142тер Уголовного кодекса Республики в следующей редакции: "Государственный служащий, или частное лицо, или член группы лиц, который, действуя с разрешения, при поддержке или с молчаливого согласия государства, выраженных в какой бы то ни было форме, лишит свободы одного или более лиц и впоследствии не сообщит об этом либо откажется признать факт лишения свободы или откажется сообщить о местонахождении задержанного, наказывается тюремным заключением на срок от 10 до 25 лет и пожизненным полным поражением в правах в виде лишения права занимать какую-либо государственную должность и выполнять какие-либо задачи по частной охранной деятельности...". 19. Из приведенного выше текста с очевидностью вытекает, что внутреннее право включает в себя определение насильственного исчезновения, которое полностью соответствует определению, содержащемуся в статье 2 Конвенции. 20. Вид данного преступления описывается как деяние, состоящее в лишении свободы каким бы то ни было способом одного или более лиц и совершенное представителями государства, отдельными лицами или группами лиц, действовавшими с разрешения, при поддержке или с молчаливого согласия государства. После лишения свободы должны иметь место несообщение о лишении свободы либо отказ признать факт такого деяния или сообщить о местонахождении потерпевшего, что препятствует применению средств правовой защиты и соответствующих процессуальных гарантий. Данное преступление имеет форму действия, за которым последовало бездействие. 21. Теперь в соответствии с национальным законодательством насильственное исчезновение представляет собой самостоятельное преступление, которое отличается от других преступлений, связанных с насильственным исчезновением, но имеющих другой характер, таких как похищение, незаконное задержание, лишение свободы, пытки и причинение смерти или аналогичные преступления, которые также квалифицируются в Уголовном кодексе. 22. Защищенное юридическое благо - это множественное благо, ибо оно защищает разнообразные юридические права; однако защита свободы в ее динамичных проявлениях носит первоочередной характер. 23. Как уже отмечалось, статья 142-тер УК криминализирует деяния, определяемые в статье 2 Конвенции как деяния, совершенные отдельными лицами или группами лиц, действовавшими без разрешения, поддержки или согласия государства. Расследование и уголовное преследование указанных деяний осуществляют правоприменительные органы (генеральная прокуратура и магистраты). 24. В этой связи необходимо добавить, что в соответствии со статьей 215-бис УК "судья не может распоряжаться данными по делам, в которых расследуется преступление, предусматриваемое статьей 142-тер Уголовного кодекса, до тех пор, пока рассматриваемое лицо не обнаружено или не идентифицирована его личность. Аналогичное ограничение действует и для Генеральной прокуратуры". 25. В свою очередь, следует отметить, что в соответствии со статьей 43 Конституции Республики "[п]ри нарушении, ограничении или угрозе в отношении права на свободу и личную неприкосновенность, или незаконном ухудшении условий содержания под стражей, или насильственном исчезновении людей жертвы этих нарушений либо третьи лица в их интересах могут потребовать применения процедуры хабеас корпус, и тогда судья выносит решение немедленно, даже в условиях осадного положения". Иными словами, право не быть подвергнутым насильственному исчезновению продолжает действовать при любой ситуации в государстве, будь то чрезвычайное положение или политическая нестабильность. Как можно заметить, существуют вытекающие из конституционной традиции конкретные механизмы для защиты в случае насильственного исчезновения, которые не подлежат какому-либо исчезновению. 26. В связи с данным пунктом следует также отметить, что Межамериканская конвенция о насильственном исчезновении лиц, одобренная Законом № 24556 и обладающая юридической силой, равной конституционным нормам, в первой статье устанавливает, что запрет на насильственное исчезновение людей действует даже при осадном положении, чрезвычайной ситуации, отмене или приостановлении гарантий индивидуальной свободы. 27. В то же время в рамках режима уголовной ответственности, установленной во внутреннем праве в отношении насильственного исчезновения, считается, что в соответствии с положениями УК подчиненное положение, как явствует из пункта 5 статьи 34, является оправдывающим обстоятельством и предусматривается освобождение от уголовной ответственности подчиненного, получившего приказ вышестоящего лица. 28. Итак, судебная практика и теория, закрепленные в процессах по расследованию событий, которые имели место во времена последней военной диктатуры, устанавливают, что заведомость понимания любым из участников, исполнителей или соисполнителей преступной сути того или иного деяния не позволяет применять норму о подчиненном положении. 29. Приказы явно противоправного содержания не могут быть обязательными для подчиненного, поскольку исполнитель будет в полной мере нести уголовную ответственность за неправомерные действия, совершенные во исполнение противоправного деяния. 30. В деле Симона было признано, что "приказ старшего командира не является достаточным основанием для оправдания подчиненных, выполнивших этот приказ, и использования его в качестве прикрытия от какой бы то ни было уголовной ответственности, если данное деяние противоречит закону и само по себе составляет преступление, поскольку он [полицейский] обязан подчиняться своим командирам только в рамках полномочий, которыми они наделены". 31. Что касается ответственности командира/начальника в связи с преступлением насильственного исчезновения, то следует отметить, что национальное законодательство относит к этому преступлению любой вид участия со стороны командира/начальника, будь то действие или бездействие. Так, если командир/ начальник, зная о совершаемом его подчиненными преступлении, не принимает соответствующих мер, то при судебном разбирательстве его поведение будет признано уголовно наказуемым и может повлечь за собой различные виды наказания, предусматриваемые УК. 32. Такое поведение может иметь признаки состава преступлений, квалифицируемых статьей 142-тер, в зависимости от степени ответственности и роли каждого в качестве исполнителя, соисполнителя, непосредственного участника или второстепенного участника. 33. Такого рода поведение также может иметь признаки преступления невыполнения должностных обязанностей, квалифицируемого в статье 248 и последующих статьях УК, поскольку в отношении должностных лиц действует обязанность сообщать о преступлениях. 34. Вместе с тем в отношении ответственности подчиненных следует отметить, что при любых обстоятельствах подчиненное лицо должно отказаться от выполнения приказа, предполагающего совершение преступления. В противном случае, как уже отмечалось ранее, в соответствии с действующим законодательством данное лицо подлежит привлечению к ответственности в зависимости от степени соучастия. 35. В заключение необходимо отметить, что в аргентинском праве концепция обязательного подчинения считается неприемлемой для оправдания какого-либо деяния, имеющего явные признаки преступления. B. Информация относительно выполнения статей 7 и 8 Конвенции 36. В статье 142-тер УК предусматривается высшая мера наказания за преступление насильственного исчезновения - тюремное заключение на срок от 10 до 25 лет с пожизненным полным поражением в правах в виде лишения права занимать какую-либо государственную должность и выполнять какие-либо задачи по частной охранной деятельности. 37. В той же статье предусматривается пожизненное тюремное заключение при отягчающих обстоятельствах, если потерпевшим является: a) беременная женщина; b) лицо, не достигшее 18 лет; c) лицо старше 70 лет; d) лицо с инвалидностью; или e) лицо, рожденное во время насильственного исчезновения матери. 38. При смягчающих обстоятельствах предусматривается снижение меры наказания на треть верхнего предела и половину нижнего предела, если виновный освободит потерпевшего или предоставит сведения о его местонахождении. 39. Максимальной мерой наказания, согласно УК, является пожизненное тюремное заключение. 40. С другой стороны, в отношении применения исковой давности следует отметить, что в соответствии с содержащимися в УК нормами, в частности со статьей 63, исчисление любого срока давности начинается в полночь тех суток, когда было совершено преступление, или, если преступление было длящимся, в полночь тех суток, когда оно было окончено. 41. Если преступление насильственного исчезновения было длящимся, оно прекращается, когда становится известно местонахождение потерпевшего. 42. В этом смысле, как уже отмечалось, в статье 215-бис УПК говорится, что суд не может распоряжаться данными по делам, в которых расследуется преступление насильственного исчезновения, до тех пор, пока это лицо не обнаружено или не идентифицирована его личность. Аналогичное ограничение действует и для Генеральной прокуратуры. 43. При наличии эвентуальной возможности прекращения исковой давности существуют следующие сроки: 15 лет - для истечения срока давности привлечения к уголовной ответственности (статья 62 УПК) и 20 лет - для истечения срока наказания (статья 65 УПК). 44. Что касается преступлений против человечности, то к данному виду преступлений институт сроков давности не применяется. Здесь также примером могут служить дела по расследованию преступлений, совершенных в годы последней военной диктатуры. 45. После ратификации международных договоров в данной области неприменимость срока давности к преступлению насильственного исчезновения стала нормой внутреннего права. 46. В отношении возможностей рекурсивного производства, которые можно использовать в отношении института срока давности, следует отметить, что они аналогичны тем, которые имеются в любом другом судебном решении. Так, при предполагаемом вынесении решения в пользу применения института срока давности это решение можно обжаловать в соответствии со статьей 449 УПК. C. Информация относительно выполнения статей 9 - 11 Конвенции 47. Рассматривая правовые рамки, позволяющие национальным судам осуществлять универсальную юрисдикцию в отношении насильственного исчезновения, необходимо упомянуть, что принципы универсальной юрисдикции существуют во внутреннем праве с 1853 года, поскольку закреплены в статье 118 Конституции Республики. Действительно, указанная статья предусматривает юрисдикцию национальных судов в отношении преступлений, совершенных против прав граждан за границей. 48. С другой стороны, Закон № 26200 "Об имплементации Римского статута" (инструмента, регулирующего деятельность Международного уголовного суда) применяется к преступлениям, которые либо совершены на территории страны или в местах, находящихся под ее юрисдикцией, либо их последствия должны иметь место на территории страны или в местах, находящихся под ее юрисдикцией; к преступлениям, совершенным за границей представителями или сотрудниками аргентинских органов власти при исполнении своих обязанностей; к преступлениям, совершенным за пределами национальной территории гражданами Аргентины или лицами, постоянно проживающими в Аргентине, если только подсудимый не был оправдан или осужден за границей либо, как в последнем случае, не отбыл наказание; а также применяется в случаях, предусмотренных международными конвенциями, стороной которых является Аргентина. 49. Аргентинское правосудие одним из первых в мире вынесло решение, в котором концепция универсальной юрисдикции применяется к делу армянского народа. Речь идет о деклараторном решении, вынесенном федеральным судьей Норберто Оярбиде, который счел, что в период 1915 - 1923 годов турецкое государство совершило преступление геноцида в отношении армянского народа. 50. Данный приговор не влечет каких-либо карательных мер, но позволяет потерпевшим использовать этот прецедент, имеющий силу приговора, в других международных органах. 51. Судебное дело было возбуждено в 2000 году на основании иска, представленного нотариусом Айрапетяном (потомком убитых армян), который просил расследовать обстоятельства смерти его 50 прямых родственников в армянских провинциях Палу и Зейтун, находившихся в тот период под властью Османской империи. К данному иску вскоре присоединилось Сообщество армян Буэнос-Айреса, заявившее об убийстве армянского населения в провинциях Трабзон, Эрзерум, Битлис, Диарбекир, Харпут и Сивас, где, согласно оценкам историков, при первом геноциде XX века погибли полтора миллиона человек. 52. Следует отметить, что во время вынесения решения в апреле 2011 года тогдашний секретарь по правам человека Эдуардо Дуальде заявил: "Решение, вынесенное д-ром Оярбиде, вписывается в принципы международного права в области прав человека, провозглашаемые Организацией Объединенных Наций с 1946 года и закрепленные в Международном пакте о гражданских и политических правах, Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод и Американской конвенции о правах человека". Он добавил: "Преступления против человечности не только наносят ущерб непосредственным жертвам, но и оскорбительны для всего человечества, поэтому в отсутствие судебного решения по месту совершения этих преступлений любой суд другой страны вправе отнести их к своей юрисдикции". 53. Кроме того, Дуальде заявил, что этим решением Аргентина, в данном случае через свою судебную власть, подтверждает политику в области прав человека, которая находит признание на международном уровне и ставит Аргентину в авангард стран, выступающих за уважение человеческого достоинства и соблюдение принципов исторической памяти, истины и справедливости. 54. В то же время в отношении существующих мер, призванных гарантировать справедливое обращение с предполагаемым преступником на всех этапах судебного разбирательства, следует отметить, что статьи 16 и 18 Конституции страны содержат ряд гарантий, регламентирующих отправление правосудия: надлежащая законная процедура, презумпция невиновности, компетентный суд, правило non bis in idem, право на защиту и право на равное обращение. Перечисленные принципы защищают гарантии, которыми обладают все подсудимые при любом виде судебного разбирательства, проводимого в Аргентинской Республике. 55. Указанные принципы также закреплены в статье 1 (надлежащая законная процедура, non bis in idem, компетентный суд) и статье 3 (презумпция невиновности) УПК. 56. Аналогичным образом в статье 104 вышеупомянутого Кодекса устанавливается обязательность оказания любому подсудимому юридической помощи в ходе судебного разбирательства. В связи с этим следует отметить, что каждый подсудимый имеет право на помощь адвоката, которого он выберет сам или который будет назначен государством. 57. Все вышеупомянутые принципы и гарантии действуют и при расследовании преступления насильственного исчезновения, причем независимо от того, является предполагаемый преступник гражданином Аргентины или иностранцем, и независимо от того, где совершено преступление. 58. Впрочем, компетентным органом для расследования преступления и назначения наказания лицам, обвиняемым в преступлении насильственного исчезновения, является федеральная уголовная юстиция по делам уголовного наказания и исправительного воздействия на осужденных, наделенная соответствующими полномочиями в рамках применимых законов. 59. Военные органы власти не имеют полномочий ни для преследования в судебном порядке лиц, обвиняемых в преступлении насильственного исчезновения, ни для расследования таких деяний. 60. В то же время силы безопасности в рамках национального законодательства имеют полномочия по расследованию только в качестве вспомогательных органов федеральных судов. 61. В свою очередь, аргентинское законодательство относит к национальной юрисдикции не только преступления, совершенные в Аргентинской Республике, или преступления, последствия которых наступили на территории страны (либо преступления, совершенные за границей аргентинскими должностными лицами при исполнении ими своих обязанностей; статья 1 УК), но и случаи отказа в экстрадиции, когда запрашиваемым лицом является гражданин Аргентины, а запрашивающее государство, отказавшись от своей юрисдикции, дает согласие на то, чтобы Аргентина проводила судебное разбирательство в отношении данного лица. 62. Таким образом, если Аргентина отказывает в экстрадиции, обусловленной каким бы то ни было преступлением, на том основании, что рассматриваемое лицо является ее гражданином, то возникает обязательство судить данное лицо в Аргентине по национальным законам, что и происходит, в случае если запрашивающее государство одобряет такое судебное разбирательство и отказывается от собственной юрисдикции. 63. Данное допущение регламентируется статьей 12 Закона о международном сотрудничестве в сфере уголовного правосудия и применяется только в случае, если такой выбор сделан гражданином Аргентины. 64. Следует отметить, что если имеется договор об экстрадиции, который обязывает экстрадировать своих граждан, то указанного выбора не существует, а если договор разрешает экстрадицию граждан, то выбор, сделанный гражданином страны, подлежит рассмотрению Министерством иностранных дел и вероисповедания, после того как суд признает экстрадицию необходимой. Только в отсутствие договора об экстрадиции с запрашиваемым государством выбор, сделанный гражданином, влечет за собой автоматический отказ в экстрадиции и обязанность судить его в Аргентине. 65. Установление и поддержание контактов с государством гражданства задержанного лица возложено на Министерство иностранных дел и вероисповедания как на орган, уполномоченный информировать консульства иностранных государств о ходе рассмотрения в национальных судах дел, связанных с гражданами соответствующих государств. 66. Вышеупомянутые контакты осуществляются по инициативе уполномоченных органов, проводящих расследования. 67. В заключение в качестве практического примера суда над иностранцами в рамках процессов по расследованию насильственных исчезновений можно сообщить, что в ходе расследования дела о событиях, имевших место в секретной тюрьме "Аутомоторес Орлетти" в годы последней военной диктатуры, были выдвинуты обвинения против ряда иностранных граждан, в отношении которых запрошена экстрадиция. 68. Далее, в январе был задержан уругвайский военнослужащий Мануэль Кордеро, который предстанет перед судом, где он будет располагать теми же правами и гарантиями, что и граждане Аргентины. D. Информация относительно выполнения статьи 12 Конвенции 69. В отношении процесса и механизмов, посредством которых компетентные органы выясняют и выявляют деяния, связанные с насильственными исчезновениями, можно сообщить, что все преступления, совершенные на национальной территории, регулируются механизмами для предъявления иска, которые устанавливает закон (статьи 174−182, 183, 186, 196 и другие соответствующие статьи УПК). 70. Исковое заявление можно подать в судебные органы, органы прокуратуры или в орган полиции. В связи с этим в статье 180 УПК предусматривается, что по получении заявления судья препровождает его прокурору, с тем чтобы последний приказал начать расследование фактов, если сочтет их достоверными. В дальнейшем следствие может вести тот же судья или прокуратура, если суд делегирует ей такие полномочия. 71. Если исковое заявление подано оперативному работнику прокуратуры, последний должен сообщить об этом судье и провести необходимые следственные действия (статьи 181 и 196 УПК). Если заявление подано в органы безопасности, те должны сообщить об этом судье и дежурному прокурору и под их руководством принять меры по сбору дополнительных доказательств (статьи 182 и 186 УПК). 72. В то же время следует отметить, что в статье 183 УПК содержится требование, чтобы органы безопасности по собственной инициативе - на основании искового заявления или в силу приказа компетентного органа - расследовали соответствующие уголовные дела с целью предотвратить дальнейшие последствия совершенных преступлений, иметь возможность установить личности виновных и собрать воедино доказательства для предоставления оснований обвинения. 73. По поступлении искового заявления назначается следователь по федеральным делам и следователь прокуратуры, которые незамедлительно приступают к соответствующему расследованию. 74. Лица, утверждающие, что некто является жертвой насильственного исчезновения, могут обратиться с соответствующим заявлением как в органы федеральной юстиции, так и в органы правопорядка. 75. Заявления подлежат обязательному рассмотрению в независимых и беспристрастных судебных органах, которые затем проводят расследование в соответствии с процессуальными нормами. 76. Должностное лицо судебного органа не может отказать в расследовании какого-либо случая. Если это все же происходит, то такое действие может быть обжаловано в суде более высокой инстанции с помощью одного из средств возвратного производства, допускаемых соответствующей нормой (пункт 3 статьи 180 УПК). 77. Говоря о существующих механизмах защиты заявителей, их представителей и других лиц, участвующих в расследовании, следствии и судопроизводстве, от любых видов запугивания или злоупотреблений, следует отметить реализуемые государством разнообразные программы в рамках открытой политики, направленные не только на защиту свидетелей и потерпевших, но и на оказание им помощи. 78. Министерство юстиции и прав человека осуществляет Программу защиты свидетелей, имеющую целью защищать как потерпевших от преступления, так и свидетелей, которые стали объектом запугиваний или угроз. 79. В свою очередь, Национальный секретариат по правам человека (о нем речь пойдет далее в настоящем докладе), действуя через Центр помощи жертвам нарушений прав человека "Д-р Фернандо Ульоа", оказывает содействие жертвам как государственного терроризма, так и грубых нарушений прав человека, совершенных представителями государства. 80. Кроме того, в рамках производства по какому-либо делу суды обладают полномочиями назначать разнообразные виды защитных мер в тех случаях, когда они сочтут это необходимым. 81. С другой стороны, следует отметить, что органы, выполняющие задачи по расследованию в рамках судебного процесса, не имеют ограничений для доступа в места содержания под стражей, если имеются основания полагать, что там может находиться пропавшее лицо, при обязательном условии, что действия этих органов предписаны судебным органом, отвечающим за данный процесс. 82. Вместе с тем, для того чтобы воспрепятствовать подозреваемым влиять на лиц, ведущих расследование дел о насильственных исчезновениях, или угрожать таким лицам, в статье 194-бис УПК предусматривается, что судья, действуя в своем официальном качестве или по просьбе той или иной стороны, должен изолироваться от органов правопорядка, участвующих в расследовании, когда из обстоятельств дела вытекает, что сотрудники этих органов могли быть причастны (как исполнители или соучастники) к расследуемым событиям, даже если такое подозрение и не подкреплено фактами. E. Информация относительно выполнения статей 13 - 16 Конвенции 83. Законодательство Аргентинской Республики признает экстрадицию за те преступления, которые имеют минимальный предел наказания и в запросе по которым нет каких-либо оснований для отказа. Пределы наказания варьируются в зависимости от того, применяются ли они согласно какому-либо договору об экстрадиции или согласно Закону о международном сотрудничестве в сфере уголовного правосудия (средняя величина срока между максимальной и минимальной мерой наказания; срок не менее одного года и срок от шести месяцев для исполнения приговора). 84. В отношении оснований для отказа в экстрадиции вышеупомянутый Закон устанавливает, что экстрадиция не производится в том случае, если "преступление, на основании которого запрашивается экстрадиция, является политическим преступлением". Закон также определяет, какие именно преступления не будут рассматриваться как политические. 85. В связи с этим Закон устанавливает, что для целей экстрадиции не считаются политическими "преступления, в отношении которых Аргентинская Республика взяла на себя договорное международное обязательство экстрадировать или преследовать в судебном порядке". 86. Таким образом, принимая во внимание обязательство, вытекающее из статьи 11 Конвенции, насильственное исчезновение нельзя рассматривать как политическое преступление для целей экстрадиции, о которой Аргентине может быть направлен запрос. 87. С другой стороны, в связи с возможностью применения Конвенции как основания для направления Аргентине запроса об экстрадиции в случае отсутствия договора в этой сфере, в силу положений статьи 2 Закона о международном сотрудничестве в сфере уголовного правосудия Конвенцию можно применять в качестве такого основания в отсутствие договора. 88. Верховный суд постановил, что в отсутствие договора об экстрадиции, который связывал бы Аргентину с другой страной, применяются ратифицированные обеими странами многосторонние конвенции, содержащие нормативные требования в данной области, и при условии, что преступление, лежащее в основе экстрадиции, регулируется этой конвенцией. "Непризнание этих норм может определять ответственность Аргентинской Республики за невыполнение ее международных обязательств по сотрудничеству и взаимной правовой помощи в сфере наказания преступлений" (решение по делу Ральфа (Ralph, Nelson Eliseo) об экстрадиции от 19 октября 2000 года). 89. Органом, который принимает решение об экстрадиции, всегда выступает Министерство иностранных дел и вероисповедания, если суд признал ее обоснованность и если в том же органе в досудебном порядке проводится первый административный этап процессуальных действий по экстрадиции. 90. Что касается защиты прав человека, то в Законе о международном сотрудничестве (равно как и в договорах об экстрадиции, подписанных Аргентиной) предусмотрены основания для отказа в экстрадиции и ее противоправности в тех случаях, когда в отношении запрашиваемых лиц могут быть затронуты гарантии, закрепленные в Конституции, или права человека. 91. В числе таких оснований для отказа в экстрадиции следует отметить те, которые содержат ссылку на специальные комиссии или специальные суды, на возможные последующие цели, которые может преследовать процесс, если в отношении запрашиваемого лица будут упомянуты его политические взгляды, национальность, раса, пол или религия; когда есть основания полагать, что рассматриваемое лицо может быть подвергнуто пыткам или другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения и наказания; когда указанное лицо уже было осуждено в Аргентине или в какой-либо другой стране за преступления, лежащие в основе просьбы об экстрадиции; когда наказание, обосновывающее просьбу об экстрадиции, было назначено заочно и не даны гарантии того, что дело будет пересмотрено; а также когда за преступление, в отношении которого запрашивается экстрадиция, предусматривается смертная казнь. 92. Во всех вышеперечисленных случаях в экстрадиции будет отказано. 93. Наконец, в отношении юридической помощи необходимо отметить, что у Аргентинской Республики помимо многочисленных договоров о юридической помощи имеется специальный закон в данной области (Закон о международном сотрудничестве в сфере уголовного правосудия № 24767), содержащий три главных основания: руководствуясь общим правилом, на котором зиждется вся система, Аргентина самым широким образом взаимодействует с любым государством, запрашивающим о помощи в вопросах, находящихся в его юрисдикции; тот факт, что преступление также относится и к юрисдикции Аргентины, не является препятствием для оказания помощи; и для взаимодействия нет необходимости в двойной криминализации преступления. F. Информация относительно выполнения статьи 17 Конвенции 94. Ниже представлена ситуация в отношении доступа лиц, лишенных свободы, к юридическим услугам и правовым гарантиям. 95. Права подсудимых конкретно регламентируются в Уголовно-процессу-альном кодексе, а также в соответствующих процессуальных кодексах каждой из провинций, составляющих территорию Аргентинской Республики. 96. Как отмечалось выше, эти права закреплены в Конституции; иными словами, фундаментальные права любого лица, обвиняемого в совершении преступления, гарантируются Конституцией Республики (статья 18). Исходя их этих конституционных гарантий, в процессуальных кодексах регламентируются права, с тем чтобы их можно было должным образом соблюдать. 97. В этой связи уместно упомянуть статью 18 Конституции, которая гласит: "Ни один житель Республики не может быть подвергнут наказанию без предварительного судебного решения, основанного на принятом до возбуждения дела законе; он не может быть судим специальными комиссиями либо быть изъятым из юрисдикции суда, назначенного в соответствии с законом, до возбуждения дела. Никто не может быть принужден свидетельствовать против самого себя или быть арестован, иначе как в соответствии с ордером, подписанным компетентным лицом. Право на судебную защиту личности и принадлежащих ей прав незыблемо. Жилище, личная корреспонденция и частные бумаги неприкосновенны; закон определяет, в каких случаях и при наличии каких уполномочивающих на то документов допускаются их досмотр, обыск и выемка. Запрещаются навсегда смертная казнь по политическим мотивам, любые виды пыток и телесных наказаний. Тюрьмы Республики должны быть здоровыми и чистыми; они предназначены для обеспечения общественной безопасности, но не для мучения заключенных в них лиц. Неоправданная гибель указанных лиц вследствие применения превентивных мер влечет ответственность судьи, санкционировавшего их применение". 98. С другой стороны, в статье 43 предусматривается: "Любое лицо вправе беспрепятственно и в кратчайшие сроки требовать судебной защиты в порядке ампаро (если не существует другого, более уместного средства правовой защиты) против любого явно самоуправного или противозаконного действия либо бездействия со стороны органов государственной власти или частных лиц, которыми нанесен ущерб, ущемлены, нарушены права и гарантии, предусмотренные настоящей Конституцией, международным договором или законом, либо которые влекут неминуемую угрозу наступления таких последствий. При рассмотрении дела судья вправе объявить неконституционной норму, на которой основывается противоправное действие или бездействие. Правом требования судебной защиты в порядке ампаро в отношении любой формы дискриминации, а также в отношении прав, связанных с охраной окружающей среды, конкуренции, прав потребителей и коллективных прав в целом, обладают жертва нарушения, Народный защитник и общественные ассоциации, созданные для этой цели, которые зарегистрированы в соответствии с законом, определяющим порядок и условия их создания и деятельности. Любое лицо может заявлять ходатайство в порядке ампаро, чтобы получить информацию о состоянии и предназначении своих персональных данных, которые содержатся в государственных или частных регистрах и банках данных, используемых для предоставления информации, а в случае искажений или дискриминации - чтобы потребовать исключения, исправления или обеспечения режима конфиденциальности информации. Не подлежат раскрытию источники информации журналистов. В случаях нарушения, ограничения или угрозы в отношении права на свободу и личную неприкосновенность, незаконного ухудшения режима или условий содержания под стражей, насильственного исчезновения людей жертвами этих нарушений либо третьими лицами в их интересах может быть заявлено ходатайство в порядке хабеас корпус. В этом случае судья выносит решение немедленно, даже в условиях осадного положения". 99. В связи с этим в соответствии с изложенными в Руководстве по форме и содержанию докладов пожеланиями относительно выполнения статьи 17 следует отметить, что УПК устанавливает ряд требований. 100. Например, никто не может быть судим иными судами, чем образованные в соответствии с Конституцией и обладающие компетенцией согласно предписываемым ею законам; никто не может быть осужден без предварительного решения, вынесенного на основании действовавшего до начала судебного процесса закона и мотивированного положениями этого закона; никто не может быть признан виновным, пока окончательное решение не лишит силы презумпцию невиновности, которая распространяется на каждого обвиняемого; никто не должен подвергаться уголовному преследованию дважды за одно и то же деяние (статья 1 УПК). Любая правовая норма, которая ограничивает свободу личности или осуществление неотъемлемого права либо устанавливает процессуальные санкции, подлежит рестриктивному толкованию. Уголовно-правовые законы нельзя применять по аналогии (статья 2), и в сомнительном случае надлежит следовать тому закону, который более благоприятен для обвиняемого (статья 3). 1. Права обвиняемого. Идентификация 101. Правами, предоставляемыми обвиняемому в рамках УПК, может воспользоваться (до окончания судебного процесса) любое лицо, которое задержано или в какой-либо форме обозначено как участник преступного деяния. Если произведено задержание, то обвиняемый или его родственники могут любым способом изложить свои просьбы должностному лицу, ответственному за содержание под стражей, который незамедлительно передаст эти просьбы компетентному судебному органу (статья 72 УПК). 102. С другой стороны, лицо, которое обвиняется в совершении расследуемого преступления, имеет право еще до предъявления ему обвинения лично предстать перед судом вместе со своим адвокатом, чтобы прояснить имевшие место события и привести доказательства, которые, по его мнению, могут оказаться полезными (статья 73 УПК). 103. Что касается установления личности обвиняемого, то в статье 74 УПК предусматривается, что эта идентификация производится на основании личных данных и по отпечаткам пальцев с помощью соответствующего технического отдела, а если это невозможно в силу того, что обвиняемый отказывается сообщать личные данные или сообщает о себе ложные сведения, идентификация производится с помощью свидетелей в предусмотренной для опознания форме, установленной в статье 270 и последующих статьях УПК, а также с помощью других средств, которые будут сочтены уместными. 104. Когда физическая идентичность обвиняемого установлена, сомнения в отношении предоставленных и полученных данных не влияют на ход судебного разбирательства, что не препятствует внесению исправлений на любом этапе судопроизводства или при исполнении наказания (статья 75 УПК). 105. С другой стороны, обвиняемый имеет право на защиту с помощью выбранного им платного адвоката или адвоката, назначенного судом; он также может защищать себя сам, если это не нанесет вреда эффективности защиты и не будет препятствовать нормальному рассмотрению дела в суде (статья 104 УПК). Даже находящийся в одиночной камере обвиняемый может выбрать защитника, используя для этого любые средства. Аналогичным образом обвиняемому обеспечивается постоянная защита, поскольку ни в коем случае адвокат обвиняемого не может оставить своих клиентов без защиты. Если это все же случится, то предусматривается замена выбранного обвиняемым адвоката официальным адвокатом, назначаемым судом (статья 112 УПК). 2. Изоляция 106. Судья может принять решение об изоляции задержанного на срок не более 48 часов, автоматически продлеваемый на следующие 24 часа, если есть основания опасаться, что задержанный вступит в сговор с третьими лицами и тем или иным способом будет препятствовать расследованию (статья 205 УПК). 107. Когда должностное лицо полиции осуществляет правомочие, предписываемое ему частью 8 статьи 184, судья может лишь продлить содержание в одиночной камере до окончания полных 72 часов. Предусматривается, что изоляция задержанного ни в коем случае не должна препятствовать встречам последнего со своим адвокатом непосредственно перед началом его выступления или перед любым действием, требующим его личного участия. 108. При содержании в одиночной камере задержанному разрешено пользоваться книгами или другими предметами, которые он попросит, при обязательном условии, что такие предметы не могут служить для уклонения от изоляции или для покушения на собственную или чужую жизнь. Кроме того, задержанному разрешается осуществлять не подлежащие отсрочке гражданские действия, которые не снижают его платежеспособность и не вредят целям следствия. 109. Что касается допустимых сроков содержания кого-либо в одиночной камере (при условии, что срок не продлен магистратом), то УПК устанавливает нижеследующие нормы. 110. Среди правомочий, обязанностей и ограничений, предписанных для должностных лиц полиции или сил правопорядка, есть полномочие задерживать предполагаемых виновных в тех случаях и теми способами, которые разрешены настоящим Кодексом, и содержать их в изоляции, при условии соблюдения требований статьи 205, в течение не более 10 часов, которые ни по каким причинам не подлежат продлению без распоряжения суда (часть 8 статьи 184 УПК). 111. Предусматривается, что лица, ответственные за предварительное заключение, незамедлительно информируют компетентного судью и прокурора о начале следственных действий в отношении предварительного заключения (статья 186 УПК). 3. Ограничение свободы, задержание, предварительное заключение 112. В отношении мер, касающихся ограничения свободы, УПК устанавливает, что свобода личности может быть ограничена только в пределах, абсолютно необходимых для установления истины и применения закона (статья 280 УПК). Арест или задержание производится таким образом, чтобы по возможности нанести минимальный ущерб личности и репутации затронутых субъектов; при этом составляется протокол, который данные субъекты подписывают, если они способны это сделать, и в котором их уведомляют о причинах данной процедуры, а также указываются место, куда они будут препровождены, и судья, который будет вести дело. 113. При проведении задержания судья выдает ордер, согласно которому подозреваемый должен быть лично доставлен к нему, если только есть основания получить показания от подозреваемого (статья 283 УПК). Ордер должен быть оформлен в письменном виде, содержать личные данные подозреваемого и другие сведения, необходимые для его идентификации, а также указывать на вменяемое деяние; ордер объявляют в момент задержания или сразу после проведения задержания, как предусматривается статьей 142 УПК. В случае крайней необходимости судья может выдать ордер в устной форме или по телеграфу, но при обязательной его регистрации. 114. Статья 284 УПК предусматривает случаи, при которых задержание проводится без выдачи ордера. 115. Вместе с тем в соответствии с положениями статьи 312 УПК предварительное заключение под стражу производится в случае, если судья выносит обвинительное заключение и если он не подтвердит, в зависимости от обстоятельств, временное освобождение, которое ранее было предоставлено подозреваемому, притом что: a) за преступление или по совокупности преступлений, вменяемых лицу, полагается наказание в виде лишения свободы и судья считает, prima facie, что альтернативное наказание назначено не будет; b) несмотря на соответствие наказанию в виде лишения свободы, которое допускает альтернативное наказание, лицо не будет освобождено, как предусматривается статьей 319 УПК. 116. Положения, касающиеся предварительного заключения, не распространяются на лиц, не достигших 18 лет, поскольку к ним применяются соответствующие нормы специального законодательства (статья 315 УПК). 4. Механизмы для инспектирования мест содержания под стражей a) Национальный превентивный механизм 117. Касаясь данного пункта, следует отметить, что 29 ноября 2012 года был принят закон о создании Национального механизма по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, и это свидетельствует о приверженности Аргентины положениям Факультативного протокола к Конвенции против пыток, подписанной ею в 2004 году. 118. В составлении данного документа приняли участие более 20 правозащитных организаций и представители Прокуратуры по надзору за пенитенциарными учреждениями. 119. В соответствии с этим новым законом учреждается Национальная система предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, в которую входят Национальный комитет по предупреждению пыток, Федеральный совет местных механизмов по предупреждению пыток, сами местные механизмы и другие учреждения, заинтересованные в достижении целей Факультативного протокола. 120. С другой стороны, в этом законе предусматривается, что такой мониторинг будет проводить Национальный комитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, который, среди прочего, уполномочен осуществлять регулярные или внеочередные посещения мест содержания под стражей по всей стране. Кроме того, Национальный комитет, будучи директивным органом, направляет и координирует функционирование Национальной системы предупреждения пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 121. Комитет состоит из 13 членов: шесть не являющихся законодателями представителей парламентариев; два представителя от большинства и один представитель первого меньшинства каждой палаты Конгресса, уполномоченный по пенитенциарным учреждениям; и два представителя местных превентивных механизмов, также учреждаемых в соответствии с данным законом. Кроме того, избираются три представителя неправительственных организаций, занимающихся данной проблематикой, которые должны пройти публичные обсуждения и быть утверждены обеими палатами Конгресса. Наконец, представитель Департамента по правам человека, который также не должен быть членом секретариата. 122. Помимо такого обсуждения, которое будет завершено ко времени конкретного формирования Комитета, последний будет иметь широкие полномочия на то, чтобы без предварительного уведомления осуществлять незапланированные посещения любого из мест содержания под стражей, обобщать и систематизировать информацию о положении лиц, находящихся в местах лишения свободы. Наряду с другими полномочиями Комитет также будет вправе запрашивать документацию, встречаться с родственниками лиц, лишенных свободы, договариваться о встрече с должностными лицами или служащими пенитенциарных учреждений. Кроме того, будет создан национальный регистр случаев пыток и регистр судебных решений по процедуре хабеас корпус в связи с ухудшением условий содержания под стражей. b) Превентивные механизмы в провинциях 123. Следует отметить, что также началось создание местных механизмов по предупреждению пыток. В настоящее время превентивные механизмы имеются в пяти провинциях (Чако, Рио-Негро, Сальта, Тукуман и Мендоса). В свою очередь, национальный механизм определяет общее направление действий и обеспечивает взаимодействие районов с помощью Федерального совета механизмов по предупреждению пыток. Провинция Буэнос-Айрес 124. В 2012 году было принято постановление о создании Межведомственной комиссии по предупреждению пыток и других видов жестокого обращения и наказания. Задачами Комиссии являются разработка, координация и согласование политических мер с целью гарантировать соблюдение прав, связанных с предупреждением и запрещением пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания на территории провинции Буэнос-Айрес. Объектами внимания Комиссии являются тюрьмы, комиссариаты и места содержания под стражей. 125. Кроме того, Комиссия ставит своей целью "пропагандировать образование, повышение квалификации и осведомленности (...), оказывать влияние на деятельность должностных лиц, которым поручено исполнение закона"; "содействовать предупреждению и расследованию случаев пыток и жестокого обращения и добиваться наказания виновных"; а самое главное - "способствовать доступу общественности к информации о местах и условиях содержания лиц, лишенных свободы, о действиях государственных органов в этой связи и о заявленных случаях нарушения права на личную неприкосновенность". 126. В состав Комиссии войдут представители Управления по делам детей и подростков (в ведении которого находятся учреждения по делам несовершеннолетних), Института культуры, Министерства юстиции и Министерства безопасности (в ведении которого находятся тюрьмы и полицейские участки), Министерства здравоохранения (в ведении которого находятся психиатрические учреждения), правительства и секретариата Кабинета министров (которые принимают решения по вышеперечисленным структурам) и Управления по правам человека (которое призвано изобличать имевшие место нарушения и предупреждать их совершение в сфере ответственности других членов создаваемой Комиссии). 127. С другой стороны, имеется законопроект (прошедший предварительное утверждение в сенате провинции), в котором одобряется создание механизмов по предупреждению пыток. c) Прочие механизмы по мониторингу мест содержания под стражей Прокуратура по надзору за пенитенциарными учреждениями 128. Прокуратура по надзору за пенитенциарными учреждениями представляет собой независимый механизм осуществления мониторинга федеральных тюрем. Этот орган наделен особыми полномочиями регулярно посещать федеральные тюрьмы и другие места содержания под стражей, имея свой целью защиту прав человека лишенных свободы лиц. Посещения проводятся на регулярной основе и без предварительного уведомления. Компетенция данного органа ограничивается учреждениями, входящими в федеральную систему пенитенциарных учреждений, и всеми центрами содержания под стражей, относящимися к федеральной юрисдикции, включая полицейские участки в городах и любые места содержания лиц, лишенных свободы по решению федерального или национального суда (статьи 1 и 15 Закона № 25875). Прокуратура также наделена полномочиями посещать провинциальные тюрьмы - по предварительной договоренности с провинциальными органами власти или с их согласия (статья 16), - если в этих тюрьмах содержатся лица, осужденные и лишенные свободы по приговору национального или федерального суда. 129. Прокуратура по надзору за пенитенциарными учреждениями разработала процедуру мониторинга федеральных мест содержания под стражей; документ называется "Порядок осуществления надзора за федеральными пенитенциарными учреждениями" (решение № 36/09 PP). 130. Данным документом вводится Рамочный протокол органа по проведению проверок с целью представления одинаковых по форме докладов о различных тюремных учреждениях, входящих в федеральную систему, и на основании этих докладов проводить их сравнительный анализ. Документ содержит ряд общих правил проведения мониторинга, которые позволяют оценивать реальное положение в области прав человека лиц, лишенных свободы и находящихся в федеральных пенитенциарных учреждениях, и способствует получению точных сведений о нарушении этих прав. При составлении данного документа был принят во внимание опыт международных органов, которые посещают места содержания под стражей, а основой послужило руководство APT по мониторингу, которое было адаптировано к аргентинским реалиям и имело надлежащую форму. 131. Таким образом, обозначена сфера деятельности, которой будут заниматься специалисты разного профиля, призванные выявлять нарушения прав человека. Для выполнения поставленной задачи необходимо располагать конкретным массивом данных, которые берутся главным образом из систематических докладов, где фиксируется выполнение должностных обязанностей, возложенных на администрацию пенитенциарных учреждений. Канцелярия Генерального защитника, Комиссия по пенитенциарным учреждениям 132. Комиссия по пенитенциарным учреждениям Канцелярии Генерального защитника Республики была создана в соответствии с решением DGN № 158/98. Институциональная функция Комиссии состоит в том, чтобы "проверять условия размещения, питания и медицинского обслуживания лиц, находящихся в различных пенитенциарных учреждениях...". С 2007 года полномочия Комиссии исполняют официальные государственные защитники, наделенные совместными правами. 133. Комиссия носит субсидиарный и комплементарный характер по отношению к непосредственной деятельности каждого официального государственного защитника, Комиссия выполняет функцию поддержки прошений, исков и/или предложений заключенных. На втором этапе осуществляются действия по надзору и проверке условий содержания в различных пенитенциарных учреждениях страны. Официальные регистры 134. После принятия Закона № 24480 в 1995 году был создан Национальный центр информации о заключенных и нарушениях прав личности. В соответствии с законом данный центр должен функционировать в рамках сферы деятельности Верховного суда. Несмотря на это, Высший суд своим решением № 45/95 постановил, что закон Конгресса не может наделить судебную власть полномочиями, которые напрямую относятся к деятельности и собственной компетенции исполнительной власти, признав указанное положение неприменимым. В настоящее время ведется работа по оценке нормативных требований, необходимых для оформления и создания органа, обладающего такими характеристиками, в рамках Министерства юстиции и прав человека. 135. В Аргентине ведется Национальный регистр рецидивизма (Закон № 22117 с внесенными поправками), в который все национальные суды, обладающие уголовной юрисдикцией, должны в течение пяти дней после утверждения передавать постановления о предварительном заключении под стражу или иной эквивалентной мере пресечения, устанавливаемой уголовно-процессуальными кодексами, а также обвинительные приговоры и форму исполнения наказаний (пункты b) и i) статьи 2). Пенитенциарные учреждения должны подавать в Регистр сведения о поступлении каждого осужденного. G. Информация относительно выполнения статьи 18 Конвенции 136. Как отмечалось выше, право каждого законно заинтересованного лица на получение информации о лице, лишенном свободы, гарантируется в последнем пункте статьи 43 Конституции Республики посредством процедуры хабеас корпус. 137. В свою очередь, Закон № 23098 регламентирует процедуру хабеас корпус, которая подразумевает оперативное и упрощенное судопроизводство, что позволяет любому лишенному свободы лицу незамедлительно быть заслушанным в компетентном судебном органе. 138. Данная процедура может быть инициирована задержанным лицом, его официальной или гражданской супругой/супругом, родственниками по нисходящей или восходящей линии, братьями или сестрами либо его законными представителями, Генеральной прокуратурой, Народным защитником или следственным судьей. 139. Участвующий магистрат в течение 24 часов после принятия дела к апелляционному производству выносит решение о том, были ли законными задержание или арест, а также условия, в которых они осуществлялись. Так, судья может принять решение об освобождении задержанного, если тот был лишен свободы незаконно; или принять решение оставить его под стражей в соответствии с положениями закона, применимыми в данном случае, однако, если судья сочтет это необходимым, задержанный будет помещен в другое учреждение или под охрану не прежнего, а иного персонала; или принять решение о том, чтобы задержанный предстал перед судом, если уже истек установленный законом срок возможного задержания. 140. Ограничений для осуществления этого права нет. Конституция устанавливает, что к данной процедуре можно прибегать даже во время осадного положения. H. Информация относительно выполнения статьи 19 Конвенции 141. Ниже представлена информация в отношении получения, защиты и хранения генетических данных, о чем говорится в статье 19 Конвенции. 142. Прогресс в области регистрации, достигнутый на уровне различных ветвей государственной власти, и развертывание деятельности Национального банка генетических данных позволили продолжить и фактически усовершенствовать мероприятия по идентификации жертв насильственных исчезновений, имевших место во время государственного терроризма. 1. Мировое соглашение по иску Иносенсии Лука де Пегораро 143. Следует напомнить, что в связи с тридцатой годовщиной исторического визита в Аргентину Межамериканской комиссии по правам человека Президент Республики объявила о трех законопроектах, представленных в рамках Мирового соглашения по иску Иносенсии Лука де Пегораро. 144. Первый из этих законопроектов предусматривал процедуры взятия образцов ДНК. Вторым законопроектом вносились изменения в положения Уголовно-процессуального кодекса Республики, которые касаются доступа к правосудию лиц, выступающих жертвами на процессах по расследованию преступлений против человечности или грубых нарушений прав человека, при том понимании, что имеется коллективный интерес к расследованию, судебному разбирательству и наказанию тех, кто виновен в такого рода преступлениях. Третий законопроект дополняет вопросы, касающиеся функционирования и сферы подотчетности Национального банка генетических данных, а также предусматривает развитие более подходящих механизмов идентификации детей пропавших лиц. Данные инициативы исполнительной власти являются законом Республики. 2. Получение образцов ДНК 145. В качестве одной из мер нематериального возмещения вреда, предусмотренных в Мировом соглашении в отношении осуществления права на установление личности, исполнительная власть взяла на себя обязательство направить в Национальный конгресс законопроект (он, как отмечалось выше, является законом) о внедрении такой процедуры получения образцов ДНК, которая защищала бы права затронутых лиц и была бы эффективной для расследования и наказания виновных в присвоении детей, имевшем место в годы военной диктатуры. Впоследствии, в ноябре 2009 года, был принят Закон № 26549. 146. Закон, среди прочего, предусматривает: "Статья 218-бис: Получение образцов дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК). Судья может принять решение о взятии у подозреваемого или иного лица образцов дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК), если это необходимо для установления личности конкретного лица или подтверждения обстоятельств, имеющих существенное значение для расследования. Данная мера принимается по решению суда, в котором должны быть изложены (под страхом признания решения недействительным) мотивы, обосновывающие необходимость, целесообразность и соразмерность такой меры конкретному делу. С этой целью допускается взятие минимальных проб крови, слюны, кожи, волос или иных биологических материалов, с тем чтобы в соответствии с медицинскими инструкциями, если нет опасений нанести какой-либо вред физической неприкосновенности исследуемого лица, провести анализ, руководствуясь общепринятой практикой и мнением конкретного специалиста, которому поручается данная процедура. Взятие образцов производится способом, который представляется наименее болезненным для лица, не оскорбляет его нравственность и особым образом учитывает его гендерную принадлежность и другие обстоятельства личного характера. Применение к затронутому лицу мер принуждения ни в коем случае не должно превышать пределы, ограниченные необходимостью. Если судья сочтет уместным (и если при этом можно добиться аналогичной достоверности), он может отдать распоряжение о получении образцов дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК) с помощью средств, исключающих физический контакт с лицом, например изъятие предметов, уже содержащих частицы тела, и с этой целью могут быть приняты такие меры, как домашний обыск или досмотр личных вещей. Аналогичным образом, если по уголовному делу публичного обвинения возникает необходимость получить образцы дезоксирибонуклеиновой кислоты (ДНК) предполагаемой жертвы преступления, процедура проводится с учетом такого же условия, с тем чтобы избежать повторной виктимизации жертвы и защитить ее особые права. С этой целью, если жертва возражает против методики, указанной во втором пункте, судья действует сообразно положениям четвертого пункта. Ни при каких обстоятельствах не применяются запрещения по статье 242 и право на отказ по статье 243". 3. Национальный банк генетических данных (НБГД) 147. Воодушевленный Мировым соглашением по вышеупомянутому делу Пегораро, Национальный конгресс утвердил Закон № 26548, которым дополнялись деятельность и цели НБГД. 148. В предварительном плане нельзя не отметить, что создание этого учреждения предполагало качественный прорыв в сфере генетики, имеющий значение не только для Аргентины, но и для других стран. Таким образом, было положено начало выполнению обязательства совместно с международным сообществом заниматься поиском детей, которые были похищены вместе с отцами и матерями или появились на свет, когда родители находились в неволе, а впоследствии были присвоены лицами, прямо или косвенно связанными с государственным терроризмом, которые подменили их личные данные. Это совпало с законным требованием ассоциации "Бабушки Майской площади" о создании специального органа, который занимался бы поиском их внуков, что стало беспрецедентным новшеством в мировой практике. Впоследствии такая политика получила поддержку благодаря созданию в 1992 году Национальной комиссии по праву на установление личности (КОНАДИ). 149. Создание НБГД стало историческим шагом: была заложена прочная научная основа, что позволило отыскать 107 таких похищенных и присвоенных детей и вернуть им их личность и их прошлое. a) Нормативные рамки 150. В утвержденном в мае 1987 года Законе № 23.511 не только предусматривалось создание НБГД с целью получения и хранения генетической информации, позволяющей устанавливать истину и решать спорные вопросы усыновления, но и определялась (в статье 1) сфера деятельности данного учреждения в рамках Службы иммунологии клиники "Карлос А. Дюран", которая в настоящее время находится в ведении правительства автономного города Буэнос-Айрес, а также определялось, что техническое и административное руководство осуществляет директор, являющийся специалистом в области биохимии или молекулярной биологии и имеющий опыт работы в судебной генетике (данная статья заменена статьей 1 Указа № 511/2009). Лицо, исполняющее обязанности Генерального технического директора, должно выступать в качестве официального эксперта в ходе судопроизводства. 151. Указом № 511/2009 внесены изменения в Указ № 700/89, с тем чтобы привести положения последнего, касающиеся сферы деятельности НБГД, в соответствие с юридическими и техническими стандартами, действующими в данной области, и уточнить требования к надлежащему обращению с хранящейся в Банке генетической информацией с целью защиты упомянутых прав. b) Хранение регистров 152. Национальный архив генетических данных содержит сведения с тех лет, когда еще не было НБГД, и до настоящего времени. Имеющиеся в его распоряжении регистры подлежат хранению в режиме строгого учета и неизменности и в условиях, обеспечивающих их полную достоверность в качестве доказательств (статья 8). 153. С другой стороны, статья 14 нормативного Указа (№ 70/89, оригинальный текст - Указ № 511/2009) конкретизирует требования в отношении обращения с генетической информацией, хранящейся в упомянутом Банке. Так, добавлено положение о том, что Банк не предоставляет сведения о зарегистрированных данных ни физическим лицам, ни государственным и/или частным организациям независимо от заявляемых ими оснований. Информация предоставляется исключительно по судебному запросу и в определенных случаях для подтверждения заключений проведенной НБГД экспертизы, что дает возможность контроля со стороны участвующих в данном деле экспертов. 154. Отсюда следует, что по роду своей деятельности НБГД обязан тщательно защищать хранящуюся информацию, принимая необходимые меры по обеспечению ее строгого учета и неизменности. Вышесказанное напрямую связано с требованиями по защите персональных данных, хранящихся в банках публичных данных, что позволяет гарантировать права, признанные в статье 43 Конституции Республики и в Законе № 25326 "О защите персональных данных". 155. Законом № 26548, утвержденным в конце 2009 года, расширялась сфера деятельности и задачи НБГД. Так, в этом Законе подчеркивается, что задача НБГД состоит в том, чтобы гарантировать получение, хранение и анализ генетической информации, требуемой в качестве доказательства для раскрытия преступлений против человечности, имевших место в масштабах всей страны вплоть до 10 декабря 1983 года. Конечная цель: a) способствовать успешному поиску и установлению личности тех сыновей и/или дочерей пропавших без вести лиц, которые были похищены вместе со своими родителями или были рождены во время нахождения в неволе их матери; b) оказывать помощь правосудию и/или правительственным и неправительственным организациям, специализирующимся в вопросах, которые являются предметом настоящего Закона, и содействовать генетической идентификации останков лиц, ставших жертвами насильственного исчезновения (статья 2). 156. В статье 3 конкретизируются прочие функции данного учреждения, в том числе следующие: a) проводить расследования и осуществлять исследования и разработки, касающиеся данной сферы деятельности; b) формировать, структурировать и на регулярной основе обновлять национальный архив генетических данных, обеспечивая сохранность и поддерживая резерв данных и информации, содержащихся в архиве, в соответствии с положениями Закона № 25326 "О защите персональных данных" и этическими требованиями в отношении баз генетических данных, разработанными Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ); c) действуя через своего генерального технического директора и других штатных специалистов, выступать исключительно в качестве официальных экспертов в компетентных судах при рассмотрении уголовных дел, имеющих целью установление личности лиц, упомянутых в пункте а) статьи 2 Закона № 26548, а также подготавливать технические заключения и проводить запрашиваемые генетические экспертизы; d) принимать и предписывать нормы, необходимые для гарантии безошибочности и достоверности проводимых им исследований и анализов и подготовленных им заключений и докладов; e) согласовывать протокольные записи, показатели, процедуры и общие действия с другими органами, ведомствами и учреждениями (как государственными, так и частными) местного, муниципального, провинциального, национального и международного уровней, имеющими отношение к сфере компетенции НБГД; f) вносить предложения о разработке государственной политики в разных сферах и на различных государственных уровнях и с этой целью предписывать нормы и правила, имеющие отношение к сфере компетенции НБГД. 157. Следует отметить, что упомянутый Закон предписывает использовать технические достижения в области генетики в проводимых НБГД процедурах. Особый прогресс достигнут в отношении пункта а) статьи 12, в котором рекомендуется сосредоточить исследования ДНК на аутосомных генетических маркерах, митохондриальной ДНК, гаплотипах хромосом X и Y, методах обнаружения SNP (точечного нуклеотидного полиморфизма) и любом другом виде доказательства, которые возможны благодаря научному прогрессу. c) Сфера деятельности 158. Закон, в соответствии с которым в 1987 году был создан НБГД, предусматривает, что методом функционирования этого учреждения будет муниципалитет города Буэнос-Айреса. В Законе № 26548 2009 года говорится, что это будет независимый, автаркический орган, институционально функционирующий под эгидой Министерства науки, техники и производственных инноваций. 159. Деятельность, которую осуществлял и осуществляет НБГД на протяжении всех этих лет, имеет важнейшее значение не только потому, что является инструментом, с помощью которого удалось восстановить личность многих людей, но и потому, что благодаря его участию уже удалось решить целый ряд проблем и его потенциал еще будет востребован. I. Информация относительно выполнения статьи 20 Конвенции 160. На национальном уровне нет законов, устанавливающих какие-либо ограничения на доступ к информации о лицах, лишенных свободы, для тех, кто имеет законный интерес в отношении этих лиц. 161. Следует также сослаться на упомянутые выше права, предоставляемые обвиняемому, в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом, в частности право обвиняемого или его родственников любым способом излагать свои просьбы должностному лицу, отвечающему за содержание под стражей, которые должны незамедлительно передаваться компетентному судебному органу (статья 72 УПК). 162. Аналогичным образом следует отметить, что обвиняемый может любым способом определять себе защитника, даже находясь в одиночном заключении. Предусматривается постоянная защита обвиняемого, поскольку защитник обвиняемого не вправе прекратить защиту и оставить своих клиентов без адвокатской помощи. Если такое все же происходит, предусматривается немедленная замена официально назначенным защитником (статья 112 УПК). 163. Что касается средств правовой защиты, которые можно было бы применять в случае отказа разглашать сведения о лишенных свободы лицах, то здесь следует сослаться на вышесказанное в отношении процедуры хабеас корпус, регламентируемой как в статье 43 Конституции Республики, так и в Законе № 23098. J. Информация относительно выполнения статьи 21 Конвенции 164. В отношении данного пункта следует сослаться на информацию о выполнении статьи 17 Конвенции. K. Информация относительно выполнения статьи 22 Конвенции 165. Как уже отмечалось выше, Закон № 23098, касающийся процедуры хабеас корпус, регулирует положения статьи 43 Конституции Республики. 166. Данная норма применяется в тех случаях, когда имеет место ограничение или угроза ограничения физической свободы без постановления компетентного органа либо если ухудшаются режим и условия содержания под стражей. 167. Как сама жертва, так и любое лицо, выступающее в ее интересах, может заявить ходатайство о хабеас корпус с целью пресечь незаконные действия, создающие угрозу правам, или незаконное лишение свободы либо восстановить условия, которые соответствовали бы лишению свободы, если таковое является законным. 168. Что касается санкций в отношении государственных служащих и должностных лиц, то в статье 143 Уголовного кодекса устанавливается наказание в виде тюремного заключения на срок от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности на двойной срок в следующих случаях: если служащий не освободил арестованного или заключенного, об освобождении которого он должен был распорядиться или распоряжение об освобождении которого он должен был выполнить; если служащий необоснованно продлил задержание лица, не передав его в распоряжение компетентного судьи; если служащий необоснованно изолировал заключенного; а также если начальник тюрьмы или иного пенитенциарного учреждения либо замещающий его служащий принял заключенного без наличия свидетельства о наказании, назначенном по обвинительному приговору, или поместил заключенного в иное, чем предписано, место в учреждении; если тюремный смотритель или сотрудник мест содержания под стражей и охраны принял заключенного без распоряжения компетентного органа, за исключением случаев задержания на месте преступления; если полномочный сотрудник, располагая сведениями о незаконном задержании, не принял мер к отмене решения о задержании, опоздал с принятием таких мер или отказался их принять либо уведомить орган, обязанный принять соответствующее решение. L. Информация относительно выполнения статьи 23 Конвенции 169. Ниже представлена информация о профессиональной подготовке персонала из состава сил безопасности. 170. Управление по вопросам поощрения прав человека Департамента по правам человека информирует о следующих формах профессиональной подготовки сотрудников полиции и сил безопасности в вопросах прав человека. 1. Виртуальные учебные курсы a) Введение в права человека и гендерный аспект в профессиональной подготовке сотрудников органов полиции и сил безопасности 171. Программа непрерывной профессиональной подготовки организована по просьбе Министерства безопасности Республики и осуществляется в тесном взаимодействии с ним. Цель программы заключается в том, чтобы предложить инструментарий, с помощью которого слушатели научатся осознавать себя и окружающих субъектами права, ответственно и сознательно вести себя и объективно подходить к различиям в обычаях, ценностях и привычках. (Продолжительность: 60 часов. Целевая аудитория: сотрудники органов полиции и сил безопасности по всей стране - федеральной полиции, жандармерии, префектуры и полиции аэропортов.) Первый выпуск: 27 октября - 15 декабря 2011 года; число слушателей: 107. Второй выпуск: 26 марта - 4 июня 2012 года; число слушателей: 180 сотрудников органов полиции и сил безопасности. Третий выпуск: 18 июня - 13 августа 2012 года; число слушателей: 210. Четвертый выпуск: 1 октября - 23 ноября 2012 года; число слушателей: 370 сотрудников органов полиции и сил безопасности. Общее число лиц, прошедших обучение: 867. b) Гендерный аспект в международной системе защиты прав человека (совместно с Министерством обороны Республики) 172. Ниже представлены основные особенности курса, организованного совместно с Национальным управлением по правам человека и международному гуманитарному праву Министерства обороны Республики. a) Цели, стоящие перед слушателями: ознакомиться со структурой и основными нормами международной системы защиты прав человека; ознакомиться с основополагающими элементами международного права прав человека и международного уголовного права; научиться воспринимать гендерный аспект в соответствии с параметрами, которыми руководствуется международная система защиты прав человека; понимать и интернализировать главнейшие концепции по учету гендерной проблематики и прав человека в стремлении к оптимальному исполнению обязанностей по мере развития своей профессиональной военной карьеры. b) Целевая аудитория: служащие вооруженных сил. Продолжительность: восемь недель. Часовая учебная нагрузка: 72 часа. Первый выпуск: 20 октября - 12 декабря 2011 года. Число слушателей: 159; из них женщин: 15%/мужчин: 85%. 2. Очные курсы a) Учебный курс по правам человека для сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний с отдельной темой "Пытки и бесчеловечные, жестокие или унижающие достоинство виды обращения и наказания" 173. Цель данного курса - углубить знания сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний в вопросах предупреждения пыток и бесчеловечных, жестоких или унижающих достоинство видов обращения и наказания, ориентируясь на действующие в Аргентинской Республике международные договоры и документы в этой области, а также добиться того, чтобы сотрудники Федеральной службы исполнения наказаний знали и понимали все процессы, которые могут причинить вред достоинству человека. Курс проводится совместно с Отделом по управлению пенитенциарными учреждениями и Национальным директоратом Федеральной службы исполнения наказаний. Целевая аудитория: старший офицерский состав категории специалистов ФСИН. Часовая нагрузка: 8 учебных занятий (классов) по 90 минут каждое. Первый выпуск: 15 мая - 4 июля 2012 года. Число слушателей: 86. Общая численность прошедших обучение по состоянию на второй триместр 2012 года: 86 человек. b) Подготовка в вопросах прав человека для сотрудников сил безопасности в провинциях 174. Цель учебных занятий - задействовать инструментарий, с помощью которого слушатели научатся осознавать себя и окружающих субъектами права, вести себя ответственно и сознательно и объективно подходить к различиям в обычаях, ценностях и привычках. Целевая аудитория: сотрудники органов полиции и сил безопасности провинции. Часовая нагрузка: 16 часов (в разбивке на два занятия по 8 часов каждое). Ушуая, провинция Огненная Земля: 21, 22 и 25 июня 2012 года (третье занятие - по теме "Виды обращения"). Общее число слушателей: 60 полицейских из городов Ушуая, Тольуин и Рио-Гранде и 6 представителей Провинциальной службы исполнения наказаний. Ушуая и Рио-Гранде, провинция Огненная Земля: июнь 2010 года. Число слушателей: 80 - из Рио-Гранде и 70 - из Ушуая. Гуалегуайчу, провинция Энтре-Риос: июнь 2011 года. Число слушателей: 42. Общая численность прошедших обучение: 248 человек. M. Информация относительно выполнения статьи 24 Конвенции 1. Определение понятия жертвы в национальном законодательстве 175. В соответствии с действующим уголовным законодательством жертва, или потерпевший в результате преступления, есть лицо, испытывающее прямые описанные в законе последствия. Речь идет о физической жертве, т.е. лице, которое оказалось лишено свободы и к тому же часто страдает от нарушения его телесной неприкосновенности, а также от нарушения права на свободу и других основных прав человека. 176. В то же время следует отметить, что статья 1079 Гражданского кодекса Республики устанавливает обязанность возмещать вред, нанесенный преступлением тому, кому нанесен прямой или косвенный ущерб. Таким образом, родственники физической жертвы насильственного исчезновения, которые жили в состоянии душевной боли и страданий, не зная о судьбе или местонахождении любимых ими людей, могут подавать гражданский иск в компетентные судебные органы. 177. С другой стороны, в отношении механизмов, гарантирующих право знать правду об обстоятельствах насильственного исчезновения и судьбе исчезнувшего лица, следует учитывать, что весь судебный процесс является открытым, поэтому с вынесенными приговорами можно легко ознакомиться. В ходе судебного разбирательства любая жертва имеет полное право ознакомиться с материалами дела и результатами расследования. 178. Любая жертва имеет право выступать стороной в процессе расследования преступления, потерпевшей в результате которого она является. Данное право регулируется статьей 82 УПК, которая гласит: "Любое лицо с гражданской право- и дееспособностью, непосредственно потерпевшее от уголовного дела публичного обвинения, имеет право выступать истцом и, как таковой, возбуждать судебное разбирательство, представлять доказательства, оспаривать их и действовать в пределах, устанавливаемых настоящим Кодексом. В случае недееспособности такое лицо действует через своего законного представителя. Если речь идет о преступлении, которое привело к смерти потерпевшего, указанное право могут осуществлять оставшийся в живых супруг/супруга потерпевшего, его родители, его дети или его последний законный представитель. Если конкретный истец одновременно является стороной гражданского иска, то он может выступать в одном лице, соблюдая требования обоих институтов". 179. В свою очередь, в статье 82-бис (включенной в УПК во исполнение упомянутого выше Мирового соглашения по иску Иносенсии Лука де Пегораро) устанавливается, что "ассоциации или фонды, зарегистрированные в соответствии с законом, могут выступать истцом в судебном разбирательстве, когда расследуются преступления против человечности или грубые нарушения прав человека, если только их уставная цель непосредственно связана с защитой прав, которые сочтены нарушенными". 2. Рамки политики возмещения вреда, причиненного жертвам насильственного исчезновения в период государственного терроризма 180. Специфическая ситуация, которую переживает Аргентина в борьбе с безнаказанностью, сложилась в результате соединения политической, юридической и этической решимости трех ветвей государственной власти и непоколебимого желания народа обрести историческую память, знать истину и добиться справедливости, и именно эти цели поддерживает правозащитное движение на протяжении последних десятилетий. 181. Три ветви государственной власти добились выдающихся успехов в расследовании, судебном преследовании и наказании тех, кто несет ответственность за тяжкие преступления, совершенные в годы последней военной диктатуры. 182. Это обязательство во имя Памяти, Истины и Справедливости Департамент по правам человека не только активно поддерживает, но и ставит во главу угла всей политики правительства. В этой связи необходимо отметить следующее. a) Иски 183. Департамент по правам человека выступал истцом в 155 судебных делах. b) Законодательство о возмещении ущерба 184. Координация действий в рамках планов и программ по возмещению ущерба, причиненного в результате нарушений прав человека со стороны государства, возложена на Управление по реализации мер политики по возмещению ущерба. Управлению также поручено исполнение соответствующих законов, в частности Законов № 24043, 24411, 25192 и 25914, а также всех других нормативных актов по данному вопросу, которые могут быть приняты. 185. Закон № 24411: разрешено производить возмещение ущерба правопреемникам или наследникам лиц, находящихся в ситуации насильственного исчезновения или умерших вследствие действий вооруженных сил, сил безопасности или какого-либо иного вооруженного формирования в период до 10 декабря 1983 года. 186. Закон № 24321: вводится квалификация "лицо, отсутствующее в силу насильственного исчезновения". 187. Закон № 24043: назначаются пособия лицам, переданным в распоряжение правительства в период действия осадного положения с 6 ноября 1974 года по 19 декабря 1983 года или подвергшимся тюремному заключению по приказам военных властей. 188. Закон № 25914: назначаются пособия лицам, которые были рождены во время нахождения в неволе их матери или которые, будучи несовершеннолетними, находились в заключении вместе с родителями, если любой из родителей был арестован государством и/или арестован и/или стал жертвой насильственного исчезновения по политическим мотивам, находясь в распоряжении правительства и/или военных судов и/или военных зон, независимо от их правового положения; а также тем лицам, которые пострадали от замены документов, устанавливающих личность. 189. Закон № 26564: предусматривается патримониальная компенсация, что распространяет выплаты в соответствии с Законами № 24043 и 24411, приложениями и дополнениями к ним на следующих бенефициаров: лица, которые в период с 16 июня 1955 года по 9 декабря 1983 года находились в местах содержания под стражей, были жертвами насильственного исчезновения или умерли в силу тех или иных условий или обстоятельств, существовавших в этих учреждениях; жертвы действий мятежников во время событий, имевших место 16 июня и 16 сентября 1955 года, если эти действия были совершены военнослужащими вооруженных сил, сотрудниками сил безопасности или полиции, либо военизированными группами, либо гражданскими лицами, входившими на тот момент в одно из указанных формирований; действующие военнослужащие, которые, отказавшись присоединиться к восстанию против конституционного правительства, стали жертвами диффамации, маргинализации и/или увольнения из рядов вооруженных сил; лица, которые в указанный период были арестованы, осуждены и/или приговорены по постановлению федеральных судов или военных советов, в соответствии с положениями Указа № 4161/55 или плана "Конинтес" (Особое положение в связи с беспорядками в стране) и/или законов № 20840, 21322, 21323, 21325, 21264, 21463, 21459 и 21886; лица, которые были арестованы по политическим мотивам и переданы в распоряжение федеральных или провинциальных судов и/или в соответствии с каким-либо нормативным актом были подвергнуты тюремному заключению, которое, согласно положениям доктрины и международных договоров, можно квалифицировать как тюремное заключение по политическим мотивам. 190. Законом предусматривается, что в случае смерти арестованных или исчезнувших лиц пособия получают их правопреемники в соответствии с условиями, прописанными в Законах № 24043 и 24411. c) Национальный архив памяти 191. В соответствии с Указом № 3090 от 20 сентября 1984 года Национальный архив памяти (НАП) отвечает за хранение и изучение документов, касающихся нарушений прав человека в Аргентине, в том числе за хранение и аналитический обзор свидетельств, находящихся в архиве Национальной комиссии по делам исчезнувших лиц (КОНАДЕП), а также свидетельств, которые стали поступать и продолжают поступать до сих пор в Департамент по правам человека после исторического начала работы КОНАДЕП, и, среди прочего, многочисленных судебных дел, в ходе которых расследовались деяния государственного терроризма. Кроме того, НАП отвечает за приобретение, анализ, классификацию, копирование, оцифровку и архивирование сведений, свидетельских показаний и документов о нарушениях прав человека и основных свобод, ответственность за которые лежит на аргентинском государстве, а также о социальных и институциональных мерах в отношении таких нарушений. 192. НАП занимается возвращением информации, разбросанной по различным структурам государственной власти (включая вооруженные силы и силы безопасности) при четком понимании того, что аналитическое изучение этого материала представляет собой бесценный инструментарий для выяснения множества ситуаций, ставших следствием незаконных репрессий, и раскрытия механизмов, которые задействовало государство, чтобы остановить сопротивление и дисциплинировать общество. 193. С целью сохранения информации запрещается уничтожать, исправлять, изменять или подправлять документацию, имеющуюся в государственных учреждениях, и принимаются меры к тому, чтобы документация сохранялась до ее отправки в Архив. 194. Наряду с созданием документальных и аудиовизуальных фондов, управление которыми осуществляет НАП, по всей стране принимаются разнообразные меры к тому, чтобы восстановить и обозначить места, где находились тайные центры содержания под стражей в период последней военной диктатуры (1976 - 1983 годы). 195. В этих местах осуществления государственного террора, а также в других местах, где в прежние годы аргентинским государством были совершены преступления, такие как "Бойня в Трелью" в августе 1972 года, <<Операция "Независимость">> в 1975 году в Тукумане или расстрел сельских пеонов во время забастовок в Патагонии в 1921 году, были установлены мемориальные доски или другие сооружения, которые сегодня напоминают о трагических событиях тех лет и жертвах, павших в борьбе. 196. Кроме того, некоторые из этих территорий или зданий были полностью превращены в памятные места и музеи, где проходят разнообразные культурно-просветительские, художественно-эстетические и политические мероприятия, которые не только дают возможность изучать, анализировать и обсуждать тему государственного терроризма и пережитого геноцида, но и позволяют больше узнавать об исторической борьбе народных масс за свои права, в защиту своего достоинства и во имя построения более справедливого общества. 197. Различные важные инициативы, предпринимаемые на национальном, провинциальном и муниципальном уровнях, наряду с повторным открытием и успешным ходом судебных процессов в отношении преступлений против человечности свидетельствовали о необходимости разрабатывать и обеспечивать более всестороннюю защиту каждой из этих взаимосвязанных мер политики. Федеральная сеть мемориальных мест 198. В 2006 году НАП выступил инициатором создания Федеральной сети мемориальных мест, в которую в качестве структурных единиц входили бы провинции и муниципалитеты, проводящие публичную политику сохранения памяти и защиты прав человека. Общую координацию деятельности Федеральной сети мемориальных мест осуществляет НАП. 199. Создание во исполнение резолюции № 14/07 Департамента по правам человека Федеральной сети мемориальных мест имеет своей целью разработку мер политики и содействие обмену опытом, методологиями и ресурсами между Национальным архивом памяти и государственными структурами по вопросам прав человека в провинциях и муниципалитетах, которые проводят публичную политику, призванную расследовать акты государственного терроризма, его причины и последствия, а также хранить память о жертвах преступлений и о противостоянии общества нарушениям прав человека со стороны государства. 200. Деятельность Федеральной сети мемориальных мест ведется в следующих трех направлениях: местное обозначение бывших секретных центров содержания под стражей (СЦС); организация работы и управление мемориальными местами; разработка мер по изучению деяний государственного терроризма, а также обмен информацией между членами Федеральной сети мемориальных мест, сопоставление данных и совместные мероприятия по расследованию. 201. В плане информирования следует отметить, что в течение 2012 года (по состоянию на 14 декабря) на местах обозначены следующие объекты: бывший СЦС "Первый комиссариат Эскобы"; бывший СЦС "Гараж Асопардо"; завод Ford в Тигре (место похищения работников); бывший СЦС "Мансьон Сэре" в Мороне; дом писателя Харольдо Конти в Тигре; бывший СЦС "Ла-Эскуэлита" в Баия-Бланка; бывший СЦС "Кинта-де-лос-Мендес" в Тандиле; бывший СЦС следственного отдела в Сан-Николас-де-лос-Арройос; тюрьма № 2 в квартале Вилья Девото; Либертадор Хенераль Сан-Мартин Инхенио Ледесма, провинция Жужуй; 41-й участок Калилегуа, Жужуй, пересыльный пункт незаконного содержания под стражей; 24-й участок, департамент Ледесма, Жужуй; Национальная жандармерия Аргентины в Ледесме, Жужуй; бывший СЦС "Ла-Эскуэлита", Фамаилья, Тукуман; Лагуна Пайва, военный лагерь в Сан-Педро, Санта-Фе; военно-морская база "Альмиранте Зар", Трелью, Чубут; бывший СЦС, федеральное стрельбище в Кампане, провинция Буэнос-Айрес; бывший СЦС, 3-й участок, Ланоса; тюрьма № 7, Ресистенсия, Чако. 202. Следует добавить, что, помимо указанных объектов, по всей стране были обозначены еще 49 мест, связанных с актами государственного терроризма. d) Центр помощи жертвам нарушений прав человека "Д-р Фернандо Ульоа" 203. В рамках проводимой государством политики возмещения вреда был создан Центр помощи жертвам нарушений прав человека "Д-р Фернандо Ульоа". Центр оказывает помощь и содействие Департаменту по правам человека Республики в реализации по всей стране Программы ликвидации текущих последствий государственного терроризма. 204. Программа была разработана в 2005 году, однако ее официальное утверждение, согласно правительственному постановлению № 1207, датировано 2009 годом. В 2007 году в круг ведения Программы был включен Национальный план оказания всестороннего содействия и помощи истцам и свидетелям - жертвам государственного терроризма, разработанный в соответствии с резолюцией № 003 Департамента по правам человека. 205. В рамках судебных дел в отношении преступления против человечности с самого начала предусматривается взаимодействие с Национальной программой защиты свидетелей и подозреваемых, разработанной Министерством юстиции и прав человека, и с программой "Истина и Справедливость" того же Министерства. Аналогичным образом на постоянной основе координируется деятельность Генеральной прокуратуры, судебных органов и органов по правам человека, направленная на оказание помощи свидетелям из числа потерпевших и их защиту. 206. За прошедшие годы сформировалась сеть специалистов по оказанию помощи жертвам государственного терроризма, включая сопровождение свидетелей в ходе судебного рассмотрения дел о преступлениях против человечности. В дальнейшем задача станет более глубокой, поскольку оказанием помощи предстоит охватить тех, кто становится жертвой текущих грубых нарушений прав человека со стороны государственных должностных лиц. 207. Вышеупомянутая задача предполагает многочисленные направления деятельности по устранению последствий и компенсации вреда, причиненного непосредственно потерпевшим и членам их семей. В то же время предлагается содействовать разъяснению последствий такого рода явлений для всего общества исходя из того, что любая демократия зиждется на неукоснительном уважении прав человека, поддержании личной и коллективной исторической памяти, поскольку это гарантирует неповторение бесчеловечных преступлений, а также на непрерывном отстаивании Истины и Справедливости, поскольку это позволяет продвигаться вперед, к построению общества, которое будет более справедливым для всех. 208. Именно такую цель преследует государство с 2003 года, и первым шагом на этом пути стала отмена законов о безнаказанности, а далее ставится задача применять все более инновационные подходы к ликвидации последствий государственного терроризма, которые, в частности, проявляются в текущих событиях, связанных с институциональными нарушениями. 209. Создание Центра помощи жертвам нарушений прав человека "Д-р Фернандо Ульоа" в соответствии с Указом № 141/11 стало конкретным ответом государства, которое долгое время оставалось в долгу перед жертвами нарушений прав человека, на необходимость как оказания пострадавшим всесторонней помощи, так и осуществления государственной политики возмещения причиненного вреда. 210. Центру Ульоа в соответствии с целями его создания поручены следующие направления деятельности: i) Всесторонняя помощь a) Оказание помощи и сопровождение при рассмотрении дел 211. Главные цели Центра заключаются, среди прочего, в том, чтобы обеспечивать "всестороннюю помощь, рассмотрение иска, юридическое консультационное сопровождение и беспристрастный подход ко всем жертвам государственного терроризма и жертвам текущих нарушений прав человека, имевших место в силу злоупотребления полномочиями со стороны государственных должностных лиц". 212. В пункте 1 плана действий, разработанного во исполнение Указа № 141/11, предусматривается, что Центр Ульоа должен "направлять деятельность по оказанию всесторонней помощи жертвам государственного терроризма и жертвам злоупотребления властью, т.е. тем, кто пережил тяжелые травматические ситуации, которые могли привести к нарушению их основных прав и/или прав членов их семей; под всесторонней помощью понимаются психологическая поддержка, консультирование и удовлетворение возникающих потребностей потерпевших и/или членов их семей". b) Сопровождение жертв, выступающих свидетелями в делах о нарушениях прав человека 213. Одной из составных частей всесторонней помощи является сопровождение истцов и свидетелей - жертв нарушений прав человека. 214. Последствия государственного терроризма и положение потерпевших, выступающих свидетелями и участниками в делах о преступлениях против человечности, требуют представительства и сопровождения в ходе столь сложного процесса. Для того чтобы поиск истины не превратился в повторную виктимизацию, продолжается работа по реализации Национального плана оказания всестороннего содействия и помощи истцам и свидетелям - жертвам государственного терроризма. 215. Пункт 3 Указа № 141/11 предусматривает в числе полномочий Центра Ульоа следующее: "Определять меры по оказанию помощи жертвам, свидетелям и истцам, которые должны предстать перед судом, особенно в делах о преступлениях против человечности, и с этой целью Центр в необходимых случаях оказывает помощь и психологическую поддержку на слушаниях". 216. Следует отметить, что вышеуказанная деятельность осуществляется на национальном уровне при содействии собственных представителей Центра в следующих провинциях: Кордова, Сальта, Жужуй, Мендоса, Энтре-Риос, Тукуман, федеральная столица и провинция Буэнос-Айрес. 217. Кроме того, помимо практики предоставления помощи и сопровождения потерпевшим - свидетелям по делам о преступлениях против человечности и взаимодействия с другими участниками, главным образом с работниками судов, отвечающими за судопроизводство, разработан Протокол относительно обращения с потерпевшими - свидетелями на судебном разбирательстве. Введению в действие Протокола способствовал Национальный уголовно-исправительный суд № 12. Официальное представление Протокола состоялось 6 октября 2011 года в Верховном суде в присутствии его председателя д-ра Лорензетти. c) Создание и функционирование Национальной сети оказания помощи 218. В масштабах всей страны сформировалась и постоянно расширяется Национальная сеть специалистов в области общественного здравоохранения. Эта сеть развернула активную междисциплинарную деятельность при участии тех специалистов, кто, будучи вдохновлен государственной политикой в области прав человека, хотел бы своими знаниями и опытом помочь жертвам государственного терроризма и других нарушений прав человека. Таким образом, удалось наладить совместную работу и отслеживать ведение соответствующих дел. С этой целью принимаются меры по обмену опытом, надзору, созданию новых ресурсов и механизмов с целью контроля за возникающими ситуациями. 219. В пункте 5 Указа № 141/11 в числе полномочий Центра Ульоа предусматривается следующее: "Осуществлять основанные на коррективном подходе государственные стратегии и меры политики, направленные на создание и укрепление национальной сети специалистов-психологов, что позволит обращаться за помощью к государству и устанавливать доверительные отношения для той или иной формы совместной работы и мониторинга рассматриваемых дел". 220. В связи с этим в компетенцию Центра Ульоа входит координация действий с национальными, провинциальными или муниципальными государственными органами и организациями гражданского общества, с тем чтобы на национальном уровне обеспечивать функционирование сети помощи жертвам нарушений прав человека. 221. По состоянию на октябрь 2012 года в масштабах всей страны юридическое сопровождение предоставлялось 519 лицам, а общее число лиц, охваченных различными формами помощи и консультирования, составляло 240 человек. 3. Признание правового статуса исчезнувшего лица a) Объявление исчезнувшего лица безвестно отсутствующим, Закон № 24321 222. В Законе № 24321, вводящем понятие "лицо, безвестно отсутствующее в силу насильственного исчезновения", определяются процедура и последствия судебного решения об объявлении лица отсутствующим в силу насильственного исчезновения и предусматривается, что такое условие должно быть объявлено судом. 223. Аналогичным образом Департамент по правам человека выдает свидетельство, констатирующее подачу заявления об исчезновении конкретного лица. Провинциальные департаменты и органы по правам человека также являются учреждениями, уполномоченными принимать соответствующие заявления, а затем передавать их в Департамент по правам человека. b) Идентификация избирателей, объявленных безвестно отсутствующими в силу насильственного исчезновения 224. Указом Президента № 935/2010 были установлены новые методы ведения Национального регистра избирателей, а также принята процедура, предусматривающая указание в данном Регистре и в обновляемых списках избирателей ситуации с теми гражданами, которые объявлены безвестно отсутствующими в силу насильственного исчезновения. 225. Действительно, Национальный регистр избирателей должен содержать такую позицию, как "избиратель, безвестно отсутствующий в силу насильственного исчезновения", в тех случаях, если лицо объявлено таковым в соответствии с положениями Закона № 24321. N. Информация относительно выполнения статьи 25 Конвенции 226. В отношении национального законодательства, применимого в случаях присвоения детей - жертв насильственных исчезновений, детей, родители которых стали жертвами насильственного исчезновения, и детей, рожденных во время нахождения в плену их матерей, ставших жертвами насильственного исчезновения, следует отметить, что в Уголовном кодексе Республики предусматривается наказание в виде пожизненного тюремного заключения в случае, если потерпевшим - в результате лишения свободы и последующего несообщения об этом, или отказа признать факт лишения свободы, или отказа сообщить о местонахождении лица (пункт 1 статьи 142-тер) - является беременная женщина или лицо, не достигшее 18 лет, либо если потерпевшим является лицо, рожденное во время нахождения его матери в плену (пункт 2 статьи 143-тер). 227. Аналогичным образом в статье 146 Уголовного кодекса Республики устанавливается, что похищение ребенка, не достигшего 10 лет, у родителей, опекуна или попечителя, а также задержание либо сокрытие указанного ребенка наказываются тюремным заключением или каторжными работами на срок от 5 до 15 лет. Процедуры, гарантирующие право исчезнувших детей на восстановление их подлинной личности a) Национальная комиссия по праву на установление личности (КОНАДИ) 228. Среди предложений правительству, выдвинутых ассоциацией "Бабушки Майской площади", было изложенное в июле 1992 года требование о создании специализированной технической комиссии и включении в ее состав специалистов, прошедших надлежащую подготовку. 229. Создание в ноябре 1992 года КОНАДИ представляло собой новую форму совместной деятельности НПО и государства. 230. Изначальная цель Комиссии (розыск и обнаружение детей, пропавших без вести в годы последней военной диктатуры) довольно скоро видоизменилась ввиду поступления заявлений о похищениях детей, торговле детьми, изъятии детей у матерей в ряде случаев и заявлений взрослых о нарушении их личностных прав. Сфера деятельности Комиссии расширилась еще и потому, что на государственном уровне она является уникальным специализированным учреждением, которое занимается вопросами обеспечения права на установление личности. 231. По распоряжению № 1328/92 тогдашнего Департамента по правам человека и социальным правам Министерства внутренних дел была создана Техническая комиссия, призванная активизировать розыск исчезнувших детей с известной идентичностью и детей, рожденных во время насильственного исчезновения матерей, и содействовать выполнению обещания, взятого правительством Республики после ратификации Конвенции о правах ребенка в отношении права на установление личности. 232. Впоследствии по решению № 1392/98 Министерства внутренних дел была создана Национальная комиссия по праву на установление личности, на которую были возложены функции предшествующей комиссии с сохранением прежнего членского состава, а именно: два представителя государственного министерства (один - от Генеральной прокуратуры Республики и один - от Канцелярии Генерального защитника Республики); два представителя ассоциации "Бабушки Майской площади"; два представителя правительства Республики - по предложению Департамента по правам человека и социальным правам; возглавляет Комиссию заместитель главы Департамента по правам человека и социальным правам. 233. Согласно статье 5 вышеупомянутого решения, Комиссия уполномочивается обращаться за помощью и поддержкой в Национальный банк генетических данных и запрашивать у Банка проведение генетических экспертиз. 234. Впоследствии Министерство юстиции своим постановлением № 83 полностью одобрило содержание приказа Министерства внутренних дел, "в частности в том, что касается функций и целей упомянутой Комиссии и в отношении права обращаться в Национальный банк генетических данных за помощью, содействием и/или проведением генетических экспертиз в соответствующих случаях". Аналогичным образом в статье 2 отделу вышеуказанного Департамента рекомендовано уделять первоочередное внимание запросам Комиссии. 235. В сентябре 2001 года был принят Закон № 25457, в соответствии с которым парламент повысил иерархический статус Национальной комиссии по праву на установление личности, включив ее в структуру Министерства юстиции и прав человека. 236. Благодаря совместной деятельности, которую КОНАДИ в качестве государственного органа осуществляет вместе с ассоциацией "Бабушки Майской площади", в настоящее время восстановлена личность 107 детей, похищенных в годы диктатуры. b) Отдел по вопросам Закона № 25914 237. Данный орган назначает пособия лицам, рожденным во время нахождения в неволе их матерей, или тем, кто в несовершеннолетнем возрасте был лишен свободы вместе со своими родителями, если только такое лишение свободы и/или исчезновение имело место по политическим мотивам, будь то по распоряжению исполнительной власти или по приговору военных судов, а также тем, кто в силу таких обстоятельств стал жертвой субституции (замены) личности. 238. Аналогичным образом статья 1 Закона предусматривает выплату специального пособия тем, кто в силу одного из вышеперечисленных обстоятельств стал жертвой замены личности, подразумевая под этим любое нарушение права на идентичность. 239. Как уже отмечалось, в Департаменте по правам человека имеется подразделение, которому поручено исполнение данного Закона. c) Специальная группа юридической помощи 240. Данная специальная группа, созданная согласно постановлению № 166/2011, функционирует в структуре Министерства безопасности и занимается выездами на места, регистрацией, розыском и изъятием предметов с целью получения образцов ДНК в рамках расследования фактов похищения детей, не достигших 10 лет, или незаконного удержания несовершеннолетних, или фальсификации официальных документов, или уничтожения личных данных, имевших место в период государственного терроризма, т.е. с 1976 по 1983 год. 241. Группа функционирует в рамках структуры Национального управления по правам человека и состоит из специалистов, имеющих опыт работы в федеральной полиции и органах безопасности. Группа работает на добровольной основе, обладает полномочиями на всей территории Аргентины и действует по запросу соответствующих федеральных органов судебной власти. 242. Статья 5 указанного постановления предусматривает, что члены группы обязаны проходить профессиональную подготовку, предписанную КОНАДИ и Национальным банком генетических данных. 