%%%RACE RELATIONS|ANTI-RACISM STRATEGIES|PERIODIC REPORTS|CHILE|RACIAL DISCRIMINATION|

Организация Объединенных Наций CERD/ Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Distr.: Russian Original: Комитет по ликвидации расовой дискриминации Заключительные замечания по девятнадцатому− двадцать первому периодическим докладам Чили, принятые Комитетом на его восемьдесят третьей сессии (12−30 августа 2013 года) 1. Комитет рассмотрел девятнадцатый−двадцать первый периодические доклады Чили, представленные в одном документе (CERD/C/CHL/19-21), на своих 2237-м и 2238-м заседаниях (CERD/C/SR.2237 и 2238), состоявшихся 13 и 14 августа 2013 года. На своих 2256-м и 2257-м заседаниях (CERD/C/SR.2256 и 2257), состоявшихся 27 августа 2013 года, Комитет принял следующие заключительные замечания. A. Введение 2. Комитет приветствует периодические доклады государства-участника и с удовлетворением отмечает тот факт, что они представляются на регулярной основе. Комитет выражает признательность за откровенный диалог, состоявшийся с представительной высокопоставленной делегацией государства-участника, ее ответы на вопросы членов Комитета и дополнительную информацию, представленную в письменном виде. B. Позитивные аспекты 3. Комитет с удовлетворением отмечает выраженную делегацией готовность искать пути решения проблем, существующих в государстве-участнике. Комитет приветствует законодательные и институциональные улучшения, которых добилось государство-участник в борьбе против расовой дискриминации со времени представления последнего доклада, в том числе: a) Закон № 20405, на основании которого учреждается Национальный институт по правам человека (НИПЧ); b) Закон № 20609, предусматривающий меры по борьбе с дискриминацией (Закон о борьбе с дискриминацией); c) Закон № 20430 о защите прав беженцев, на основании которого во внутреннем законодательстве отражаются международные стандарты защиты прав беженцев; d) Закон № 20507, в соответствии с которым устанавливается уголовная ответственность за такие преступления, как незаконный ввоз мигрантов и торговля людьми, предусматриваются нормы защиты жертв и обеспечивается право не подвергаться высылке. 4. Комитет с удовлетворением отмечает постоянное приглашение, направленное всем тематическим специальным процедурам, и, в частности, обращает внимание на то, что в июле 2013 года страну посетил Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом. 5. Комитет с интересом отмечает работу по сохранению и поощрению использования языков коренных народов. 6. Комитет приветствует документацию и устное заявление, представленные НИПЧ. Он также с удовлетворением отмечает активное участие и вклад гражданского общества в рассмотрение докладов. C. Вопросы, вызывающие озабоченность, и рекомендации Национальный институт по правам человека 7. Комитет по ликвидации расовой дискриминации с удовлетворением отмечает, что НИПЧ был аккредитован со статусом "А" при Международном координационном комитете национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека (МКК), но вместе с тем выражает обеспокоенность в связи с выявленными Подкомитетом по аккредитации МКК недостатками в плане иммунитета членов НИПЧ и предоставляемых Институту ресурсов (статья 2). Комитет призывает государство-участник принять необходимые меры для предоставления НИПЧ как можно более широкого мандата и требуемых средств для поощрения и защиты прав человека, а также гарантировать иммунитет членов данного органа. Комитет также призывает государство-участник рассмотреть возможность создания управления омбудсмена со специализированным подразделением по вопросам расовой дискриминации, в штат которого входили бы лица, отвечающие за межкультурную координацию на местном уровне. Статистические данные 8. Положительно оценивая статистические данные, представленные государством-участником, Комитет просит направить ему надежные и более полные демографические статистические данные, включая экономические и социальные показатели в разбивке по расам или этническому происхождению, в частности по коренным народам, лицам африканского происхождения и другим уязвимым меньшинствам, включая цыган, с тем чтобы он мог оценить положение в области осуществления этими лицами своих прав в государстве-участнике (подпункты a)−d) пункта 1 статьи 2). Комитет рекомендует государству-участнику ускорить процесс сбора и публикации статистических данных о составе его населения, а также экономических и социальных показателей в разбивке по признакам, перечисленным в пункте 1 статьи 1 Конвенции, включая данные, собранные в рамках национальной переписи 2012 года и любых последующих переписей и обследований с этнической составляющей на основе самоидентификации. Комитет просит государство-участник представить ему такие дезагрегированные данные в своем следующем периодическом докладе. Определение дискриминации и особые меры 9. Принимая к сведению достижения в законодательной сфере, направленные на борьбу с расовой дискриминацией, Комитет вместе с тем выражает обеспокоенность в связи с тем, что содержащееся в Законе о борьбе с дискриминацией понятие "произвольная дискриминация" может быть истолковано судьями в оправдание определенных дискриминационных действий и приводить к снятию ответственности с лиц, совершающих такие действия. Кроме того, Комитет выражает сожаление в связи с тем, что в указанном Законе не содержится четких положений, предусматривающих особые меры для гарантии полного и равного использования прав человека и основных свобод всеми группами в государстве-участнике (пункты 1 и 4 статьи 1 и пункты 1 и 2 ста-тьи 2). Комитет призывает государство-участник пересмотреть основания для дискриминации, относящиеся к категории "непроизвольных", с тем чтобы привести положения Закона о борьбе с дискриминацией в соответствие с Конвенцией. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику четко обозначить, что Законом предусмотрены особые меры по борьбе с расовой дискриминацией, с учетом его общей рекомендации № 32 (2009 год) о значении и сфере применения особых мер в Конвенции. Преступления на почве расовой дискриминации и высказывания, разжигающие расовую ненависть 10. Комитет вновь выражает обеспокоенность в связи с отсутствием внутреннего законодательства, в полной мере соответствующего положениям статьи 4 Конвенции, на основании которой караемым по закону преступлением объявляется всякое распространение идей, основанных на расовом превосходстве или ненависти, всякое подстрекательство к расовой дискриминации и все акты насилия на расовой почве, а также участие в организациях или деятельности, которые подстрекают к расовой дискриминации (CERD/C/CHL/CO/15-18, пункт 18) (статья 1 и пункты a) и b) статьи 4). В свете своей общей рекомендации № 15 (1993 год) об обязательном характере положений статьи 4 Конвенции Комитет рекомендует государству-участнику: a) решить проблему отсутствия законодательства, в полной мере соответствующего статье 4 Конвенции; b) активизировать усилия с целью предупреждения и пресечения ксенофобии и расовых предрассудков среди различных групп общества, а также поощрения терпимости; c) включить в свой следующий периодический доклад информацию и статистические данные о проведенных расследованиях, уголовном преследовании и вынесенных приговорах в связи с актами подстрекательства к расовой дискриминации или актами ненависти или подстрекательства к расовой ненависти. Равенство перед судом и доступ к правосудию 11. Комитет вновь выражает обеспокоенность в связи с отсутствием информации о рассмотрении в государстве-участнике судебных дел, связанных с расовой дискриминацией, и мерах, принятых по их итогам (CERD/C/CHL/CO/15-18, пункт 26). Комитет подчеркивает, что отсутствие таких дел не подразумевает отсутствия расовой дискриминации, а указывает на пробелы в сфере правосудия. Кроме того, Комитет выражает обеспокоенность по поводу препятствий для доступа к правосудию, с которыми сталкиваются коренные народы, включая неоказание юридической помощи и необеспечение устного перевода (статья 2, пункт а) статьи 5 и статья 6). Комитет призывает государство-участник продолжать предпринимать усилия по повышению уровня осведомленности населения об их правах и доступных средствах правовой защиты в случае расовой дискриминации и нарушения их прав. В свете своей общей рекомендации № 31 (2005 год) о предупреждении расовой дискриминации в процессе отправления и функционирования системы уголовного правосудия Комитет предлагает государству-участнику принять необходимые действенные меры для обеспечения доступа к правосудию коренных народов, предоставляя им юридическую помощь и услуги устных переводчиков. Конституционное признание и консультации с коренными народами 12. Комитет с сожалением отмечает трудности, с которыми сопряжено проведение конституционных реформ в государстве-участнике, и недостаточные темпы продвижения вперед в работе по конституционному признанию прав коренных народов и созданию эффективного механизма для консультаций и обеспечения участия коренных народов в соответствии с международными нормами, в частности Конвенцией МОТ № 169 1989 года о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни в независимых странах, и Декларацией Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Комитет обеспокоен решением об отсрочке конституционной реформы до тех пор, пока не будет создан механизм для проведения консультаций с коренными народами. Комитет с сожалением отмечает, что Верховный указ № 124 Министерства планирования в явной форме исключает консультации по инвестиционным проектам и что в соответствии с ним были заключены контракты на ведение добывающей деятельности, которая затрагивает осуществление коренными народами своих прав, а также выражает сожаление по поводу продолжающегося нарастания социальной напряженности (статьи 1, 2, 5 и 6). Ссылаясь на свою общую рекомендацию № 23 (1997 год) о правах коренных народов, Комитет напоминает о предыдущих заключительных замечаниях (CERD/C/CHL/CO/15-18, пункт 16) и призывает государство-участник: a) сосредоточить внимание на процессе конституционного признания прав коренных народов, которое послужит первым шагом к согласованному урегулированию их претензий; b) выполнить свое обязательство по проведению консультаций с коренными народами в качестве меры обеспечения их реального участия в связи с принятием любых законодательных или административных решений, которые могут непосредственно затронуть права на находящиеся в их владении или традиционно используемые земли и ресурсы, как это предусмотрено соответствующими международными нормами; c) принять во внимание рекомендации, вынесенные Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека коренных народов в отношении консультаций с коренными народами; d) ускорить процесс учреждения институционального механизма для проведения консультаций в соответствии с международными нормами. Родовые земли 13. Памятуя о договорах, заключенных между государством-участником и коренными народами, в особенности народом мапуче, Комитет выражает обеспокоенность в связи с тем, что механизм объявленного Национальной корпорацией по вопросам развития коренных народов (КОНАДИ) открытого конкурса для восстановления прав на земли препятствует доступу многих представителей коренных народов к своим родовым землям. Помимо этого, Комитет с обеспокоенностью отмечает высказываемые представителями коренных народов жалобы на то, что участки земли, предоставляемые им в обмен на родовые земли, в том числе в районах, прилегающих к последним, зачастую не подлежат или с трудом поддаются освоению и что распределение земель не является частью всеобъемлющей стратегии по восстановлению их прав. Комитет принимает к сведению то, что в ближайшее время в силу вступят правила, касающиеся системы оценки воздействия на окружающую среду, но вместе с тем вновь выражает обеспокоенность в связи с жалобами коренных народов на то, что их территории по-прежнему подвергаются негативному воздействию в результате проводимой на них разработки природных ресурсов, использования их для свалки мусора и загрязнения вод или других подземных ресурсов. Комитет выражает сожаление по поводу того, что в планах прекращения добывающей деятельности не предусмотрены меры возмещения ущерба (статьи 2, 5 и 6). Комитет повторяет свои предыдущие рекомендации и призывает государство-участник: a) ускорить процесс возвращения родовых земель и предусмотреть достаточные и эффективные средства защиты прав коренных народов на родовые земли и ресурсы в соответствии с Конвенцией, другими соответствующими международными нормами и договорами, заключенными между государством-участником и коренными народами (CERD/C/CHL/ CO/15-18, пункт 21); b) наращивать усилия для обеспечения того, чтобы возвращение земель стало частью всеобъемлющей стратегии восстановления прав коренных народов; c) на систематической основе оценивать воздействие на окружающую среду, проводить предварительные и обстоятельные открытые консультации с целью получения свободного и полностью осознанного согласия коренных народов до выдачи разрешения на проведение того или иного инвестиционного проекта, который может отрицательно сказаться на их здоровье или возможностях для получения средств к существованию (там же, пункты 22 и 23); d) принять меры для возмещения нанесенного ущерба и сосредоточить внимание на решении экологических проблем, вызванных соответствующей деятельностью и, согласно полученным Комитетом данным, в настоящее время негативно сказывающихся на жизни и возможностях для получения средств к существованию коренных народов (там же, пункт 24). Закон о борьбе с терроризмом и применение чрезмерной силы представителями государственной власти в отношении коренных народов 14. Комитет приветствует внесение поправок в Закон № 18314 (Закон о борьбе с терроризмом). Тем не менее Комитет по-прежнему обеспокоен сообщениями о том, что данный Закон в несоразмерной степени продолжает применяться к действиям народа мапуче, связанным с выдвижением требований о восстановлении его прав, в том числе прав на его родовые земли (CERD/C/CHL/CO/ 15-18, пункт 15). Комитет обеспокоен отсутствием объективных правовых критериев применения данного закона в отношении представителей мапуче, которым вменяется в вину совершение террористического акта, и определения сотрудниками полиции и прокурорами состава нарушений, в связи с чем речь могла идти о нарушении принципа законности, равенства и недискриминации. Комитет также вновь выражает обеспокоенность в связи с ненадлежащим и чрезмерным применением силы карабинерами и сотрудниками следственной полиции в отношении членов общины мапуче, включая детей, женщин и престарелых лиц, в ходе обысков и других оперативных действий (там же, пункт 19), а также в связи с безнаказанностью лиц, виновных в жестоком обращении. Комитет указывает, что применение Закона о борьбе с терроризмом и ненадлежащее и чрезмерное применение силы в отношении представителей народа мапуче может обернуться гораздо более серьезными негативными и дискриминационными последствиями для коренных народов, чем для лиц, подозреваемых в совершении того или иного преступления (статьи 2 и 5). Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику: a) пересмотреть Закон о борьбе с терроризмом на предмет уточнения охватываемых в нем преступлений террористического характера; b) принять меры для того, чтобы Закон о борьбе с терроризмом не применялся в отношении членов общины мапуче в случаях выдвижения ими социальных требований; c) выполнить рекомендации, сформулированные в этой связи Комитетом по правам человека в 2007 году и Специальным докладчиком по вопросу о правах коренных народов в 2003 и 2007 годах, а также учесть предварительные рекомендации, вынесенные Специальным докладчиком по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом в 2013 году; d) расследовать утверждения о нарушениях, совершенных сотрудниками государственных органов в отношении общин коренных народов, в особенности народов мапуче и рапа-нуи; e) проанализировать возможные дискриминационные последствия применения Закона о борьбе с терроризмом и схожих практик для коренных народов; f) активизировать и расширить усилия по проведению учебно-образовательных мероприятий по вопросам прав человека для сотрудников служб безопасности и государственных судебных органов для обеспечения надлежащего выполнения ими своих должностных обязанностей. Образование и языки коренных народов 15. Комитет выражает сожаление в связи с тем, что обучение на языке мапудунгун ведется только в четырех начальных классах в тех школах, где высок процент учащихся из числа коренных народов, и что стипендии для представителей коренных народов предоставляются лишь небольшому количеству учащихся, а их размер не позволяет покрыть расходы на обучение вдали от коренных общин и поселений. С учетом роли средств массовой информации, в частности общинного радио, в деле сохранения языка разрозненных коренных общин Комитет выражает сожаление по поводу ограничений, с которыми сталкиваются представители коренных народов в этом отношении (статья 2 и подпункт v) пункта e) статьи 5). Комитет рекомендует государству-участнику выделять надлежащие ресурсы для возрождения языков коренных народов и гарантировать представителям коренных народов доступ к образованию. Комитет также рекомендует государству-участнику рассмотреть возможность поощрения использования языков коренных народов на уровне начального и среднего образования и расширения участия в обучении преподавателей из числа коренных народов. Кроме того, Комитет настоятельно призывает государство-участник принять необходимые меры, в том числе законодательного характера, для смягчения ограничений в отношении общинных средств массовой информации, с которыми сталкиваются коренные народы, с целью поддержки развития их языков. Маргинализация коренных народов 16. Комитет вновь выражает обеспокоенность в связи с тем, что коренные народы продолжают жить в условиях бедности и маргинализации (CERD/C/CHL/CO/15-18, пункт 24). Комитет также по-прежнему обеспокоен ограниченным доступом коренных народов, в особенности женщин, к различным сферам, в первую очередь к занятости, жилью, здравоохранению и образованию (там же, пункт 20). Он с обеспокоенностью отмечает низкий уровень их участия в общественной жизни и выражает сожаление в связи с отсутствием институциональных механизмов представительства, признанных самими коренными народами (статья 2 и подпункт i) пункта d) и пункт e) статьи 5). Комитет повторяет свою предыдущую рекомендацию и настоятельно призывает государство-участник принять необходимые меры для обеспечения эффективной защиты коренных народов от расовой дискриминации. Кроме того, Комитет призывает государство-участник в тесном сотрудничестве с коренными народами разрабатывать меры политики, направленные на повышение уровня образования и обеспечение полного участия коренных народов, в особенности женщин, в общественной жизни, а также учесть его общие рекомендации № 25 (2000 год) о гендерных аспектах расовой дискриминации и № 32 (2009 год) о сфере применения особых мер в Конвенции в контексте разработки и принятия таких мер. Лица африканского происхождения 17. Комитет выражает сожаление в связи с тем, что до сих пор не был принят законопроект о признании общины африканского происхождения в Чили (CERD/C/CHL/CO/15-18, пункт 13). Принимая во внимание планируемое обследование, Комитет вместе с тем выражает обеспокоенность по поводу отсутствия официальной информации о существующем в государстве-участнике положении в области прав человека лиц африканского происхождения, поскольку это, как представляется, мешает составить полное представление об их положении и разработать надлежащую государственную политику в их интересах (статьи 1, 2 и 5). В свете своей общей рекомендации № 34 (2011 год) о расовой дискриминации в отношении лиц африканского происхождения Комитет вновь обращается к государству-участнику с просьбой представить информацию о лицах африканского происхождения. Комитет рекомендует государству-участнику ускорить процесс принятия законопроекта о признании населения африканского происхождения, включить категорию лиц африканского происхождения в анкеты переписи населения и жилищного фонда, а также принять программы и меры, в том числе особые меры, для обеспечения осуществления лицами африканского происхождения своих прав. Мигранты 18. Комитет вновь выражает обеспокоенность по поводу того, что мигранты, особенно лица латиноамериканского происхождения, продолжают подвергаться дискриминации и сталкиваться с препятствиями на пути осуществления их прав. Помимо этого, Комитет с обеспокоенностью отмечает, что некоторые средства массовой информации оперируют стереотипами и предрассудками при освещении жизни мигрантов. Что касается трудящихся-мигрантов с неурегулированным статусом в Чили, то Комитет обеспокоен тем, что на их детей не распространяется принцип права почвы, что в некоторых случаях приводит к безгражданству таких детей (статьи 2 и 5). Комитет вновь повторяет вынесенную государству-участнику рекомендацию принять необходимые действенные меры, в том числе законодательного характера, с тем чтобы гарантировать мигрантам равенство при осуществлении их прав, закрепленных в Конвенции (CERD/C/CHL/CO/15-18, пункт 17). Помимо этого, Комитет рекомендует государству-участнику принимать действенные образовательные и информационно-просветительские меры, необходимые для борьбы с любыми тенденциями к применению стереотипов или стигматизации мигрантов. Комитет призывает государство-участник включить в рассматриваемый в настоящее время проект поправок к Закону о миграции положение, обеспечивающее трудящимся-мигрантам с неурегулированным статусом возможность ходатайствовать о предоставлении их детям чилийского гражданства в случае, если они не имеют иного гражданства, и настоятельно призывает как можно скорее принять указанный проект. Вместе с тем Комитет обращает внимание государства-участника на необходимость в полной мере применять Закон № 20507, на основании которого устанавливается уголовная ответственность за незаконный ввоз мигрантов и торговлю людьми. Беженцы и просители убежища 19. Комитет обеспокоен сообщениями о том, что мигранты и просители убежища, в первую очередь лица африканского происхождения, вынуждены терпеть оскорбительные и дискриминационные высказывания в свой адрес, особенно на северной границе страны. Комитет выражает обеспокоенность в связи с использованием в государстве-участнике ограничительных процедур предварительного допуска на территорию страны, идущих вразрез с гарантиями надлежащих процедур, закрепленными в соответствующих международных документах. Комитет также обеспокоен весьма уязвимым положением несопровождаемых детей-мигрантов (статьи 2 и 5). Комитет напоминает о своей общей рекомендации № 30 (2004 год) о дискриминации неграждан и рекомендует государству-участнику прекратить применение ограничительной практики предварительного допуска и обеспечить надлежащую процедуру выявления лиц, нуждающихся в международной защите, не допускающую расовой дискриминации. Кроме того, Комитет рекомендует обеспечить, чтобы правовые и политические меры в отношении мигрантов и иностранцев не допускали их дискриминации по признаку расы, цвета кожи и национального или этнического происхождения. Он настоятельно призывает государство-участник обеспечить, чтобы проект поправок к Закону о миграции соответствовал международным нормам по вопросам обращения с мигрантами, нуждающимися в международной защите, и призывает к его скорейшему принятию. Комитет также рекомендует государству-участнику активизировать проведение учебно-образовательных программ по вопросам прав человека для государственных должностных лиц. D. Другие рекомендации Ратификация других договоров 20. Комитет призывает государство-участник ратифицировать международные договоры, участником которых оно еще не является, в частности Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенцию о статусе апатридов и Конвенцию о сокращении безгражданства. Поправка к статье 8 Конвенции 21. Комитет рекомендует государству-участнику ратифицировать поправку к пункту 6 статьи 8 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, принятую 15 января 1992 года на четырнадцатом совещании государств − участников Конвенции и одобренную Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/111 от 16 декабря 1992 года. В этой связи Комитет ссылается на резолюцию Генеральной Ассамблеи 67/156 от 20 декабря 2012 года, в которой Ассамблея самым настоятельным образом призывает государства-участники ускорить свои внутренние процедуры ратификации поправки к Конвенции, касающейся финансирования Комитета, и оперативно уведомить Генерального секретаря в письменной форме о своем согласии. Дурбанская декларация и Программа действий 22. В свете своей общей рекомендации № 33 (2009 год) о последующих мерах в связи с Конференцией по обзору Дурбанского процесса Комитет рекомендует государству-участнику при включении Конвенции в свое национальное законодательство учитывать Дурбанскую декларацию и Программу действий, которые были приняты в сентябре 2001 года на Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, а также итоговый документ Конференции по обзору Дурбанского процесса, состоявшейся в Женеве в апреле 2009 года, в особенности в том, что касается статей 2 - 7 Конвенции. Комитет просит государство-участник включить в свой следующий периодический доклад конкретную информацию о планах действий и других мерах по осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий на национальном уровне. Распространение докладов 23. Комитет рекомендует государству-участнику распространить свои доклады среди широкой общественности с момента их представления, а также поступить аналогичным образом в отношении заключительных замечаний Комитета, опубликовав их на официальных языках и, в случае необходимости, на других широко используемых в государстве-участнике языках. Консультации с организациями гражданского общества 24. Комитет рекомендует государству-участнику продолжать проводить консультации и расширять диалог с организациями гражданского общества, работающими в области защиты прав человека, и в частности ведущими борьбу с расовой дискриминацией, в контексте подготовки следующего периодического доклада и принятия последующих действий в связи с настоящими заключительными замечаниями. Последующие действия в связи с заключительными замечаниями 25. В соответствии с пунктом 1 правила 65 правил процедуры Комитет просит государство-участник в течение одного года с момента принятия настоящих заключительных замечаний представить информацию о последующих мерах по выполнению рекомендаций, содержащихся в пунктах 10, 12 и 14. Пункты, имеющие особое значение 26. Комитет хотел бы также обратить внимание государства-участника на особую важность специальных рекомендаций, содержащихся в пунктах 13, 15, 17 и 18, и просит его включить в свой следующий периодический доклад подробную информацию о конкретных мерах, принятых для осуществления этих рекомендаций. Базовый документ 27. Комитет с интересом принимает к сведению поступившую от делегации государства-участника информацию о завершении работы над базовым документом и предлагает государству-участнику представить его в соответствии с согласованными руководящими принципами представления докладов, предусмотренных международными договорами по правам человека, в частности в соответствии с требованиями, установленными для общего базового документа, принятыми на пятом межкомитетском совещании правозащитных договорных органов в июне 2006 года (см. документ HRI/GEN/2/Rev.4). Подготовка следующего доклада 28. Комитет рекомендует государству-участнику представить свои двадцать второй − двадцать третий периодические доклады, сведенные в один документ, до 31 августа 2016 года с учетом руководящих принципов представления докладов, принятых Комитетом на его семьдесят первой сессии (CERD/C/2007/1), и осветить в нем все вопросы, поднятые в настоящих заключительных замечаниях. Комитет также настоятельно призывает государство-участник соблюдать ограничение в 40 страниц для докладов по конкретным договорам и 60−80 страниц для общего базового документа (см. документ HRI/GEN.2/Rev.6, пункт 19). 