%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

Организация Объединенных Наций CERD/ Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Distr.: Russian Original: /Spanish Совещание государств-участников Двадцать пятое совещание Нью-Йорк, 3 июня 2013 года Пункт 5 предварительной повестки дня Выборы девяти членов Комитета по ликвидации расовой дискриминации для замены лиц, полномочия которых истекают 19 января 2014 года, в соответствии с положениями пунктов 1−5 статьи 8 Конвенции Выборы девяти членов Комитета для замены лиц, полномочия которых истекают 19 января 2014 года Записка Генерального секретаря* 1. В соответствии со статьей 8 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации [резолюция Генеральной Ассам-блеи 2106 (XX)] 3 июня 2013 года Генеральный секретарь созовет в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций двадцать пятое совещание государств − участников Конвенции для избрания девяти членов Комитета по ликвидации всех форм расовой дискриминации из списка кандидатов, представленных государствами-участниками, для замены лиц, чьи полномочия истекают 19 января 2014 года. I. Список членов, чьи полномочия истекают 19 января 2014 года 2. Полномочия нижеперечисленных членов Комитета истекают 19 января 2014 года. Член Комитета Страна гражданства Г-н Нурредин Амир Алжир Г-жа Анастасия Крикли Ирландия Г-н Режис де Гутт Франция Г-н Коку Мавуэна Ика Кана Эвомсан Того Г-н Анвар Кемаль Пакистан Г-н Гюн Кут Турция Г-н Жозе А. Линдгрен Алвес Бразилия Г-н Валиакойе Саиду Нигер Г-н Патрик Торнберри Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии II. Список кандидатов, представленных государствами-участниками 3. В соответствии с пунктом 3 статьи 8 Конвенции Генеральный секретарь в вербальной ноте от 18 декабря 2012 года предложил государствам-участникам в течение двух месяцев представить своих кандидатов на выборы девяти членов Комитета. Все биографические справки, полученные до 4 марта 2013 года, содержатся в приложении к настоящему документу. 4. В соответствии с пунктом 4 статьи 8 Конвенции Генеральный секретарь имеет честь перечислить ниже в порядке, соответствующем английскому алфавиту, имена кандидатов, представленных на выборы в Комитет по ликвидации расовой дискриминации с указанием предложивших их государств-участников. Биографические данные кандидатов, представленные соответствующими государствами-участниками, содержатся в приложениях к настоящему документу. Кандидат Выдвигающее государство Г-н Умару Бокар Мали Г-н Марк Боссайт Бельгия Г-н Серхио Дарио ди Хиойя Аргентина Г-жа Афива-Киндена Хохуэто Г-н Ровшан Исмаилов Азербайджан Г-н Мельхем Халаф Ливан Г-н Жозе Аугусту Линдрген Алвес Г-н Масли Киламан Филиппины Г-н Люсьен Ракотониаина Мадагаскар Г-н Саиду Валиакойе Г-н Ен Сик Юн Ен Кам Джон Маврикий III. Члены, чьи полномочия истекают 19 января 2016 года 5. Полномочия перечисленных ниже членов Комитета истекают 19 января 2016 года. Г-н Алексей Автономов Российская Федерация Г-н Хосе Франсиско Кали Цай Гватемала Г-жа Фатимата-Бинта Виктуар Дах Буркина-Фасо Г-н Ион Дьякону Румыния Г-н Хуан Юнань Китай Г-жа Патриция Нозипхо Джануари-Бардилл ЮАР Г-н Дилип Лахири Индия Г-н Пастор Элиас Мурильо Мартинес Колумбия Г-н Карлос Мануэль Васкес Соединенные Штаты Америки Приложения Приложение I Нурредин Амир (Алжир) Дата и место рождения: 5 декабря 1940 года, Тунис Рабочие языки: арабский, английский, французский, испанский Занимаемый пост/должность Двенадцатилетний опыт работы в области договоров Организации Объединенных Наций по правам человека. С 2002 года: член Комитета Организации Объединенных Наций по ликвидации расовой дискриминации. 2002−2004 годы: заместитель Председателя Комитета. С 2008 года: представитель Комитета в межкомитетской группе международных договорных органов по правам человека и координатор по вопросу о последующих мерах в связи с заключительными замечаниями Комитета. В настоящее время заместитель Председателя Комитета. Образование Подготовительные курсы: Свидетельство об изучении курса общего литературоведения (Алжирский университет, 1970 год) Свидетельство об изучении курса латиноамериканской цивилизации. Лиценциат социологии сельских и городских районов (Алжирский университет, 1980 год). Диплом об углубленном образовании (DEА) в области политологии − международные отношения (Парижский университет I, Сорбонна). Диплом об углубленном образовании (DEА) в области политологии - политика в области обороны (Парижский университет I, Сорбонна). Докторантура по политологии под руководством советолога и в настоящее время члена Французской академии г-жи Элен Карер д'Анкосc (Парижский университет I, Сорбонна). Дипломатическая и академическая карьера Дипломатическая деятельность Член-основатель Ассоциации алжирских дипломатов. 1963−1964 годы: атташе по вопросам печати и информации посольства Алжира в Вашингтоне, округ Колумбия. 1964−1966 годы: атташе посольства Алжира в Пакистане. 1967−1970 годы: ответственный за вопросы сотрудничества со странами Южной Азии в Управлении Азии и Латинской Америки. 1971−1975 годы: атташе по вопросам прессы и информации в посольстве Алжира в Швейцарии. 1976−1980 годы: ведущий сотрудник по вопросам международных экономических и финансовых учреждений. 1980−1981 годы: ведущий сотрудник по вопросам сотрудничества между Алжиром и ЕЭС (Европейским экономическим сообществом). 1983−1986 годы: Начальник Управления по стратегическим вопросам и разоружению. 1986−1990 годы: Генеральный консул Алжира в Страсбурге и дуайен консульского корпуса в Страсбурге в период 1989−1990 годов. Разработал политику сотрудничества с Советом Европы и Европейским судом по правам человека. 1992−1993 годы: советник Министерства иностранных дел и ответственный за исследования и аналитическую работу при г-не Лахдаре Брахими (бывшем министре иностранных дел). 1994−1998 годы: советник-посланник посольства Алжира в Рабате. 1998−2002 годы: советник Министерства иностранных дел. Академическая деятельность Профессор политических наук (Алжирский университет): дипломатическое право, составление дипломатических текстов, системный анализ международных отношений и прав человека. Профессор дипломатического права, дипломатических отношений (международные конвенции) в Национальной школе управления в Алжире. Подготовка учащихся стран африканского континента в Национальной школе управления в Алжире. Публикации "New issues of the US foreign policies" (John Hopkins University for advanced International Studies, Washington-DC, USA, 1964) Африканское международное право (Яунде, Камерун, 1984 год) Алжир от нумидийского периода до настоящего времени Шенгенские соглашения Барселонские соглашения: миграционные потоки Автор типовых соглашений между родителями в отношении детей от смешанных браков Последнее десятилетие международных отношений - конфликты в мире (Национальная школа управления, Алжир, 2000 год) Региональное развитие в Африке (Ниамей, 2001 год) Гуманитарное право и права человека: Международная безопасность и все формы расовой дискриминации в мире - коллоквиум по международной безопасности (Алжир, 2002 год) Осуществление Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Национальный координационный центр по правам человека (Алжир) и Управление Верховного комиссара по правам человека (Женева) (2004 год) Право на равенство и недискриминацию (Каир, 2005 год) Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации: лица, не являющиеся гражданами (Каир, 2005 год; Алжирский университет). Добавление [French only] Informations complémentaires sur les compétences et l'éducation de base du candidat Nourredine Amir (Algérie) Conférencier, séminariste, travaux et publications (cont...) La pratique de la politique du suivi des recommandations du C.E.R.D (Association des Juristes Internationaux, Genиve, 2008). Publication parue dans "International law studies Journal", Décembre 2012: "La discrimination et la haine religieuse et leur impact dans les relations internationales". Compétences: Sociologie: Analyse Sociologique de l'Histoire algérienne Analyse économique Mathématiques-Statistiques (appliquées) Macroéconomie-Microéconomie Observation sociale ; Méthodologie sociologique ; Psychologie sociale Sociologie culturelle et politique ; Inventaire critique des sciences sociales Economie du socialisme Méthode des sciences juridiques Lecture d'auteurs sociologiques Etude des Chartes de la Révolution Algérienne Théorie du système social et de la formation de la personnalité Sociologie rurale et urbaine ; Fléaux sociaux et urbains ; Economie rurale Méthodologie et Techniques de Recherche Géographie humaine- Géographie humaine du Maghreb Sociologie du changement social et des fonctionnements des sociétés Analyse critique du fonctionnement des théories contemporaines Analyse sociologique des Révolutions agraires Expert en Politique de Défense: Désignation par les Ministres africains de la Défense de l'OUA et reconnu par la commission de désarmement à l'ONU Relations Internationales; Désarmement ; Droit et Questions juridiques; Economie Internationale La Russie et le Tiers Monde Les grandes puissances au Proche-Orient Sémiotique des relations internationales Analyse systémique et relations internationales Le problème palestinien et les pays arabes Contrôle des armes et désarmement Stratégie et relations internationales La stratégie des grandes puissances Aspects juridique du nouvel ordre économique international Aspects juridiques relatifs au transfert de technologie et commerce international Le nouveau droit de la mer Questions juridiques actuelles de l'intégration économique régionale en Afrique Les régimes fluviaux internationaux Le droit de décolonisation Distinctions Membre de l'Armée Algérienne de Libération Nationale Médaille du corps consulaire de Strasbourg Médaille de la ville de Strasbourg Médaille du Conseil Général de Strasbourg Médaille des Universités Louis Pasteur et Robert Schumann de Strasbourg. II Умару Бокар (Мали) Дата и место рождения: 25 мая 1954 года, Киршамба (округ Дире) Диплом об основном образовании (DEF): вторая ступень средней школы (Дире, 1972 год. Диплом бакалавра 2-й ступени в области философии и лингвистики (Франко-арабский лицей Томбукту, 1975 год. Диплом Национальной школы управления, отделение правоведения (Бамако, 1979 год. Диплом Национальной школы магистратуры, отделение международных отношений (Париж, 1981 год) Диплом об углубленном образовании (DEA) в области уголовного права и криминологии (Университет общественных наук Тулузы, 1986 год). Степень кандидата наук в области уголовного права и криминологии (Университет общественных наук Тулузы, 1981 год). Другие курсы профессиональной подготовки Учебные семинары по вопросам борьбы с наркотиками (Ломе, Бамако, 1987−1988 годы). Курсы профессиональной подготовки по вопросам грудного вскармливания, заменителей грудного молока и международно-правовом регулировании этой области (Уагадугу, 1989 год). Стажировка по правам человека в женевском Центре по правам человека в Швейцарии, а также в Страсбурге, Франция (1991 год). Ознакомительный практикум по американской судебной системе (Вашингтон, Канзас, Новый Орлеан, Рено, Чикаго, Сан-Франциско, Нью-Йорк - 1996 год). Профессиональная подготовка преподавателей в Международной организации по праву развития (Рим, 2001 год). Участие в десятках семинаров по профессиональной подготовке и повышению квалификации в различных областях. Профессиональная деятельность 1981 год: советник Министерства юстиции, ответственный, в частности, за вопросы законодательства. Участие в законотворческой работе Генерального секретариата правительства. 1984 год: постоянный профессор Национальной школы управления, ответственный за магистерские курсы, практические занятия и руководство выпускными дипломными работами. 1987 год: заместитель директора Национального управления по вопросам уголовного права. Отвечал за разработку уголовного законодательства, мониторинг правоприменения, кадровые вопросы ведомства. 1987 год: советник Специального суда по вопросам безопасности государства (в общей сложности в течение трех лет с полномочиями заместителя Директора Национального управления по вопросам уголовного права). В качестве советника принимал участие в судебных заседаниях Экономической палаты Суда при рассмотрении уголовных дел о посягательствах на государственное имущество или председательствовал на них. 1989 год: старший следственный судья суда первой инстанции муниципалите-та III Бамако. Вопросы организации канцелярии, рассмотрение уголовно-процессуальных документов. 1991 год: технический советник премьер-министра. Изучение документации, участие в совещаниях и другая деятельность. 1992 год: старший следственный судья суда первой инстанции муниципалите-та III Бамако. 1993 год: чиновник по особым поручениям в Министерстве юстиции: разработка и запуск программы "Модернизация правосудия", создание отдела по модернизации правосудия, разработка многолетней программы по реформе системы правосудия. 1993 год: генеральный директор Национального института судебной подготовки (НИСП): разработка, введение в действие и мониторинг программ базовой профессиональной подготовки и повышения квалификации судебных кадров; управление персоналом и инициативы в области институциональных и педагогических реформ, реформирования рабочей среды и инфраструктуры (исследование "Zopp − INFJ horizon 2010" − основная программа реформы НИСП, основная программа объединенных зданий НИСП; и т.д.). Разработка концепции и проведение сотен семинаров по профессиональной подготовке в различных областях: Роль высших судебных инстанций в униформизации права в Африке. По итогам этой встречи была создана Ассоциация высших судебных инстанций франкоговорящих стран Участие в разработке концепции "Пространства демократического задержания" Земельное право Пресса и правосудие Права человека Коррупция Воспитание гражданственности Судебные процедуры Профессиональная этика Канцелярия суда Коммунитарное право и т.д. Informations complémentaires sur les autres activités et distinctions honorifiques du candidat Oumarou Bocar (Mali) Autres activités Consultant ayant mené des expertises dans des domaines diversifies. Exemple: Droits de l'Homme, le Droit de l'Enfant, Droit de la Femme, Droit de la Presse, Droits Humains et VIH/SIDA, Formation à la Citoyenneté, Droit Foncier, Développement institutionnel etc. Conférencier ou intervenant à l'occasion de plusieurs rencontres, travaux, séminaires nationaux, internationaux au Mali et à l'Etranger. Professeur vacataire à l'Ecole Nationale d'Administration (1982−1983 et 1987−1991): Dispense des cours magistraux en Droit Pénal Général, Procédure Pénale, Droit Pénal Spécial, Droit Pénal des Affaires, dirige des travaux en Droit Civil, encadre des travaux de recherché. Professeur vacataire au Centre de Développement Communautaire (1982 - 1986): Dispense des cours magistraux en Droit Civil, dirige des travaux de recherche; Formateur à l'Ecole d'État-major: Dispense des conférences en Droit International Humanitaire. Formateur à la Cellule de Perfectionnement en Administration et Gestion (CEPAG): Assure des formations en direction des Gouverneurs de région, des Commandants de Cercle, des Chefs d'Arrondissement, des Douaniers à travers tout le pays. Chercheur associé pour l'élaboration du budget (gestion axée sur les résultats GAR) Membre du Conseil Supérieur de la Magistrature (deux mandats) Membre du bureau du Syndicat Autonome de la Magistrature (un mandat) Membre du Conseil de l'Ordre des Pharmaciens (3 mandats) Membre fondateur de l'Association Malienne des Droits de l'Homme Fondateur d'une Association Villageoise de Développement local Membre du Conseil d'Administration de l'ERSUMA Distinctions honorifiques Chevalier de l'Ordre National Officier de l'Ordre National Commandeur de l'Ordre National Ciwara d'Excellence (offert à la Commission de Rédaction du Rapport National - Unicef dont j'étais le Président). Марк Боссайт (Бельгия) Дата и место рождения: 9 января 1944 года, Гент, Бельгия Рабочие языки: голландский, французский, английский Председатель Конституционного суда Бельгии (с 9 октября 2007 года до 8 января 2014 года) Основная профессиональная деятельность С конца января 1997 года: судья Конституционного суда Бельгии. 1977−2007 годы: профессор международного публичного права в Антверпенском университете. 1987−1997 годы: Генеральный комиссар по делам беженцев и лиц без гражданства. Почетный доктор Хассельтского университета (2011 год); доктор политических наук (Женевский университет); доктор юридических наук (Гентский университет, 1968 год). Диплом по международному праву и сравнительному правоведению в области прав человека Международного института прав человека (Страсбург, 1972 год). Свидетельство об изучении курса международных отношений в Болонском центре Школы передовых международных исследований Университета Джона Хопкинса (1969 год). Другая основная деятельность, имеющая отношение к мандату Комитета Член (2000−2003 годы) и Докладчик (2001 год) Комитета по ликвидации расовой дискриминации. Член (1981−1985 годы; 1992−1999 годы; 2004−2006 годы), Докладчик (1992 год; 1997 год), заместитель Председателя (1983 год, 1999 год, 2005 год) и Председатель (2006 год) Подкомиссии ООН по поощрению и защите прав человека. Председатель/Докладчик Рабочей группы по разработке декларации Всемирной конференции против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (Дурбан, 2001 год). Представитель Бельгии в Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций (1986−1991 годы), заместитель Председателя Комиссии (1986 год) и Председатель Комиссии (1989 год). Перечень последних публикаций в этой области "Nationalité et minorités en droit international" ["Гражданство и меньшинства в международном праве"] (dans S.F.D.I., Droit international et nationalité (Colloque de Poitiers), Paris, Pedone, 2012, 145−163). "Strasbourg et les demandeurs d'asile : des juges sur un terrain glissant" ["Страсбург и просители убежища: судьи на скользком пути" (Bruxelles, Bruylant, 2010, 189 p.) "The South African Constitutional Court and socio-economic rights" ["Южноафриканский Конституционный суд и социально-экономические права"] (dans Liège, Strasbourg, Bruxelles : parcours des droits de l'homme : Liber amicorum Michel Melchior, Limal, Anthemis, 2010, 281−309). "Témoignage d'une présence belge au sein des organes des Nations Unies en matière de droits de l'homme" ["Свидетельство бельгийского присутствия в органах по правам человека Организации Объединенных Наций"] (Revue trimestrielle des droits de l'homme, 2008, 329−346). "Le Conseil des droits de l'homme : une réforme douteuse?" ["Совет по правам человека: сомнительная реформа?"] (Droit du pouvoir, pouvoir du droit: mélanges offerts à Jean Salmon, Bruxelles, Bruylant, 2007, 1183−1192). "Le mandat et le statut des experts indépendants" ["Мандат и статус независимых экспертов"] (dans Decaux, Emmanuel (éd.), Les Nations Unies et les Droits de l'Homme, Paris, Pedone, 2006, 209−216). "Исследование принципа недискриминации, закрепленного в пункте 2 статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах" − предварительный доклад (E/CN.4/Sub.2/2005/19, Женева, 2005 год, 18 страниц). (avec Stefan Sottiaux), "Hate Speech" & "Immunities" [(совместно со Стефаном Сотьо) "Разжигание ненависти" и "Иммунитеты"] (dans Shelton, Dinah (ed.), The Encyclopedia of genocide and crimes against humanity, New York, Thomson Gale, 2005, vol. I, 433−436 & vol. II, 485−488). (avec Stef Vandeginste), "The issue of Reparation for Slavery and Colonialism and the Durban World Conference against racism" [(совместно со Стефом Ванденжинст) "Вопрос возмещения ущерба за рабство и колониализм и Дурбанская Всемирная конференция против расизма"] (Human Rights Law Journal 2001, 341−350). "Понятие позитивных действий" − окончательный доклад (E/CN.4/Sub.2/2002/ 21, Женева, 2002 год, стр. 41). "Les lois belges relatives à la répression du racisme" ["Бельгийские законы о пресечении расизма"] (dans Decaux, Emmanuel, Le droit face au racisme, Paris, Pedone, (Publ. Fond. Marangopoulos, Série n° 4), 1999, 118−125). Анастасия Крикли (Ирландия) Дата и место рождения: 7 сентября 1950 года, Дублин, Ирландия Рабочие языки: английский, немецкий и ирландский, базовое знание испанского и французского Член Комитета по ликвидации расовой дискриминации (с января 2010 года). Член Бюро и Докладчик Комитета. Руководитель департамента прикладных социологических исследований в Национальном университете Ирландии, Мейнут. Бакалавр социологии (колледж Дублинского университета, 1971 год) Диплом специалиста в области прикладных социологических исследований и свидетельство о квалификации социального работника (Университет Уэльса, Суонси, 1981 год). Магистр по общинным исследованиям (Брэдфордский университет, 1982 год) Деятельность, имеющая отношение к мандату Комитета Нынешний член Комитета, член Бюро и Докладчик Комитета. Первый Председатель Руководящего и Исполнительного советов Агентства по основным правам человека Европейского Союза (ЕС) (2007−2010 годы). Первая женщина - председатель Центра по мониторингу проявления расизма и ксенофобии ЕС (2003−2007 годы). Личный представитель действующего Председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) по вопросам борьбы с расизмом, ксенофобией и дискриминацией, а также по проблематике нетерпимости и дискриминации в отношении христиан и представителей других религий (2004−2008 годы). Член Бюро Консультативного комитета Рамочной конвенции Совета Европы о защите национальных меньшинств (2002−2006 годы) и (2010−2014 годы). Член-основатель Европейской сети по борьбе с расизмом и Ирландской сети по борьбе с расизмом. Председатель Национального консультативного комитета по расизму и межкультурализму (Ирландия) (1999−2009 годы). Председатель Ирландского объединения в поддержку Либерии (2013 год). Одна из основателей и Председатель Центра "Пави" (Национальный координационный центр кочевников и цыган). Член-основатель Объединения глобальной миграционной политики (2012 год). Соответствующие публикации и участие в международных мероприятиях Сопредседатель на консультациях КЛРД по проблеме разжигания ненависти (Дворец Наций, Женева, август 2012 года). Основной доклад на пятом совещании Европейской платформы по основным правам (Вена, апрель 2012 года). Участие в семинаре экспертов по вопросам религиозных свобод (Женева, декабрь 2012 года). Докладчик на семинаре по вопросам гендерного равенства и свободы религии и убеждений (УВКПЧ, Женева, январь 2013 года). Основной доклад на ежегодной конференции по правам человека Общества юристов (Дублин, октябрь 2011 года). Докладчик на консультациях в Центре по репродуктивным правам (Нью-Йорк, ноябрь 2011 года). Участник второго Дублинского семинара по вопросам укрепления системы договорных органов ООН (ноябрь 2011 года). Докладчик на семинаре высокого уровня "Выполнение заключительных замечаний договорных органов ООН: роль национальных и региональных механизмов в Европе" (Бристольский университет, Великобритания, сентябрь 2011 года). Докладчик на Форуме ООН по вопросам меньшинств (2008, 2009 и 2011 годы). Докладчик на первом заседании Рабочей группы по вопросам свободы выражения мнений (совместная африкано-европейская инициатива, Тунис, декабрь 2011 года). "Эффективное участие меньшинств: вызовы и возможности в Ирландии и Европе" (выступление на Форуме по вопросам меньшинств, Женева, Швейцария, ноябрь 2009 года). "Объединяя общины: как судебные, академические, правительственные и международные учреждения продвигают свободу религий" (основной доклад на 16-м ежегодном симпозиуме по вопросам международного права и религии, Международный центр правовых и религиозных исследований, Университет Бригама Янга, Юта, США, октябрь 2009 года). Вступительные и заключительные замечания на Европейской конференции по вопросам жилищного обеспечения цыган, организованной Агентством ЕС по основным правам человека (Брюссель, Бельгия, октябрь 2009 года). "Показатели соблюдения прав ребенка в Европейском союзе" (основной доклад на ежегодной Конференции уполномоченных стран ЕС по правам детей, Париж, Франция, сентябрь 2009 года). "Расизм в Европе: застарелые вопросы, новые вызовы" (сообщение в Хельсинкской комиссии Конгресса США, Капитолий, Вашингтон, США, июль 2008 года). "Объединяя интеграцию и равенство" (заключительное выступление на ежегодной программной Конференции Еврокомиссии по борьбе с дискриминацией, Белфаст, Северная Ирландия, июнь 2008 года). "Поддержка прав человека в Европейском союзе" (выступление на конференции, посвященной арабо-европейскому диалогу по правам человека, Рабат, Марокко, май 2008 года). "Политика и практика ЕС в области борьбы с дискриминацией" (выступление в Институте права Китайской академии общественных наук, Пекин, Китай, май 2008 года). V Режис де Гутт (Франция) Дата и место рождения: 26 октября 1940 года, Пальвиль, департамент Тарн (81), Франция Рабочие языки: французский (родной язык), испанский, английский В настоящее время г-н де Гутт является: членом КЛРД (являлся Председателем КЛРД в 2006−2008 годах); членом (и заместителем Председателя) Французской национальной комиссии по правам человека; членом Комитета по этике Министерства иностранных дел Франции; заместителем Председателя Учебного института по правам человека Парижской ассоциации адвокатов; Первым почетным генеральным адвокатом в Кассационном суде Франции. Области специализации: судебные функции в Министерстве юстиции и Кассационном суде Франции; международные функции в Министерстве иностранных дел Франции (специализация в области международного публичного и частного права, а также прав человека). Опыт работы на национальном уровне: Первый генеральный адвокат в Кассационном суде Франции (2001−2010 годы); Председатель Центрального французского агентства по международному усыновлению (1999−2001 годы); Генеральный адвокат в Кассационном суде (1993−2000 годы) и в Апелляционном суде Парижа (1989−1993 годы); заместитель директора Управления по юридическим вопросам (1985−1990 годы) и юридический советник (1997−1981 годы) Министерства иностранных дел Франции; заместитель начальника Отдела уголовной юстиции Министерства юстиции Франции (1984−1985 годы); заместитель директора канцелярии Министра юстиции Франции (г-н Роберта Бадинтера, 1983 год); магистрат с 1970 года. Высшее юридическое образование Последипломное образование в области частного права, криминалистики и сравнительного международного права (Факультет международного сравнительного права Страсбурга) Выпускник института политических исследований (Тулуза) Выпускник национальной школы магистратуры Франции Диплом по испанистике (Торговая палата Тулузы) Другая основная деятельность в области, имеющей отношение к мандату КЛРД Помимо своей деятельности в качестве Председателя КЛРД с 2006 по 2008 год и нынешнего члена этого Комитета, в котором он осуществляет функции Докладчика по процедуре индивидуальных жалоб и от которого он участвует в различных межкомитетских совещаниях, г-н де ГУТТ является заместителем члена Европейской комиссии по борьбе с расизмом и нетерпимостью и входит в список заместителей судей Европейского суда по правам человека. Он также отвечает за обучение по вопросу о роли КЛРД в Национальной школе магистратуры, Национальной школе управления и в ряде университетов. Кроме того, он являлся членом и Председателем Руководящего комитета по правам человека Совета Европы (1995−1996 годы), членом Европейского комитета по проблемам преступности и заместителем директора Управления по юридическим вопросам Министерства иностранных дел Франции. Перечень последних публикаций в данной области Участие в создании фильма УВКПЧ о договорных органах по правам человека и информационного бюллетеня Отдела по договорам в области прав человека за 2011 год о процедуре индивидуальных жалоб в этих органах. Участие в "Рабочем совещании по укреплению сотрудничества между ООН и региональными механизмами по защите прав человека" (Женева, 12−14 декабря 2012 года). Публикация его ежегодных лекций о КЛРД, прочитанных во французских национальных школах управления и права и в ряде университетов (cf: Revue trimestrielle des droits de l'homme et Revue générale du droit international public) [Ежеквартальное обозрение по правам человека и Общий обзор международного публичного права]. Приложение VI Серхио Дарио ди Хиойя (Аргентина) Место и дата рождения: 31 декабря 1957 года, Буэнос-Айрес, Аргентина Рабочие языки: испанский, английский, французский и итальянский Нынешний пост/занимаемая должность: Начальник секретариата и парламентский секретарь второго заместителя Председателя Законодательного собрания города Буэнос-Айрес Адвокат Психолог-социолог, исполнительный директор Фонда Анхелы Марии Айеты де Гульо для защиты и охраны экономических, социальных и культурных прав (ФАМАГ) Основная профессиональная деятельность: Юрист - профессиональная деятельность в области публичного права с 6 июля 1979 года. Преподаватель - читает курсы публичного права (теория государства и права, парламентское право, конституционное право и борьба с безнаказанностью) в рамках программ высшего и последипломного образования на факультете права в Национальном университете Буэнос-Айреса. Соискатель докторской степени в Национальном университете Буэнос-Айреса. Доцент, конституционное право и теория государства и права, Университет Палермо. Исполнительный директор фонда ФАМАГ (см. выше). Профессиональные звания: Адвокат/судебный представитель Психолог-социолог Профессор-адъюнкт, факультет права, Национальный университет Буэнос-Айреса Другая основная деятельность в области, имеющей отношение к мандату соответствующего договорного органа: Бывший член административного совета Национального института по вопросам борьбы с дискриминацией, ксенофобией и расизмом (ИНАДИ), функционирующего при национальном правительстве (Аргентина) (2000−2004 годы). Бывший исполнительный директор аргентинского отделения организации "Международная амнистия" (2002−2003 годы). Бывший член Совета председателей Постоянной ассамблеи по правам человека (с 1984 года). Перечень последних публикаций в соответствующей области: Aportes para una teoría del estado, derechos humanos y lucha contra la impunidad (editorial ml-2008). Derechos humanos y discriminación, periódico cada 17, año 2011. Criminalidad y discriminación, periódico cada 17, año 2011. Приложение VII Афива-Киндена Хохуэто (Того) Дата и место рождения: 23 ноября 1956 года, Абиджан (Кот-д'Ивуар) Рабочие языки: свободно читает, пишет и говорит по-французски; по-английски читает и пишет, говорит на среднем уровне Внештатный магистрат Высшее образование 2004 год - университетский диплом третьей ступени в области основных прав человека (Нантский университет, Франция). 2003 год - региональный диплом преподавателя юриспруденции Организации по гармонизации коммерческого права в Африке (ОХАДА). 2000 год - специализация в области сочетания теоретических исследований с практической работой (курсы профессиональной подготовки в Международном центре профессиональной подготовки в области сочетания теоретических исследований с практической работой, Уагадугу, Буркина-Фасо). 1984 год - диплом магистрата (Национальная школа магистратуры, Париж, Франция). 1983 год - диплом Национальной школы управления - ступень III (Ломе, Того). 1980 год - степень магистра в области юридических наук. Опыт профессиональной деятельности Координатор национальной комиссии ОХАДА (c сентября 2012 года) Председатель Совета директоров Центра профессиональной подготовки в области юриспруденции (Того, с 2010 года) Координатор Национальной программы по совершенствованию правосудия (Того, 2006−2012 годы) Руководитель Отдела исследований и совершенствования правосудия (2008−2012 годы) Генеральный инспектор судебных служб в Министерстве юстиции Того (2003−2007 годы) Заместитель Генерального инспектора судебных служб Министерства юстиции Того (2001−2003 годы) Судья Верховного суда Того (1997−2001 годы) Заместитель Генерального прокурора в Апелляционном суде Ломе (1996−1997 годы) Советник Апелляционного суда Ломе (1993−1996 годы) Старший следственный судья (1990−1993 годы) Председатель Первой исправительной палаты Трибунала первой инстанции первого класса Ломе (1987−1990 годы) Вступление в корпус магистратов Того (1985 год) Профессиональная квалификация Координатор в Министерстве юстиции Представляет Министерство юстиции при разработке и редактировании документа, содержащего Стратегию сокращения бедности (ДССБ 2). Представляет Министерство юстиции при разработке и редактировании Стратегии ускоренного роста рабочих мест (СУРРМ). Представляет Министерство юстиции при разработке и редактировании всех документов, относящихся к субрегиональной экономической интеграции (Центральный банк государств Западной Африки / Экономический и валютный союз Западной Африки). Председатель Комитета по вопросам анализа и предложений, временно замещающего Совет директоров Центра профессиональной подготовки в области юриспруденции (ЦППЮ). Консультант по правовым вопросам Член Национальной комиссии по вопросам предоставления убежища (НКУ) Консультант по вопросам стратегий поддержания мира и урегулирования конфликтов в Африке - представитель Того в ЦСИА (Центр стратегических исследований Африки) Член национальной группы преподавателей по гендерным вопросам и развитию - преподаватель и консультант по гендерным вопросам и развитию при следующих организациях: ПРООН ЮНФПА ЮНИСЕФ Тоголезская ассоциация по вопросам семейного благосостояния (ТАСБ) Центр исследований африканской семьи (ЦИАС) Отдел по вопросам семейного здоровья (ОСЗ) Министерства здравоохранения Управление по вопросам планирования и населения (УПН) Министерства планирования Министерство по социальным вопросам, продвижению прав и возможностей женщин и защите детства Правовая экспертиза в Организации по гармонизации коммерческого права в Африке (ОХАДА) Член Совета директоров Высшей региональной школы магистратуры (ВРШМ) ОХАДА (с 2011 года) Член Комитета экспертов государств − членов ОХАДА Бывший Председатель Комитета экспертов государств − членов ОХАДА по пересмотру единообразных законов, относящихся к общему коммерческому праву, и по обеспечению исполнения обязательств (2010 год) Координатор Национальной комиссии ОХАДА (2003−2005 годы, затем с 2012 года) Региональный и национальный преподаватель юриспруденции ОХАДА. Informations complémentaires sur les autres activités, publications, etudes et mémoires et distinctions honorifiques du candidat Afiwa-Kindena Hohoueto (Togo) Expertises professionnelles (cont...) Enseignante enseignante de droit dans le cadre du programme de formation initiale et de renforcement des capacités des officiers de la Police Judiciaire (Police et Gendarmerie)- Togo (1986-1990) enseignante de droit pénal et procédure pénale à l'École Nationale d'Administration (ENA), cycles II et III - Togo Organisatrice et animatrice d'ateliers de formation juridique Coordonnatrice d'ateliers de renforcement des capacités des personnels judiciaires (magistrats, greffiers, avocats, huissiers de justice, notaires, commissaires priseurs, OPJ) Compйtences techniques spйcifiques Juriste de grande expérience (28 ans de service aussi bien dans des fonctions juridictionnelles qu'administratives et de contrôle); technicité assurée ; créativité Membre actif des OSC de droits humains : connaissance du terrain, formatrice juridique communautaire Йvaluatrice de projets de dйveloppement Aptitudes à la gestion administrative et budgétaire Expériences acquises dans la gestion des projets ; apprentissage rapide des procédures des différents bailleurs Respect des normes et de la hiérarchie, capacité de mobilisation des compétences et des fonds Aptitudes à l'encadrement (information, délégation, responsabilisation) Expérience de supervision : chef de service depuis toujours sur le plan professionnel ; rompue au travail en équipe, en partenariat et en réseau. Diligente, contact facile, courtoise et respectueuse ; bonnes relations avec les collègues ; capacité d'écoute, d'analyse et de synthèse. Engagements communautaires Promotion fйminine Membre fondatrice et activiste de l'ONG GF2D (Groupe de réflexion et d'action Femme - Démocratie - Développement) Chargée de programme juridique au GF2D (1994-1997) Formatrice en éducation juridique communautaire et encadrement juridique des CVD (comités villageois de développement) Formatrice de parajuristes et animateurs d'éducation civique. Secrétaire générale adjointe du GF2D (1999-2003) Membre et activiste du WILDAF-TOGO/ FEDDAF (Réseau régional Femmes Droits et Développement en Afrique) Membre de la Fédération Internationale des Femmes de Carrières Juridiques (FIFCJ) Membre de la Fédération Africaine des Femmes juristes Lions Club International Membre fondateur et Past - Présidente du Lions-club Lomé-Soleil, Past - Présidente de la Zone 171 - Afrique Formatrice de District 403 A de l'Association Internationale des Lions Clubs Publications, etudes et mйmoires Hohoueto Afiwa-Kindéna, Élaboration et rédaction de l'Avant-projet de Loi révisant la Loi sur les Réfugiés au Togo (2012) Coordonnatrice des groupes de révision du code pénal et du code de procédure pénale (2010-2012). SARR Fatou / Hohoueto Afiwa Kindéna, Analyse diagnostic et Stratégie nationale d'intégration du Genre dans les politiques et programmes au Togo - Togo / PNUD (2005-2006) HOHOUETO Afiwa Kindéna, La remise en cause de la neutralité du droit dans le traitement des femmes au Togo : accessibilité des femmes aux services juridiques et judiciaires, Mémoire DESS Droits Fondamentaux, Université de Nantes - France (Mai 2004) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Module Genre - Citoyenneté - Développement, Direction Générale de la Promotion Féminine/ UNFPA (2003) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Étude sur le cadre juridique, droit coutumier et exposition des femmes au VIH - SIDA, ATBF/UNIFEM (Juin 2003) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Étude sur les disparités entre la législation nationale et la CEDEF - Ministère des Affaires Sociales /Unicef (Juin 2002) Rapport initial du Togo sur la CEDEF (Avril 2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna / Kuwonu Kafui: Élaboration et rédaction de l'avant-projet de la loi sur la santé de la reproduction, Étude commandée par la Direction de la Planification et de la Population (2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Élaboration et rédaction du manuel <<Pour une société sans violences au Togo>> à l'intention des OPJ, Magistrats et Avocats - WiLDAF/FEDDAF (Juin 2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Étude comparative sur les disparités entre la législation nationale et la CEDEF - Ministère des Affaires Sociales, de la Promotion de la Femme et de la Protection de l'Enfance / UNICEF (Juin 2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna / AREMU Lassissi, Étude sur l'amélioration des moyens de prise en charge financière des soins de santé reçus par les femmes portefaix du grand marché de Lomé - Mémoire de la Recherche-Action GTZ, Lomé (2000) Hohoueto Afiwa-Kindéna, Le divorce au Togo - Livret d'informations GF2D/CRIFF (2000) Distinctions et prix Nominée de la première édition de reconnaissance <<Femme Leader de l'année>>, Lomé (2009). Ровшан Исмаилов (Азербайджан) Дата и место рождения: 8 мая 1971 года, Азербайджан Рабочие языки: азербайджанский (родной язык), английский, русский, турецкий и украинский (базовые знания) Судья Конституционного суда Азербайджанской Республики Доцент кафедры конституционного права в Бакинском государственном университете Июнь 2010 года − по настоящее время: судья Конституционного суда Азербайджанской Республики. Сентябрь 2000 года − июнь 2010 года: координатор секции по правам человека, Центр оказания правовой помощи, Бакинский государственный университет. Сентябрь 1994 года − по настоящее время: Бакинский государственный университет, кафедра конституционного права, старший преподаватель, доцент кафедры конституционного права (преподаваемые предметы: конституционное право, право прав человека, конституционное правосудие). Другая основная деятельность в области, имеющей отношение к мандату соответствующего договорного органа Октябрь−декабрь 2003 года: член Рабочей группы по разработке закона о гендерном равноправии, Милли Меджлис (парламент) Азербайджанской Республики. 1996−2001 годы: член Совета Европейского центра по правам человека, Баку. 1995 год: член Рабочей группы по разработке новой Конституции Азербайджанской Республики. 1994 год: Бакинский государственный университет, диплом с отличием первой степени (эквивалент LLM) юридического факультета 2000 год: кандидат юридических наук (эквивалент PhD), защита в Одесской национальной академии, Украина Февраль−июнь 2002 года: научная стажировка в Университете Индианы, США, участник партнерской программы Бакинского государственного университета и Университета Индианы Январь−август 2005 года: научная стажировка в Университете Индианы, США, участник программы "Фулбрайт" Анвар Кемаль (Пакистан) Дата и место рождения: 16 января 1943 года, Бхопал, Индия Рабочие языки: английский В 2007 году г-н Кемаль был принят в члены КЛРД для заполнения освободившейся вакансии в связи с кончиной г-на Агхи Шахи на оставшийся срок полномочий. В 2010 году он был избран государствами-участниками на полный срок полномочий. В 2010−2011 годах он являлся Председателем Комитета по ликвидации расовой дискриминации. В 2008−2009 годах был заместителем Председателя Комитета и членом его Рабочей группы по вопросам раннего предупреждения. Г-н Кемаль выступал в качестве Докладчика по Республике Корея, Италии, Швеции, Финляндии, Исландии и Канады. В ходе председательства г-на Кемаля (2010−2011 годы) КЛРД рассмотрел 44 доклада государств-участников, что помогло уменьшить число нерассмотренных докладов. Генеральная ассамблея приветствовала "предпринятые Комитетом усилия для устранения отставания в рассмотрении докладов" (пункт 15 резолюции ГА ООН о КЛРД, принятой на ее шестьдесят седьмой сессии в 2012 году). При поддержке Комитета и секретариата г-н Кемаль улучшил качество взаимодействия с государствами-участниками, обеспечив тем самым целенаправленный конструктивный и основанный на взаимоуважении диалог при более рациональном использовании рабочего времени. Генеральная Ассамблея выразила "признательность за усилия, предпринятые к настоящему времени Комитетом и направленные на повышение эффективности его методов работы, в том числе в целях дальнейшего согласования методов работы договорных органов" и призвала "Комитет продолжать его деятельность в связи с этим" (пункт 11 резолюции ГА ООН о КЛРД, принятой на ее шестьдесят седьмой сессии в 2012 году). Степень магистра политологии, Пенсильванский университет (1964 год), стипендия Джона Бойера. Студент по культурному обмену в Университете Чулалонгкорн, Бангкок (1961−1963 годы). Предметы изучения: конституционное развитие в Таиланде; роль вооруженных сил в политике Таиланда. Бакалавр, Колледж государственного управления, Лахор (1960 год). Внештатный сотрудник Международного центра имени Вудро Вильсона, Вашингтон, округ Колумбия (1995 год). Г-н Кемаль участвовал в Дублинском процессе, направленном на укрепление системы договорных органов по правам человека; участвовал в совещаниях экспертов в Познани, Сеуле, Дублине, а также в консультациях с государствами-участниками в Сьоне. Выступал на Совещании высокого уровня по случаю десятой годовщины принятия Дурбанской декларации и программы действий (ДДПД) в Центральных учреждениях ООН 22 сентября 2011 года, а также на совещаниях председателей договорных органов в Брюсселе и Женеве. Выступал на конференции Ассоциации Рочестера при ООН в Риме (март 2011 года) и на церемонии начала осуществления совместного проекта ЮНЕСКО, США и Бразилии по воспитанию уважения к каждому (январь 2012 года). В период членства г-на Кемаля в КЛРД Комитет укрепил взаимодействие с членами гражданского общества (НПО) посредством проведения еженедельных встреч с ними с использованием синхронного перевода в дополнение к традиционным неофициальным совещаниям в обеденное время. В 1978−1982 годах в качестве члена Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) и заместителя Председателя/ исполняющего обязанности Председателя Комитета по переговорам о чрезвычайном финансовом положении ООН г-н Кемаль приобрел ценный опыт в области бюджетных и финансовых вопросов, связанных с одним из актуальных вызовов, с которыми сталкивается система договорных органов. Привержен продолжению незавершенного проекта: создание пространства для культурного многообразия и расцвета культур (весна 2009 года, выпуск газеты "SaengSaeng", издаваемой в Сеуле в сотрудничестве с ЮНЕСКО). X Мельхем Халаф (Ливан) Дата и место рождения: 20 января 1962 года, Бейрут, Ливан Рабочие языки: свободное владение арабским и французским языками, среднее знание английского Адвокат, профессор университета, активист гражданского общества Январь 2005 года − по настоящее время: партнер-основатель юридической фирмы "Халаф", Бейрут, Ливан. Юридическая фирма "Халаф" является весьма известной компанией, работающей, прежде всего, в следующих областях практической деятельности: право корпораций, гражданское право, законодательство в области недвижимости, законодательство в области интеллектуальной собственности, трудовое право; правовое регулирование Интернета и законодательство в области технологий; уголовное право (права ребенка, права заключенных); услуги по регистрации оффшорных компаний. 1991 год − декабрь 2004 года: старший юрист в юридической фирме "Файез Хадж Шахин", Бейрут, Ливан. Юридическая фирма профессора Файеза Хаджа Шахина является известной компанией в Ливане, в которой два основных партнера занимали престижный пост декана факультета права и политологии в Университете Святого Иосифа в Бейруте. Тесное взаимодействие с Департаментом судопроизводства. 1989 год: стажировка в Национальном центре научных исследований (НЦНИ), Париж, Франция. НЦНИ является государственным исследовательским институтом, который финансируется французским правительством и в ведении которого находятся различные исследовательские вопросы, охватывающие широкий круг научных, гуманитарных, социальных и правовых аспектов. Опыт преподавательской деятельности 2005 год - настоящее время: преподаватель права арабских стран, Университет Святого Иосифа, факультет права и политологии, Бейрут, Ливан. 2001−2009 годы: преподаватель магистерского курса по договорам в области информационных технологий, Университет Святого Иосифа, Институт делового администрирования, Бейрут, Ливан. 2006−2007 годы: преподаватель права прав человека и гуманитарного права (совместная программа двух вышеупомянутых факультетов), Университет Святого Иосифа, факультет религиозных наук и факультет филологии и гуманитарных наук, Бейрут, Ливан. 1995−2004 годы: основатель университетского диплома специалиста в области юриспруденции и информационных технологий, который выдается совместно Университетом Монпелье во Франции и факультетом права и политологии Университета Святого Иосифа, Бейрут, Ливан. 1990−1996 годы: преподаватель гражданского права, специальные договоры, Университет Святого Иосифа, факультет права и политологии, Бейрут, Ливан. Декабрь 2011 года: член диссертационного совета по присвоению степени кандидата юридических наук, диссертация о различных видах электронных договоров, Университет Пуатье, факультет права, Пуатье, Франция. Апрель 2010 года: член диссертационного совета по присвоению степени кандидата юридических наук, диссертация о влиянии эволюции международного сообщества на процессы демократизации, Университет Святого Иосифа, факультет права и политологии, Бейрут, Ливан. Июль 2008 года: член диссертационного совета по присвоению степени кандидата юридических наук, диссертация "О ювенальной юстиции во французской и ливанской правовых системах", Парижский университет I - Пантеон - Сорбонна, Париж, Франция. Январь 2003 года: член диссертационного совета по присвоению степени кандидата юридических наук, диссертация о правовом режиме коммерческих торговых знаков, Университет Лилля II, Лилль, Франция. 1997−2002 годы: член исследовательской группы под руководством профессора Мишеля БИБАНА по вопросам права и информационных технологий, Университет Монпелье, Монпелье, Франция. Июнь 1994 года: член диссертационного совета по присвоению степени кандидата юридических наук, диссертация о представлении знаний и электронной энциклопедии: электронная модель для доступа к мусульманскому законодательству о браке, Университет Монпелье I, Монпелье, Франция. 1990 год: Университет Монпелье I, степень кандидата юридических наук, присвоенная с отличием. Подход на основе применения автоматизированных компьютерных технологий к исламскому праву наследования 1986 год: Университет Монпелье I, магистр права информационных технологий 1985 год: Университет Святого Иосифа, факультет права и политологии, магистр права 1980 год: Колледж "Нотр-дам де Жамхур", степень бакалавра Различные мирные инициативы Организация совместной молитвы представителей всех религиозных общин Ливана (публичное мероприятие, ежегодно транслируемое в прямом эфире по всем национальным телеканалам начиная с 2005 года). Организация Марша мира в разгар острого политического кризиса в Ливане. Создание добровольческого движения, известного как "Наше единство − наше спасение", которое объединило сотни добровольцев, действовавших на местах в ходе важнейших этапов ливанской войны и политического кризиса. Реконструкция нескольких кварталов, пострадавших из-за подрывов автомобилей или стихийных бедствий. Премии и награды 2001 год: премия в области гражданственности и солидарности, врученная Французским комитетом НПО по информации и связям с Организацией Объединенных Наций. 2005 год: вошел в список 100 наиболее влиятельных лиц Ливана, составленный ливанским еженедельным журналом "Магазин". 2008 год: "ПРЕМИЯ НЕВОСПЕТОГО ГЕРОЯ" 2008 года, врученная Институтом образования в области мира и справедливости в Ливанском американском университете (ЛАУ). 2010 год: награда, врученная выпускниками факультета делового администрирования и менеджмента в Университете Святого Иосифа. 2012 год: награда, врученная ассоциацией "АДЬЯН". [English only] Additional information on publications, conferences, associations and memberships of candidate Melhem Khalaf (Lebanon) Publications and conferences 1990: PhD Thesis, University of Montpellier I, "A Computer Automation approach to the Islamic Inheritance Law". Co-Organizer and Invited Speaker at various national and international conferences and conventions dealing with various subject matters such as Children Rights, Information Technology Laws, Civic Education for the Youth, etc. A Partial List of such events includes: 2013 - Round Table on Syrian Refugees in Lebanon, Moderator and Speaker. The league of Kamal Jumblatt Friends. Beirut, Lebanon. 2013 - The legal status of missing persons in Lebanon. Study of the decree project submitted by the Ministry of Justice."University for All", Saint-Joseph University. 2012 - Conference on "Fighting violence through respect" organized by the Parents Committee at Notre-Dame de Jamhour, Lebanon. 2011 - Seminar on "University, Religion, Police: Can we still hope to regain the lost opportunities for peace on Earth? And how?" at Notre Dame University, Lebanese Center for Societal Research, Louaize, Lebanon. 2011 - Conference on "Youth and the Concept of Peace" organized by the Catholic Information Center, Lebanon. 2011 - Speaker and Member of the Scientific Committee for the 9th International French Seminar on the Promotion of Security and prevention of Trauma" "Youth and Passion of Risk: At what price?" Saint-Joseph University. 2011 - Youth and Civil Society- Assembly of Catholic Patriarchs and Bishops in Lebanon. Bkerke, Lebanon. 2010 - Seminar on "Has it not become a matter of urgency to question Universities about the fate of Education and the Future of our Societies?" organized by the Lebanese Center for Societal Research at Notre-Dame University. The Second Reflexive Seminar. 2010 - Seminar on Decentralization and the danger of a return to local feudalism. Notre Dame University, Lebanon. 2009 - Conference on "Youth and the notion of justice and peace" within the framework of a seminar on Arab Women. Beirut, Lebanon. 2008 - Living together, Input of Civil Society Associations, Managing religious diversity. Lebanon, Quebec, Canada. Saint-Joseph University. 2007 - Round Table on Electronic Commerce, Faculty of Law and Political Science, Saint-Joseph University. 2007 - Conference on Volunteering and the Spiritual dimension of Service rendering. University of Balamand, Lebanon. 2007 - Seminar on Leadership in Civil Society Institutions. Notre Dame University, Lebanon. 2004 - Arab League Conference, on contractual and legal aspects of Electronic Signature in the Arab World. Cairo, Egypt. 2002 - Round Table on Law no 422 dated June 6, 2002 on the fight against juvenile delinquency or protection of minors in legal conflicts. Beirut, Lebanon 2002 - Image of "the other" in the educational system. Holy-Spirit University. Associations & memberships (non-exhaustive list) Former Member of the Commission for the Modernization of Laws in Lebanon at the Ministry of Justice. Former Member of various law commissions at the Lebanese Parliament such as: Commission for assessing the Lebanese legal arsenal related to children rights. Assessing a draft of a new national law on Information and Communication Technologies. Assessing a new national project for Prisons in Lebanon. Former member of the Lebanese National Comity of "International Academy of Comparative Law" in The Hague. Founder of "Offre Joie" Association in Lebanon, France, Iraq and other European Countries (See attached Document on OffreJoie - FARAH AL ATAA Activities) Founding member of the Islamo-Christian initiative "Around Our Mother Mary", an initiative that was recognized and adopted by the Lebanese government which declared March 25th of every year a National Holiday for Muslims and Christians in Lebanon. Former National Coordinator for << Mouvement Eucharistique des Jeunes (MEJ) >> an International Christian Youth Association. Former volunteer at the Lebanese Red Cross Member of "Safe Citizen" Association. Гюн Кут (Турция) Дата и место рождения: 4 марта 1957 года, Стамбул Рабочие языки: английский, французский, турецкий (родной язык) 2011 год по настоящее время: председатель департамента политологии и международных отношений, Университет Богажичи, Стамбул. 2010 год по настоящее время: член КЛРД. 1996 год по настоящее время: адъюнкт-профессор, департамент политологии и международных отношений, Университет Богажичи, Стамбул. 1996 год по настоящее время: представляющий Турцию член Европейской комиссии по борьбе с расизмом и нетерпимостью (ЕКРН) Совета Европы. Преподавание на курсах по международным отношениям. Руководство научными исследованиями и диссертациями, а также соответствующая академическая деятельность в университете. Деятельность в рамках ЕКРН. Деятельность в рамках КЛРД. Лицей Галатасарая, 1976 год (бакалавриат) Университет Богажичи, 1981 год (бакалавр в области политологии) Государственный университет Нью-Йорка в Бингхэмтоне, 1985 год (магистр в области политологии) Государственный университет Нью-Йорка в Бингхэмтоне, 1986 год (кандидат наук в области политологии) Докладчик по ряду страновых докладов в рамках мониторинговой деятельности ЕКРН. Член ряда постоянных и специальных рабочих групп по отношениям ЕКРН с гражданским обществом в странах Европы; подготовка проекта общих рекомендаций по политике в области конкретных проблем расизма, ксенофобии, антисемитизма и связанной с ними нетерпимости в государствах − членах Совета Европы. Подготовка и/или представление материалов для различных общественных мероприятий (конференций, симпозиумов, "круглых столов", пресс-конференций по борьбе против расизма, ксенофобии, антисемитизма и связанной с ними нетерпимости в Турции и других государствах − членах Совета Европы). Работал в качестве представителя Совета Европы в Исполнительном комитете Европейского центра по мониторингу проявлений расизма и ксенофобии (ЕЦМРК) до его преобразования в Агентство по основным правам человека (АОПЧ) в феврале 2007 года. Вклад в подготовку и доработку ряда докладов, рекомендаций, заявлений, публикуемых ЕКРН (в отношении списка см. веб-сайт ЕКРН www.coe.int/ecrit). Жозе Аугусту Линдгрен-Алвес (Бразилия) Дата и место рождения: 22 июня 1946 года, Нитерой, штат Рио-де-Жанейро, Бразилия Рабочие языки: португальский, английский, французский, испанский Посол Бразилии в Сараево (Босния и Герцеговина) Член КЛРД, впервые избранный в 2002 году Карьерный дипломат с 1970 года. Бывший советник Постоянного представительства Бразилии при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке (1985−1988 годы). Делегат Бразилии в бывшей Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций (1986−1996 годы). Бывший посол в Софии (2002−2006 годы) и Будапеште (2006−2008 годы). Делегат на Всемирной конференции по правам человека, Вена, 1993 год. Координатор "целевой группы", которая способствовала проведению переговоров по Венской программе действий на Всемирной конференции по правам человека, Вена, 1993 год. Делегат на Международной конференции по народонаселению и развитию, Каир, 1994 год. Начальник Департамента по правам человека и социальным вопросам Министерства иностранных дел Бразилии, 1995−1996 годы. Делегат на четвертой Всемирной конференции по проблемам женщин "Равноправие, развитие и мир", Пекин, 1995 год. Делегат на Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам - Хабитат II, Стамбул, 1996 год. Делегат на Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, Дурбан, 2001 год. Национальный координатор "Альянса цивилизаций", Бразилиа, 2008−2010 годы. Выпускник Юридической школы Федерального университета штата Рио-де-Жанейро, 1969 год. Выпускник Дипломатической академии бразильского Министерства иностранных дел (Институт Рио-Бранко), 1969 год. Выпускник курса последипломного образования (докторантура), Институт Рио-Бранко, тема диссертации "Организация Объединенных Наций и права человека: функционирование системы, находящейся в кризисе", 1989 год. Член бывшей Подкомиссии Организации Объединенных Наций по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, Женева, 1994−1997 годы. Член Совета по правам человека, Бразилиа, 1991−1996 годы. Преподаватель по теме "Организация Объединенных Наций и международная система прав человека" в университетах Салоник, Стэнфорда, Беркли, Барселоны, Бразилиа, Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро. International Relations and Social Issues: The Decade of Conferences [Международные отношения и социальные вопросы: десятилетие конференций] (Brasilia, IBRI/FUNAG, 2001). "The Durban Conference Against Racism and Everyone's Responsibilities" ["Дурбанская конференция по борьбе против расизма и ответственность каждого"] (in the Netherlands Quarterly of Human Rights Vol. 21, Nº 3, September 2003). Human Rights in Post-Modernity [Права человека в постмодернистский период] (São Paulo, Ed. Perspectiva, 2005). The Committee on the Elimination of Racial Discrimination in action (2002−05) [Комитет по ликвидации расовой дискриминации в действии (2001−2005 годы)] (Rio, CEBRI, Dossiê Vol.2, 2005). "Race and Religion in the United Nations C.E.R.D." ["Расовые и религиозные вопросы в деятельности КЛРД"] (University of San Francisco Law Review, V. 42, N. 4, Spring 2008). Масли Киламан (Филиппины) Дата и место рождения: 6 января 1967 года, Сагада, Горная провинция, Филиппины Начальное: центральная начальная школа Нуро, Упи, Магинданао (лучший выпускник, ступень VI), средняя школа Святого Франциска, Упи, Магинданао (окончил с первой степенью отличия, ступень VII). Среднее: средняя школа Святого Франциска (старшие классы), Упи, Магинданао (окончил с поощрительной премией первой степени). Высшее: Государственный университет Минданао - основной кампус, город Марави, бакалавр гуманитарных наук, специализация в области английского языка (окончил с отличием, лауреат полной стипендии). Последипломное: Государственный городской политехнический колледж Котабато, город Котабато, полное выполнение академических требований при защите степени магистра государственного управления, лауреат стипендии от Комиссии гражданской службы. Зарубежные стипендии: стипендия "Чивнинг" британского правительства за прохождение курса по конвенциям в области прав человека, Ноттингемский университет (был лично приглашен поступить). Опыт работы По распределению Преподаватель колледжа, город Котабато. Сотрудник по управлению развитием категории II; научный специалист категории II; сотрудник по надзору за туристической деятельностью; старший сотрудник по надзору за туристической деятельностью; Департамент туризма - Автономный регион в мусульманском Минданао (АРММ). Сотрудник Канцелярии Президента пятой категории, Бюро Советника Президента по особым проблемам коренных народов, Малакананг, Манила. Директор категории IV, Бюро по вопросам расширения возможностей и правам человека коренных народов, Национальная комиссия по вопросам коренных народов. Исполнительный директор категории IV, Национальная комиссия по вопросам коренных народов. По назначению Исполнительный секретарь Регионального бюро; руководитель отдела по особым проблемам Регионального бюро; руководитель дополнительного бюро в Замбоанге; руководитель оперативного подразделения "Ланао дель сюр Туризм", Департамент туризма Филиппин - Автономный регион в мусульманском Минданао (ДТФ - АРММ). Исполнительный помощник, Бюро по особым проблемам коренных народов (БОПКН) - Бюро Советника Президента по особым проблемам коренных народов (БСПОПКН), Малакананг. Нынешний пост Директор категории IV, Бюро по вопросам политического планирования и научных исследований, Национальная комиссия по вопросам коренных народов. Трудовая и правозащитная деятельность за рубежом "Ознакомительно-оценочная поездка" по Сабаху, Малайзия, в рамках исследовательских инициатив Бруней−Индонезия−Малайзия−Филиппины - Зона роста восточной части АСЕАН (БИМП-ЕАГА), 8−16 ноября 1993 года, Сабах, Малайзия. "Инициативы программ обменов в области эко-туризма" между Сандаканом и Кота Кинабалу, Сабах, Малайзия и Автономный регион в мусульманском Минданао, 4−10 мая 1998 года, Сабах, Малайзия. "Региональные консультации по извлеченным урокам в рамках правозащитного подхода к развитию", профинансированные Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), 20−21 сентября 2005 года, Бангкок, Таиланд. Программа обмена: представил исследование от имени Национальной комиссии по вопросам коренных народов (НККН) на тему "НККН Филиппин: влияние на положение коренных народов", 9−13 августа 2006 года, Кота Кинабалу, Сабах, Малайзия. Форум за "круглым столом" на тему "Участие коренных народов Канады в предупреждении конфликтов и усилиях по укреплению мира за рубежом", который финансировался Министерством иностранных дел и международной торговли Канады, 14−17 марта 2007 года, Оттава, Канада. Участие в шестой сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов Организации Объединенных Наций, 14−25 мая 2007 года, Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, США. Участие в качестве члена филиппинской делегации в изложениии позиции правительства Филиппин в рамках процедуры универсального периодического обзора (УПО). Получил благодарность за "плодотворное участие" от Исполнительного секретаря и Председателя Президентского комитета по правам человека, Канцелярия Президента Филиппин, 10−16 апреля 2008 года, Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Швейцария. Участвовал в качестве эксперта в конференции "Роль национальных институтов по правам коренных народов", 17−24 октября 2008 года, Нью-Дели, Индия. Участвовал в качестве члена филиппинской делегации в рассмотрении второго, третьего и четвертого объединенного доклада Филиппин о выполнении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП) Комитетом Организации Объединенных Наций по экономическим, социальным и культурным правам в ходе его сорок первой сессии, 8−16 ноября 2008 года, Дворец Вильсона, Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Швейцария. Участвовал в качестве члена филиппинской делегации в рассмотрении второго, третьего, четвертого и пятого объединенного доклада Филиппин о выполнении Конвенции против пыток (КПП) Комитетом Организации Объединенных Наций против пыток в ходе его сорок второй сессии, 25 апреля - 1 мая 2009 года, Дворец Вильсона, Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Швейцария. Получил "глубокую благодарность" за "плодотворное участие" от Исполнительного секретаря и Председателя президентского Комитета по правам человека, Канцелярия Президента Филиппин. Участвовал в качестве члена филиппинской делегации и работал в качестве координатора технической рабочей группы (ТРГ) Национальной комиссии по вопросам коренных народов (НККН) в процессе рассмотрения пятнадцатого - двадцатого периодических докладов Филиппин об осуществлении Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД) Комитетом ООН по ликвидации расовой дискриминации, 18−19 августа 2009 года, Дворец Вильсона, Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Швейцария. Additional information on work/advocacy exposures abroad, awards, eligibility and training/seminars of candidate Masli Quilaman (Philippines) Work/advocacy exposures abroad (cont...) Participated in the Workshop: "Indigenous Peoples and Peace building: A compilation of Best Practices" by the United Nations System Staff College (UNSCC), November 9 to 13, 2009, Barcelona, Spain. Participated during the 2nd Interactive Regional Dialogue on the UN Declaration on the Rights of Indigenous Peoples and the UN Mechanisms on the Promotion and Protection of Indigenous Peoples' Rights sponsored by the UN Office of the High Commissioner for Human Rights-Regional Office for South-East Asia and UNDP Regional Centre in Bangkok, December 14 to 15, 2009, Bangkok, Thailand. Awards Received Consistent Boy Scouts of the Year awardee, 1979−1985 and the 1st Rizalian Scout Awardee (highest rank in the BSP), Province of Maguindanao, consistent YMCA Leadership Awardee and Gerry Roxas Leadership Awardee. Eligibility Second Level: Presidential Decree 907 Grantee (Special granted to honor graduates of Civil Service Commission recognized prestigious colleges/universities in the Philippines). Third Level: Career Service Executive Eligibility (CSEE) Career Executive Officer (CEO) VI, Passed the Assessment Center for CESO ranking. Trainings/seminars/conferences/fora Attended various key resource information-sharing, capability building exercises and trainings, and administrative-development management planning Activities at the 1st, 2nd, and 3rd level career positions. Linkages 157 Civil Society Organizations Nationwide (NGOs, IPOs, Church Organizations, & the Academe) 63 Indigenous Peoples Provincial Consultative Bodies; 3 City Consultative Bodies; and, 1 National Consultative Body with membership composed of Traditional Leaders, Elderly, Women, & Youth emanating from Ancestral Domains, Resettled Communities, Tribal Councils & Indigenous Peoples Organization. Люсьен Ракотониаина (Мадагаскар) Дата и место рождения: 29 сентября 1949 года, Антананариву Рабочие языки: малагасийский: родной язык, французский: читает, пишет и говорит (свободно), английский: читает, пишет и говорит (средний уровень) Государственный чиновник 1-й категории, директор Департамента по правам человека и международным связям Министерства юстиции 1980 год: с отличием сдал вступительные экзамены в магистратуру 1980 год: судебный следователь трибунала первой инстанции Форт-Дофина 1981 - 1985 годы: судебный следователь трибунала первой инстанции Антананариву 1986 - 1996 годы: первый судебный следователь трибунала первой инстанции Антананариву 1997 - 2002 годы: председатель палаты по уголовным делам в апелляционном суде Антананариву 2003 - 2008 годы: Руководитель научно-исследовательских работ в Министерстве юстиции Национальный директор проекта, осуществляемого в сотрудничестве с ПРООН С 2003 года: председатель межведомственного комитета по разработке докладов по правам человека С 2008 года: директор Департамента по правам человека и международным связям Трудовая деятельность и осуществленные проекты Инициатор, основатель и руководитель Палаты защиты прав неимущих жертв от нарушений прав человека Инициатор учреждения межведомственного комитета по составлению первоначального и периодических докладов по правам человека Подготовка и представление докладов Мадагаскара в договорные органы (КЛРД - КЛДЖ - КПЧ - КЭСКП) Составление национального доклада в рамках процедуры универсального периодического обзора (УПО) Член делегации Мадагаскара в ходе процедуры универсального периодического обзора Член "тройки" в рамках процедуры универсального периодического обзора по национальным докладам (Марокко, Бенин, Буркина-Фасо, Бахрейн, Египет) Разработка и производство средств технической поддержки для судов: руководство по реализации прав человека для сотрудников правоприменительных органов (судьи, адвокаты, судебные работники, должностные лица органов полиции и пенитенциарных учреждений) - двуязычное аннотированное руководство по уголовному праву, тома I, II и III (в процессе подготовки) - двуязычное руководство по уголовному процессу Создание аудиовизуальных материалов по защите прав человека (насилие в отношении женщин и девочек, коррупция и права человека, детская проституция и другие темы) в сотрудничестве с посольствами Франции и Великобритании, ПРООН и организацией "EMG BIANCO" Создание учебного материала о судебном применении международных стандартов, ратифицированных Мадагаскаром Координатор проекта "Поддержка поощрения и защиты прав человека на Мадагаскаре", осуществляемого в сотрудничестве с ПРООН Осуществление программ по поддержке поощрения и защиты прав человека Практическая поддержка в области профессиональной подготовки судейского корпуса по вопросам применения международных стандартов, ратифицированных Мадагаскаром Адресные исследования по выполнению международных резолюций, принятых органами ООН и договорными контрольными органами Дипломы Магистр права, специализация: публичное право и политология, Мадагаскарский университет, Антананариву, юридический факультет Диплом Института правовых исследований (Law Study Institute) Профессиональная подготовка Борьба с транснациональной организованной преступностью: Южно-Африканская Республика - Уганда - Соединенные Штаты Подготовка преподавателей и практическая профессиональная подготовка в Профессиональной школе менеджмента, Бордо и Дижон, Франция Роль вооруженных сил в экономическом развитии, Университет Южной Флориды, США, Флорида Автор образовательных фильмов: "Права человека и коррупция" "Насилие в отношении женщин" "Торговля женщинами и детьми" "Направление национальных действий по применению универсальных норм по вопросам произвольных задержаний и запрета пыток" Руководитель исследований в отношении видов традиционной практики, умаляющих значение международных конвенций и противоречащих им Деятельность в сотрудничестве с другими министерствами Развитие сотрудничества с гражданским обществом в разработке повестки дня в области защиты и поощрения прав человека Утверждение плана действий по обеспечению участия в развитии законодательства в области поощрения и защиты прав человека, в соответствии с которым был принят закон о создании Национального совета по правам человека (НСПЧ) Член Совета директоров Органа по борьбе с фактами загрязнения окружающей среды (ОЗОС) и Малагасийского управления по авторскому праву (МУАП). Преподаватель в Национальной школе магистратов и секретарей судов Мадагаскара Саиду Валиакойе (Нигер) Дата и место рождения: 28 июля 1969 года, Нигер Рабочие языки: французский Генеральный секретарь Национальной комиссии по правам человека Нигера Эксперт КЛРД до января 2014 года В обязанности генерального секретаря входит выполнение административных функций, без чего невозможно достижение целей Национальной комиссии по правам человека, которая отвечает за поощрение и защиту прав человека на всей территории Республики Нигер; он координирует деятельность ее административных служб, включая Управление по борьбе с расовой и религиозной дискриминацией. Приведенный к присяге член Национальной комиссии по борьбе с торговлей людьми, основной задачей которой является определение национальной политики и стратегий в области борьбы с торговлей людьми. Эксперт КЛРД, отвечающий в этом качестве за рассмотрение совместно с другими членами КЛРД первоначальных и периодических докладов, а также материалов, представляемых в КЛРД государствами-участниками. Координатор Объединения западноафриканских правозащитных учреждений. Внештатный преподаватель в полицейском училище, инструктор по правам человека и гуманитарным действиям в школьном комплексе "Элит". Диплом о специальном высшем образовании в области прав человека, Католический университет Лиона (Франция) Магистр предпринимательского права и профессиональный юрист, Университет имени Абомея Калави, Бенин Свидетельство о подготовке в области права беженцев, Международный институт по правам человека УВКБ, Страсбург (Франция) Международное гуманитарное право, Католический университет Лиона (Франция) Разрешение конфликтов, Центр по правам человека, Южно-Африканская Республика Перечень последних публикаций кандидата в этой области Contenu des dispositions de la CERD : Portée Philosophique [Сущность положений МКЛРД: философское значение] (2011). Les discriminations subies par les migrants subsahariens en Libye [Дискриминация, которой подвергаются в Ливии мигранты из стран Африки, расположенных к югу от Сахары] (2010). Les Causes et la Portée des conflits intracommunautaires au Niger [Причины и значение межобщинных конфликтов в Нигере] (2009). La mise en œuvre des articles de la CERD par les Etats parties [Осуществление статей МКЛРД государствами-участниками] (2011). Ен Сик Юн Ен Кам Джон (Маврикий) Дата и место рождения: 1 января 1947 года, Маврикий Рабочие языки: английский и французский, разговорный хакка (миноритарный диалект китайского языка) и маврикийский диалект креольского языка Председатель Верховного суда Маврикия и Председатель Комиссии по вопросам судебной и юридической службы Комиссар Африканской комиссии по правам человека и народов Председатель Рабочей группы по правам пожилых людей и инвалидов в Африке В качестве Председателя Верховного суда несет всю ответственность за отправление правосудия на Маврикии. В качестве Председателя Комиссии по вопросам судебной и юридической службы непосредственно отвечает за набор судей, магистратов и должностных лиц в области государственного права. В декабре 2013 года будет вынужден уйти в отставку в связи с достижением пенсионного возраста после 41 года службы в судебной системе. Работает также в Африканской комиссии по правам человека и народов в качестве Комиссара до окончания срока своих полномочий в ноябре 2013 года. В качестве Председателя Рабочей группы по правам пожилых людей и инвалидов в Африке содействовал разработке первого Протокола о правах пожилых людей, который в настоящее время находится на рассмотрении Комиссии Африканского союза. Средняя школа в Колледже святого Иосифа, Маврикий. Английский, французский языки и латынь сданы на "отлично" Бакалавр юридических наук (с отличием), Лидский университет, Англия (1969 год) Получил право адвокатской практики в "Линкольнз инн" в 1970 году Парижский университет II (Пантеон), французское право, 1970−1972 годы Работал в Подкомиссии ООН по поощрению и защите прав человека (1998−2002 годы), являлся членом Рабочей группы Подкомиссии по вопросам меньшинств (1999−2002 годы). Комиссар Африканской комиссии по правам человека и народов (с 2007 года по настоящее время), Председатель Рабочей группы по правам пожилых людей и инвалидов в Африке. Член Ассоциации председателей верховных судов стран Южной Африки, почетный бенчер "Миддл темпла" (2009 год), Почетный бенчер "Линкольнз инна" (2009 год). Автор рабочего документа ООН о проблемах в области прав человека и защите рома (август 2000 года) [E/CN.4/Sub. 2/2000/28], автор рабочего документа ООН о правах человека и оружии массового уничтожения или неизбирательного действия или оружии, способного причинять чрезмерные повреждения или ненужные страдания (август 2002 года) [E/CN. 4/Sub,. 2/2002/38], с обновлением (август 2003 года) [E/CN. 4/Sub. 2/2003/35]; автор главы "О правах пожилых людей и инвалидов в Африке" в книге "Африканская региональная система прав человека: дальнейшие перспективы спустя 30 лет после принятии Африканской хартии прав человека и народов" (2011 год). 