%%%PROGRAMME EVALUATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME MANAGEMENT|

Ежегодная сессия 2013 года 3 - 14 июня 2013 года, Нью-Йорк Пункт 7 предварительной повестки дня Оценка Ответы руководства на оценку стратегического плана ПРООН на 2008 - 2013 годы Контекст и справочная информация 1. В настоящем докладе дается краткое изложение ответа руководства ПРООН на оценку стратегического плана организации на 2008 - 2103 годы. Цели оценки заключались в том, чтобы оказать содействие в обеспечении подотчетности ПРООН перед Исполнительным советом путем проведения основанного на фактических доказательствах данных анализа и внести вклад в разработку нового стратегического плана ПРООН на 2014 - 2017 годы. Данный ответ руководства на оценку стратегического плана на 2008 - 2013 годы следует рассматривать в увязке с соответствующими ответами руководства на оценку глобальных, региональных программ, программ сотрудничества Юг-Юг и сводного обзора стратегического плана. 2. Как было отмечено в оценке, ПРООН является более эффективной организацией по сравнению с тем, какой она была в то время, когда разрабатывался стратегический план, и ПРООН продолжала вносить важный вклад в области развития по всем своим основным направлениям деятельности. С 2008 года ПРООН способствовала переводу программы действий по достижению Целей развития тысячелетия (ЦРТ) с уровня стратегического видения на уровень реализации; наращиванию потенциала национальных партнеров в странах с высокой распространенностью ВИЧ/СПИДа для комплексного решения этой проблемы в контексте развития, а не просто как вопроса здравоохранения; внесла вклад в укрепление управления посредством более тесной увязки национальных и субнациональных программ действий в области развития и путем укрепления демократических институтов; и помогла включить стратегии смягчения последствий изменения климата и снижения риска стихийных бедствий в национальные планы развития стран всего мира. ПРООН играет важную роль связующего звена между партнерами, занимающимися гуманитарной деятельностью и деятельностью в области развития в послекризисных ситуациях, и вносит важный вклад в предотвращение насилия в условиях нестабильности, а также помогает странам и местным сообществам в обеспечении новых источников средств к существованию и в восстановлении устойчивых институтов и путей развития после конфликта. 3. Кроме того, общепризнано, что ПРООН вносит важный вклад в национальные усилия, нацеленные на разработку политики в интересах бедных слоев населения, в частности, она оказала помощь в создании в большей степени отвечающих интересам бедноты условий для выработки политики. В связи с приближением 2015 года ускорение достижения Целей развития тысячелетия остается главной задачей в работе ПРООН в этой области. С 2009 года организация играет более активную роль в удовлетворении спроса стран на стратегическую поддержку в достижении Целей развития тысячелетия, и подход к ускоренному достижению ЦРТ, разработанный как процесс в рамках системы Организации Объединенных Наций, направленный на реализацию целей, в отношении которых наблюдается отставание, который служит главным инструментом предоставления усовершенствованной поддержки ПРООН в этой области и используется с 2010 года и по настоящее время в 45 странах. 4. Обеспечение того, чтобы ПРООН и ее работа в большей степени основывались на фактических данных, также является одним из ключевых элементов программы организационных преобразований, осуществление которой было начато Администратором ПРООН в 2011 году. Подход к ускоренному достижению ЦРТ оказался в высшей степени успешным, главным образом потому, что явился примером подхода, основанного на фактах, опирающегося на имеющиеся данные, политику и стратегию для разработки конкретных страновых планов действий с определением приоритетов совместно и по согласованию с системой Организации Объединенных Наций. Данный подход не только являет собой пример большей ориентации на достижение результатов, что было очевидно в последние годы, но также пример того, как ПРООН двигается вперед, используя опыт предшествующей работы, целенаправленно стремясь к проведению трансформационных преобразований. 5. Организация уверена, что, хотя прогресс в одних областях идет более быстрыми темпами, чем в других, в ходе осуществления текущего стратегического плана достигнуто заметное и важное количественное и качественное улучшение учета гендерных факторов в ПРООН. В течение этого периода вклад ПРООН в обеспечение гендерного равенства увеличился с 30 процентов страновых мероприятий в 2008 году до 71 процента в 2012 году. Контрольные показатели для отслеживания гендерного равенства указывают на схожую динамику. С 2010 по 2012 год 36 процентов общих ассигнований ПРООН на составление и осуществление программ с учетом контрольного гендерного показателя либо <<в значительной степени способствовали достижению гендерного равенства>>, либо <<имели обеспечение гендерного равенства в качестве одной из основных целей>>, что является оценкой высшей категории вклада. 6. В целом, успех ПРООН в интеграции подходов, включая достижение гендерного равенства, наращивание потенциала, развитие людских ресурсов и сотрудничество Юг-Юг, был неоднозначным, поскольку сохраняются различия в результативности в рамках организации в том, что касается интеграции всех этих подходов и проблем и их решения. Несмотря на достигнутый прогресс, ПРООН стремится к высоким стандартам деятельности; накопленный ПРООН опыт работы в использовании гендерных и прочих междисциплинарных подходов в ходе осуществления текущего стратегического плана по-прежнему будут служить основой для накопления опыта при осуществлении в будущем всех программ ПРООН. Укрепление механизмов контроля качества в течение полного цикла выполнения программ и проектов позволит ПРООН более жестко подходить к обеспечению того, чтобы подходы, изложенные в стратегическом плане, фактически находили отражение в ее работе. 7. После проведения среднесрочного обзора стратегического плана (DP/2011/22) приоритетом организации стало уделение особого внимания и одновременно более эффективное реагирование на потребности стран в проведении мероприятий с большим синергическим эффектом, ориентированных на решение проблем. ПРООН подчеркивает взаимосвязь социальных, экономических и экологических проблем, стоящих перед миром, и выступает за использование подходов и стратегий, отражающих эту взаимосвязь, таких, например, как <<тройной выигрыш для развития>>, связь между инклюзивным управлением и социальной устойчивостью и взаимосвязь проблемы бедности и охраны окружающей среды. Основываясь на уникальных преимуществах и опыте ПРООН в достижении ЦРТ в течение последних 13 лет, организация сегодня готова к тому, чтобы играть решающую роль в содействии формированию повестки дня на период после 2015 года. Следующий стратегический план на 2014 - 2017 годы структурно будет скорее ориентирован на решение проблем, чем на практическую деятельность, в связи с чем уже принимаются меры для соответствующего согласования организационных подходов. 8. Как отмечается в оценке, ПРООН сталкивается с совершенно иным содержательным и операционным контекстом, чем пять лет назад, включая возросший спрос и более высокие ожидания со стороны самого широкого круга партнеров, старых и новых. Благодаря изменениям в системе стратегического планирования ПРООН и укреплению культуры, основанной на результатах, был достигнут значительный прогресс в решении проблемы разъяснения особого вклада организации в достижение важных результатов в области развития. Эта проблема по-прежнему будет оставаться актуальной, особенно потому, что организация верна своему обязательству работать со странами над устранением глубоко укоренившихся и зачастую труднопреодолимых препятствий на пути к прогрессу в области развития и обеспечивать поистине инклюзивные и устойчивые успехи. Все чаще для достижения этого требуется бóльшая целенаправленность и бóльшая решимость при поддержке такого типа программ, которые с большей вероятностью могут приводить к стабильным, справедливым изменениям, обладающим существенным стратегическим потенциалом. Большая часть работы ПРООН посвящена решению такого рода проблем и достижению компромиссов там, где прогресс нередко труднее количественно оценить и представить и где модель основного/неосновного финансирования ПРООН представляет особые трудности с точки зрения предсказуемости принятия долгосрочных обязательств. 9. ПРООН признает, что эффективность и устойчивость являются ключевыми показателями результативности, и постоянно стремится к совершенствованию методов их отслеживания и измерения. В связи с тем, что организация придает большое значение национальной ответственности и считает приоритетом национальное исполнение на уровне реализации проекта, определение соответствующих мер измерения и сравнительных стандартов является непростой задачей. ПРООН привержена принципам нахождения компромиссных решений, связанных с обеспечением эффективности, при этом придавая первостепенное значение укреплению национальных институтов, механизмов и процессов, особенно как средства содействия устойчивости. Стратегическое планирование и ПРООН 10. Как подчеркивается в докладе об оценке, ключевым элементом усилий организации по совершенствованию управления достижением результатов является общий прогресс, особенно за два последних года, достигнутый в применении системы стратегического планирования ПРООН. Принятие годичного плана операций и его включение в комплексный план работы на уровне подразделений страновых отделений и бюро, базирующихся в штаб-квартире ПРООН, позволяет организации мобилизовывать усилия с учетом стратегических целей и применять скоординированный оперативный подход к достижению результатов в основных областях деятельности стратегического плана. Организация продолжает набираться опыта и изучать новые подходы для того, чтобы обеспечить равновесие между спросом на уровне стран и организационными приоритетами и затем с их помощью представить связную картину результатов, позволяющую партнерам увидеть и понять совокупный вклад ПРООН в достижение результатов в области развития на страновом, региональном и глобальном уровнях. 11. Активизация усилий в штаб-квартире считается только одной частью трудной задачи. ПРООН остается приверженной обеспечению того, чтобы национальные результаты, к достижению которых она стремится вместе со страновыми партнерами, вели к стратегически важным и трансформационным изменениям. Страновые отделения находятся в промежутке между ПРООН с ее корпоративными стандартами и ответственностью и национальными партнерами с их собственной политикой и процедурами. ПРООН прилагает немало усилий к тому, чтобы стать организацией, которая все чаще использует инновационные и совместные подходы (например, многофункциональные платформы) для осуществления программ, уделяющих первоочередное внимание мероприятиям, масштабы которых можно расширить и использовать для отбора вариантов генеральной стратегии, которые страны-партнеры ценят выше всего и требуют от ПРООН. 12. Программа организационных преобразований первоначально была сосредоточена на изменениях на уровне штаб-квартиры и региональном уровне; в настоящее время в центре ее внимания -- страновые отделения, которые первыми приносят реальную пользу с точки зрения развития и оправдывают надежды в плане обеспечения эффективности и устойчивости. Последние три года ПРООН работала над укреплением системы управления служебной деятельностью на основе конкретных результатов, управления программным циклом и извлечения уроков из оценки. В настоящее время процессы обзора и представления отчетности объединены в рамках Инициативы по оказанию поддержки страновым отделениям (ИПСО). Осуществление этой инициативы помогает страновым отделениям регулировать взаимодействие между страновым и корпоративным уровнями и обеспечивать, чтобы обязательства организации в отношении повышения национальной ответственности уравновешивались ее обязательствами уделять особое внимание качеству программ и ответственности за достижение результатов. ПРООН также вновь стала уделять особое внимание повышению эффективности систем планирования, мониторинга и оценки как части обзора моделей деловой деятельности в рамках программы организационных преобразований. 13. С 2008 года ПРООН целенаправленно и новаторски прилагает усилия для эффективного управления несовершенными рамками достижения результатов стратегического плана. Организация накопила опыт в области организации служебной деятельности, представления отчетности о достигнутых результатах, использования контрольных показателей для отслеживания гендерного равенства и развития потенциала, а также использования страновых и корпоративных результатов, показателей конечных и промежуточных результатов после проведения среднесрочного обзора. Движение организации к тому, чтобы стать участником процесса развития, опирающимся на анализ данных и владеющим методами оценки и работы с данными в основных областях, идет трудно и требует серьезных усилий, но оно происходит в правильном направлении. Достигнут ощутимый всеобщий прогресс, в частности в изменении культуры организации. Задачами на ближайшие годы станет распространение этого успешного опыта во всех отделениях, выравнивание показателей эффективности работы во всех отделениях; и улучшение структур и процедур организации служебной деятельности и управления знаниями внутри ПРООН, с тем чтобы в полной мере воспользоваться улучшенными данными, имеющимися в распоряжении организации, шире развивать культуру обучения ПРООН и использовать ее на практике для получения более высоких результатов на местах. Если Исполнительный совет утвердит рамки оценки результатов, включающие индикаторы SMART для оценки программ и проектов для каждого уровня результатов, то ПРООН сможет воспользоваться полученной информацией для ведения углубленного диалога по вопросам развития со всеми своими партнерами и заинтересованными сторонами при выполнении нового стратегического плана на 2014 - 2017 год. Приложение Рекомендации и ответ руководства Рекомендация 1. Новый стратегический план должен четко определить направление, в котором, как предполагается, должна двигаться ПРООН, а руководство ПРООН должно обеспечить создание необходимых инструментов для поддержки и мониторинга осуществления стратегий и первоочередных задач, содержащихся в плане. Ответ руководства ПРООН выражает согласие с этой рекомендацией. В новом стратегическом плане на 2014 - 2017 годы будет более четко определено будущее направление работы ПРООН. Организация признает необходимость более систематического подхода к созданию соответствующих стимулов и возможностей, обеспечивающих более эффективное отражение и реализацию ее приоритетов и подходов при выполнении всех программ. Как отмечается в оценке, ПРООН приложила много усилий в области учета гендерного фактора и развития потенциала, и благодаря опыту, накопленному в результате осуществления этих усилий, она имеет больше возможностей для систематического использования других своих подходов и приоритетов в ближайшие годы. ПРООН намерена обеспечить более плавный контролируемый переход к выполнению нового стратегического плана, что предусматривает создание более действенных стимулов для поддержки использования ее подходов. Основные меры Установленные сроки Ответственное подразделение Отслеживание осуществления Замечания Ход выполнения 1.1 Новый стратегический план с большей ясностью и более четко определяет направленность будущей работы ПРООН Сентябрь 2013 года Административная канцелярия 1.2 ПРООН разрабатывает соответствующий инструментарий, обеспечивающий в полном объеме использование в ее программах подходов, изложенных в плане, а также поддержку и мониторинг осуществления стратегического плана Январь 2014 года Бюро по политике в области развития (БПР), Административная канцелярия 1.3 ПРООН предоставляет адресную поддержку страновым отделениям в наращивании их потенциала для перехода к осуществлению нового стратегического плана, в том числе посредством Инициативы по оказанию поддержки страновым отделениям На постоянной основе Региональные бюро, БПР, Бюро по предотвращению кризисных ситуаций и восстановлению (БПКВ), Административная канцелярия Рекомендация 2. Новый стратегический план должен прямо предусматривать возможность поиска компромиссных решений, вытекающих из бизнес-модели ПРООН. ПРООН выражает согласие с этой рекомендацией. Результативность деятельности ПРООН определяется на организационном и национальном уровнях на основе спроса страны на участие ПРООН в конкретных областях. Совершенствование бизнес-аналитики и управления процессом поиска заказов дополнительно расширит возможности ПРООН для обеспечения совпадения ее приоритетов со спросом на ее поддержку в основных областях. Извлекая уроки из осуществления текущего стратегического плана, ПРООН намеревается обеспечить более гладкий и более управляемый переход к выполнению нового стратегического плана, включая более четкую направленность ее программ на поиск компромиссных решений, являющихся следствием реализации подходов и приоритетов, изложенных в стратегическом плане. Вопросы, касающиеся модели финансирования ПРООН, и связанные с этим компромиссные решения по-прежнему будут занимать важное место при осуществлении мониторинга результативности и в отчетности, представляемой Исполнительному совету. ПРООН также будет использовать новые интегрированные рамки результатов и ресурсов в качестве основы для более точного отражения соотношения между результатами и ресурсами. 2.1 Представление отчетности в соответствии с новым стратегическим планом обеспечивает более точный анализ компромиссных решений, являющихся следствием бизнес-модели ПРООН, включая взаимосвязь между национальными потребностями и организационными приоритетами; между трансформационными и краткосрочными результатами; и между источниками финансирования и стремлением к устойчивости в долгосрочной перспективе Сентябрь 2013 года 2.2 Укрепление системы управления служебной деятельностью и бизнес-аналитики ПРООН позволяет составлять более точные прогнозы последствий использования той или иной бизнес-модели для достижения результатов в соответствии с новым стратегическим планом Декабрь 2014 года Рекомендация 3. В новом стратегическом плане особое значение должно придаваться поддержке на страновом уровне и должно быть прямо признано, что как бы хорошо ни велась работа в центре, изменения происходят именно на страновом уровне ПРООН работает на глобальном, региональном и страновом уровнях и своей первоочередной задачей считает оказание поддержки на страновом уровне, где успехи в области развития сказываются на жизни людей. ПРООН признает важность политических функций на глобальном и региональном уровнях, в частности заключающихся в поддержке страновых отделений и оказании помощи партнерам посредством распространения знаний и совместного обучения. ПРООН согласна с тем, что программа организационных преобразований в настоящее время должна быть сосредоточена на страновых отделениях. Годовой план операций 2013 года включает важные меры, позволяющие использовать преимущества более чем трехлетних интенсивных усилий по совершенствованию в организации культуры управления, ориентированной на достижение конкретных результатов, и повышению результативности деятельности страновых отделений и учебной работы посредством обеспечения большей целенаправленности, определения стратегических приоритетов, ведения повседневной работы, например Инициативы по оказанию поддержки страновым отделениям, и совершенствования бизнес-моделей ПРООН. 3.1 В новом стратегическом плане ясно подчеркивается, что поддержка страновых отделений является приоритетом для ПРООН и что именно на страновом уровне ПРООН добивается наибольших результатов 3.2 См. "Основные меры", п. 1.3 выше На постоянной основе 3.3 Будущая глобальная программа ПРООН предусматривает выполнение глобальной политической функции по оптимизации комплекса мер в области политики для обслуживания стран и содействия распространению знаний и обмену опытом сотрудничества Юг - Юг БПР, БПКВ, Административная канцелярия, региональные бюро Рекомендация 4. При оценке результативности деятельности за единицу анализа в новом стратегическом плане должна приниматься страновая программа. Это позволит сделать оценку более реалистичной и содержательной, учитывающей страновой контекст ПРООН принимает к сведению рекомендацию и выражает согласие с тем, что необходимо разработать более четкие критерии результативности деятельности в рамках более надежной системы мониторинга результативности. ПРООН признает центральную роль страновой программы как основной <<единицы анализа>> при оценке результативности организации; в настоящее время ПРООН оценивает результативность в сравнении с показателями результативности страновых программ и страновых показателей управления в рамках общей системы мониторинга результативности деятельности и представления отчетности. Проблема агрегирования данных для анализа эффективности работы организации с учетом уникального контекста страны, в условиях которого получены результаты, является одной из проблем, с которыми сталкиваются все основные участники процесса развития. С 2011 года ПРООН добилась заметных успехов в использовании данных о результативности деятельности и продолжает наращивать свой потенциал для получения высококачественных, контекстуализированных и уточненных показателей результативности, которые выходят за рамки отчетности о соблюдении требований и позволяют получить точную картину того, что в системе работает, а что нет. 4.1 В новом стратегическом плане предусмотрены рамки результатов с индикаторами SMART для каждого уровня результатов, которые могут быть включены в страновую программу, в том числе новые документы по страновой программе и интегрированные рамки результатов и ресурсов Административная канцелярия, БПР, региональные бюро 4.2 Ежегодные отчеты ПРООН обеспечивают, что анализ результативности деятельности ПРООН основывается на данных и анализе результативности на страновом уровне с учетом странового контекста Административная канцелярия, региональные бюро 4.3 ПРООН разрабатывает более надежную и интегрированную систему мониторинга результативности деятельности, которая обеспечивает более прочную фактологическую базу для проведения улучшенной оценки Октябрь 2014 года Административная канцелярия, Бюро по вопросам управления 