%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME EVALUATION|COUNTRY PROGRAMMES|REGIONAL PROGRAMMES|RECOMMENDATIONS|

Ежегодная сессия 2013 года 3 - 14 июня 2013 года, Нью-Йорк Пункт 7 предварительной повестки дня Оценка Оценка вклада ПРООН в сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество (2008 - 2011 годы) Резюме Содержание Введение Основные выводы Заключения Рекомендации I. Введение 1. Сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество, возникшие в качестве важных элементов глобальной структуры сотрудничества в целях развития, в будущем должны приобрести еще большее значение. В настоящем докладе содержатся выводы, заключения и рекомендации независимой оценки вклада ПРООН в сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество, проведенной Управлением ПРООН по вопросам оценки в 2012 году. Оценивалась деятельность за период 2008 - 2011 годов, которая рассматривалась с точки зрения ее уместности, эффективности, действенности и устойчивости. Особое внимание было уделено поддержке со стороны ПРООН достижению положительных результатов в сфере развития посредством сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, а также уточнению дополнительных выгод и относительного преимущества ПРООН в этом отношении. 2. Будучи второй оценкой на эту тему, проведенной Управлением по вопросам оценки (предшествовавшая, за период 1996 - 2006 годов, была проведена в 2007 году), данное исследование также оценивало степень выполнения рекомендаций предыдущего документа. Фактический прогресс с течением времени, а также успехи и задачи для разных регионов отличаются, что неизбежно при осуществлении любых программ такого рода. 3. Децентрализованный характер ПРООН означает, что цель проводимой политики зависит от ряда переменных величин, имеющих конкретное содержание, как отражено в данной оценке. Выводы и рекомендации сделаны с учетом как происхождения данной организации, так и ее целей. Сделанные выводы внесут существенный вклад в стратегический план ПРООН (2014 - 2017 годы) и в пятую рамочную программу сотрудничества Юг-Юг (2014 - 2017 годы). 4. Оценка проводилась с учетом стратегического плана ПРООН (2010 - 2013 годы) и четвертой рамочной программы сотрудничества Юг-Юг (DP/CF/SSC/4), которые были утверждены Исполнительным Советом ПРООН в 2008 году и продлены до 2013 года. В стратегическом плане четвертая рамочная программа сотрудничества Юг-Юг характеризуется как документ, в котором "определяются и развиваются конкретные элементы подхода ПРООН к сотрудничеству Юг-Юг". Осуществление четвертой рамочной программы сотрудничества Юг-Юг зависит от Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг как координационного центра сотрудничества Юг-Юг в ПРООН. В 2012 году эта Специальная группа была переименована в Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг. 5. Масштабы оценки отражают идею стратегического плана интегрировать подходы сотрудничества Юг-Юг во все важнейшие направления деятельности ПРООН на глобальном, региональном или страновом уровнях и содействовать инициативам в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества по всем пяти регионам, в которых эта организация осуществляет свою деятельность. 6. В ходе исследования был оценен объем поддержки, которую ПРООН оказывала сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству в связи с остающимися в силе принципами Буэнос-Айресского плана действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами: национальная ответственность, равноправие, взаимоуважение, уважение национального суверенитета, взаимная выгода, отсутствие обусловленности и солидарность. 7. Оценка была направлена на две группы вопросов: a) Играла ли ПРООН существенную роль в оказании помощи странам - участницам программы в решении их проблем в области развития в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества? Была ли поддержка ПРООН в отношении такого сотрудничества основана на концепции развития Юга, как предусмотрено принципами сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества? Реагировала ли ПРООН надлежащим образом на динамичный контекст международного сотрудничества в интересах развития, корректируя свою роль и подходы в целях укрепления сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества? b) В какой степени такая помощь была предоставлена ПРООН эффективным, действенным и устойчивым способом и дала результаты с точки зрения развития людских ресурсов? 8. Для проведения исследования была разработана система оценки, состоящая из ключевых аспектов, конкретных вопросов и источников информации. Для получения более полной картины оцениваемого вопроса применялся комплексный подход, сочетающий вспомогательные данные из первичных и вторичных источников для формирования надежной базы свидетельств, обосновывающих сделанные выводы. 9. В рамках данной оценки было выбрано 13 стран мира для посещений, которые позволили получить непосредственную информацию по некоторым крупным инициативам, нацеленным на объединение стран Юга для коллективного самообеспечения, как предусмотрено основополагающими мандатами по сотрудничеству Юг-Юг. Оценочная группа получила информацию из более 290 интервью с заинтересованными лицами на уровнях стран, регионов и штаб-квартиры. Помимо многочисленных отчетов о ходе осуществления проектов, стандартных контрольных показателей и организационных отчетов, группа изучила большой объем документации, резолюций Генеральной Ассамблеи и решений Исполнительного совета. 10. Для расширения информационной базы и сравнения схожих черт и различий в подходах, поддерживаемых ПРООН, применялся мета-анализ, включавший обзор 18 тематических оценок и 48 параметров оценки результатов развития (оценка вклада ПРООН в результаты развития на уровне стран). На различных этапах оценки применялись различные внутренние и внешние механизмы обеспечения качества и учитывались советы внешней консультативной группы экспертов в области развития. II. Основные выводы 11. Основы политики и заявленные намерения ПРООН согласуются с ключевыми принципами сотрудничества Юг-Юг, воплощенными в итоговых документах конференций, состоявшихся в Буэнос-Айресе и Найроби. В заявлениях и официальных документах ПРООН часто упоминается принцип национальной ответственности. ПРООН всегда оказывала поддержку странам, делая акцент на развитии национального потенциала. Для придания этому процессу целенаправленного и устойчивого характера необходимо, чтобы он опирался на национальное руководство и внутренние усилия. Как указано в стратегическом плане ПРООН (2008 года), в этом суть того, как ПРООН понимает и применяет принцип национальной ответственности. Кроме того, оценка показала, что преамбулы некоторых страновых и региональных программ, подготовленных ПРООН совместно со своими партнерами, отражают принципы уважения национального суверенитета и ответственности, равенства и отсутствия обусловленности. 12. ПРООН обладает значительным относительным преимуществом в оказании поддержки и содействия сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству. Оценка показала, что ПРООН обладает значительным относительным преимуществом в оказании поддержки и содействия сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству. Преимущество заключается в следующих шести характеристиках ее деятельности: расширенное присутствие в странах и децентрализованная структура с наличием страновых отделений и региональных центров по обслуживанию; обширные технические знания в сферах деятельности ПРООН и накопленный положительный опыт; нейтралитет и отсутствие политической предвзятости; стратегическое положение в системе Организации Объединенных Наций; упор на развитие потенциала и подход к составлению программ на основании спроса; а также гибкость действий на страновом уровне. 13. Благодаря элементам относительного преимущества ПРООН ее услуги пользуются большим спросом у ее партнеров. Должностные лица правительств разных стран высоко оценивают способность страновых отделений ПРООН помочь определить источники и методики для обмена информацией в рамках сотрудничества Юг-Юг, которая соответствовала бы их заявленным приоритетам и целям в области развития, включая достижение таких согласованных на международном уровне целей развития, как Цели развития тысячелетия. 14. Поддержка ПРООН политики и организационной деятельности, связанных с сотрудничеством Юг-Юг, дала предварительные результаты, которые способствуют укреплению потенциала данной организации в области инноваций. Три основных вида участия ПРООН в политике и организационной деятельности, связанных с сотрудничеством Юг-Юг, можно описать как развитие потенциала организаций международного сотрудничества и механизмов сотрудничества Юг-Юг на страновом уровне; поддержка исследований и пропаганды стратегических и политических параметров сотрудничества Юг-Юг; и расширенные межнациональные партнерские соглашения со <<странами с формирующейся рыночной экономикой>>, желающими упрочить свои лидирующие позиции в рамках сотрудничества Юг-Юг, в том числе посредством создания тематических центров, где можно делиться накопленным опытом и знаниями. 15. Содействие со стороны ПРООН обмену знаниями и опытом в рамках программ Юг-Юг, что представляет собой один из наиболее распространенных путей оказания ПРООН поддержки сотрудничеству Юг-Юг, приносит незамедлительные краткосрочные выгоды для участников программ с перспективой преобразования в выгоды для учреждений и для всей страны. В 2010 году 126 страновых отделений ПРООН доложили о том, что оказывали какую-либо поддержку инициативам в рамках сотрудничества Юг-Юг. Оценка выявила примеры во всех регионах по каждой из областей деятельности. 16. В области управления ПРООН оказывает странам помощь в решении вопросов перехода к демократии, подотчетности систем управления, а также выборов и конституционных реформ. Правительства и организации гражданского общества участвующих в данном процессе стран расценивают эти организованные ПРООН мероприятия и обмен опытом как чрезвычайно полезные, поскольку без них у участников не было бы доступа к такому объему знаний и опыта. 17. Недавние оценки страновых программ ПРООН показали растущее значение обмена опытом и техническими знаниями в рамках сотрудничества Юг-Юг для устойчивого развития, управления природными ресурсами, а также адаптации и смягчения последствий климатических изменений. Большинство опрошенных в ходе данной оценки заинтересованных лиц считают значительным вклад ПРООН в дискуссию о глобальном сотрудничестве Юг-Юг в плане уделения особого внимания подходам к развитию, ориентированным на людей и их права, включая гендерное равенство. 18. ПРООН проявляет последовательность в работе в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, уделив особое внимание достижению Целей развития тысячелетия. В сфере предотвращения бедствий и восстановления ПРООН участвует в мобилизации неотложной помощи в южных регионах при стихийных бедствиях, а также, на более поздних этапах, в оказании содействия пострадавшим странам на этапе восстановления. 19. Оказываемая ПРООН поддержка сотрудничеству Юг-Юг содействует усилиям по региональной интеграции. Проведенные в недавнее время оценки тематических и страновых программ ПРООН показали, что ряд инициатив предпринимаются в рамках прямого сотрудничества между региональными структурами в области сотрудничества и региональными программными подходами ПРООН. 20. Например, в Африке ПРООН заключила совместное соглашение с Новым партнерством в целях развития в Африке, с тем чтобы укрепить партнерские связи и помочь в развитии регионального сотрудничества в ключевых тематических областях в рамках Механизма взаимного контроля африканских стран. В Азии ПРООН предоставляет непосредственную долгосрочную помощь таким структурам, как, например, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, Передовая группа меланезийских государств, Южнотихоокеанский форум, Южнотихоокеанская региональная программа по окружающей среде и Карибское сообщество. 21. Ряд партнеров на страновом уровне отмечают, что региональная интеграция является важным компонентом сотрудничества Юг-Юг и могла бы и дальше пользоваться поддержкой со стороны ПРООН. В рамках оценки было отмечено множество примеров из различных регионов, и существует большое количество областей, где при поддержке ПРООН могут осуществляться региональные программы по наращиванию потенциала и стратегическому сотрудничеству между странами - участницами программ и региональными учреждениями, включая изменение климата, уменьшение риска стихийных бедствий, управление водными и природными ресурсами, энергетика, торговые отношения, гендерное равенство, снижение уровня бедности, права коренных народов, ВИЧ/СПИД и развитие малого бизнеса. 22. Несмотря на высокий и постоянно возрастающий спрос, частично обусловленный успехом в определенных областях и требованиями повторения данного опыта, финансовые обязательства ПРООН в рамках сотрудничества Юг-Юг не увеличились в той же пропорции. Ассигнования основных ресурсов для сотрудничества Юг-Юг были определены Исполнительным советом в его решении 23/95. Объем основных ресурсов, выделенных в поддержку Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг, составил 0,5 процента, что соответствовало на максимальной отметке 4,5 млн. долл. США в год, а затем снизилось до 3,76 млн. долл. США в 2011 году. Такой процент уже не отвечает возрастающим требованиям партнеров к той роли, которую ПРООН может играть в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. ПРООН также оказывает поддержку инициативам в рамках сотрудничества Юг-Юг через региональные и страновые программы, хотя отчетности по объему и масштабам ее финансовых обязательств в отношении региональных и страновых программ в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества в настоящее время еще нет. У ПРООН отсутствует политика поощрения ассигнования определенной доли основных ресурсов на страновом или региональном уровнях конкретно для деятельности в рамках сотрудничества Юг-Юг. 23. Усилия ПРООН по интеграции сотрудничества Юг-Юг в свои программы неравномерны. Процесс продолжается, но потребность в поддержке сохраняется, пока прогресс не станет более устойчивым. ПРООН предприняла несколько попыток сформулировать такую стратегию сотрудничества Юг-Юг, которая помогла бы интегрировать поддержку в ее программы в течение оцениваемого периода, однако эти попытки не дали конкретных результатов. 24. Существует необходимость в выделении ресурсов и бюджета; в конкретных инструментах и оперативном руководстве; в непрерывном контроле и всеобъемлющей стратегии с ясными целями, ориентирами и стимулами для их достижения. Было установлено, что нехватка децентрализованных ресурсов и инструментов для оперативного претворения и включения сотрудничества Юг-Юг в основной поток программ привела к ряду практических недостатков. Оценка показала, что среди сотрудников ПРООН есть четко выраженное стремление к более широкому включению сотрудничества Юг-Юг в ряд осуществляемых ПРООН программ как на страновом, так и на региональном уровнях, но понимание того, как этого достичь, зачастую весьма туманно. 25. Степень интеграции сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества в рамочные программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и страновые программы ПРООН не были обусловлены каким-либо последовательным организационным руководством или моделью. Оценка выявила различные механизмы контроля, инициированные руководством ПРООН в течение данного периода; эти усилия заслуживают похвалы и должны наращиваться и далее. 26. Существует различие между тем, как сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество продвигается и пропагандируется на высших уровнях организации, и тем, как оно практически и функционально интегрируется в программы. В связи с различной степенью прогресса, достигнутого в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, было установлено, что существуют отличные друг от друга представления о том, какой для них должна быть поддержка ПРООН. Сама Программа является достаточно широкой, чтобы включать в себя разнообразные виды деятельности, что могло привести к этой неопределенности, как и тот факт, что многие виды деятельности, якобы относящиеся к сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству, на самом деле могут не соответствовать принципам сотрудничества Юг-Юг. 27. Этот вывод может отчасти отражать постановку более широкого вопроса об эталонах, критериях, индикаторах и стандартах в этой области, которые не были в полной мере разработаны, что обусловливает сложность их определения и измерения. Это говорит о необходимости провести работу на основе имеющегося опыта, чтобы прийти к согласию в этих вопросах и сформировать более действенную систему отчетности. Пока она не будет сформирована, будет невозможно обеспечить такой анализ, который необходим для эффективной отчетности по отношению к намеченным результатам. 28. В такой ситуации ПРООН должна утвердить свое лидерство в данной сфере, обеспечив корпоративное руководство и механизмы в следующих областях: a) обеспечение согласованных определений как основы выработки более сложных показателей, которые дадут возможность эффективнее следить за прогрессом; и b) более эффективное использование платформ знаний для обмена знаниями на национальном, региональном и глобальном уровнях. В отсутствие более динамичной системы, позволяющей получать информацию о качестве бесчисленного множества поддерживаемых новаторских программ во всем мире, многие положительные результаты таких программ безвозвратно теряются. 29. Со стороны ПРООН отсутствует широкое оперативное руководство и механизмы для поддержки сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества на региональном и страновом уровнях. Отсутствуют оперативные планы, структуры, а также средства осуществления и контроля на общеорганизационном уровне. Похвально, что некоторые подразделения ПРООН взяли на себя инициативу по выработке собственных подходов к оказанию поддержки сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству (например, региональные бюро по Латинской Америке и Центральной Европе, а также некоторые региональные центры и страновые отделения), однако было отмечено, что уровень и тип интеграции сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества сильно различаются и им не хватает систематического подхода. 30. В структурах ПРООН по планированию программ имеется несколько специализированных центров по сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству, а также несколько должностных позиций, связанных с сотрудничеством Юг-Юг. Взаимоотношения и обмен информацией по видам деятельности и ресурсам между штаб-квартирой ПРООН (включая Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг), региональными бюро, региональными центрами, страновыми отделениями и новыми центрами повышения квалификации в основном имеют нерегулярный характер и плохо определены. 31. При разработке руководящих принципов ПРООН в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества следует принимать во внимание недавно утвержденное рамочное оперативное руководство по поддержке такого сотрудничества со стороны Организации Объединенных Наций. 32. Платформы обмена знаниями и организационные системы отчетности в отношении сотрудничества Юг-Юг не обеспечивают обучение и не предоставляют систематическую информацию об эффективности этой работы. Большая часть информации, которую ПРООН предоставляет в поддержку сотрудничества Юг-Юг, касается обмена знаниями и опытом, в основном через учебно-ознакомительные поездки, ярмарки знаний и участие в региональных встречах. Подобная поддержка обычно предоставляется в рамках конкретного региона, чаще всего на субрегиональном уровне. 33. Хотя с 2008 года количество страновых отделений увеличилось, а также возрос объем и повысилось качество сообщаемой информации, оценка выявила, что, за очень редким исключением, ПРООН не выделяет из этой массы опыт, накопленный из применяемых практических методов и подходов к сотрудничеству Юг-Юг в рамках страновых и региональных программ. 34. Ценные уроки можно извлекать как из положительного, так и из отрицательного опыта, и эти уроки должны распространяться по всей организации. ПРООН могла бы играть важную роль, помогая странам - участницам программ в расширении масштабов успешных инициатив по сотрудничеству Юг-Юг. К сожалению, слабость в этой области подорвала значение в целом впечатляющей инициативы - факт, который становится очевидным лишь в результате такой оценки, как эта. 35. Еще слишком рано пытаться определить, являются ли результаты нынешней инициативы в отношении сотрудничества Юг-Юг устойчивыми, ввиду различий в обстоятельствах и отсутствия эффективных систем контроля. Еще слишком рано пытаться определить, основываясь на данных оценки, являются ли нынешние инициативы устойчивыми или нет, отчасти ввиду того, что эти инициативы разнообразны, динамичны и сложны, а также осуществляются в самых различных страновых и региональных условиях, которые потенциально могут влиять на их успех. 36. Необходимо заняться вопросом отсутствия эффективной системы контроля в этой области, что поможет избавиться от существующей неясности в определениях и, соответственно, в эталонах и критериях. На оперативном уровне недостаточно внимания уделяется долгосрочным преимуществам дискретных проектов или выработке стратегии прекращения поддержки со стороны ПРООН, поскольку множество этих инициатив имеют "одноразовый" характер. 37. В связи с меняющимися условиями сотрудничества в целях развития стратегия ПРООН в отношении партнерства постепенно претерпевает изменения во многих странах. В ходе нескольких недавних оценок программ ПРООН подчеркивалась необходимость для ПРООН пересмотреть свое стратегическое позиционирование в странах со средним уровнем доходов и увеличить поддержку сотрудничества Юг-Юг. В рамках других оценок говорилось о необходимости для ПРООН играть более активную роль в посредничестве, оценке потребностей и создании соответствующих сетей в сфере сотрудничества Юг-Юг. 38. В Рамочной программе ПРООН по внешним связям и информационно-пропагандистской деятельности 2012 года в качестве одного из приоритетов определено сотрудничество Юг-Юг, а другого - мобилизация корпоративных ресурсов. Предусматривающий мобилизацию ресурсов подход не в полной мере охватывает более широкие стратегические обязательства в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, которые в настоящее время требуются от ПРООН для странового взаимодействия с множеством стран - участниц программ, достигших более высокого уровня развития. 39. В ходе оценки было установлено, что ПРООН стремится отойти от традиционных подходов к развитию в соответствии с потребностями в приоритетных областях в пользу странового подхода к сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству. Одним из положительных примеров в этой связи является пользующийся поддержкой ПРООН Международный центр по вопросам политики в целях инклюзивного роста в Бразилии, который, для снижения уровня бедности, содействует использованию таких механизмов, как условные денежные переводы, а также изучает политические последствия их более широкого применения в развивающихся странах. 40. Между ПРООН и недавно переименованным Управлением Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг имеется неопределенность в отношении разделения работы, ролей и обязанностей, а также критериев отчетности по достигнутым результатам. В четвертой рамочной программе сотрудничества говорится, что ПРООН должна определить ясные параметры сотрудничества со Специальной группой по сотрудничеству Юг-Юг, и подчеркивается важность уравновешивания отношений между обеими структурами. 41. Рамочная программа фактически не уточняет соответствующие роли, детальные функции, а также индивидуальные и совместные мандаты обеих структур в отношении сотрудничества Юг-Юг. Показатели достижений и цели, использовавшиеся в ориентировочных результатах по стратегическому плану ПРООН 2008 года, в основном касаются Специальной группы по сотрудничеству Юг-Юг. Лишь немного деталей касается разделения работы, ролей и обязанностей, а также сфер отчетности по достигнутым результатам. Это особенно справедливо в отношении стратегических связей между Управлением Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг, подразделениями штаб-квартиры ПРООН и децентрализованными отделениями ПРООН на местах. 42. В рамках четвертой рамочной программы сотрудничества Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг получило некоторые ключевые результаты, связанные с "триединым" механизмом поддержки сотрудничества Юг-Юг, но в целом эффективность и устойчивость такого подхода еще нужно подтвердить. Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг создало так называемый "триединый" механизм поддержки сотрудничества Юг-Юг на глобальном, региональном и национальном уровнях. В итоге Управлением Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг были разработаны различные координационные и исследовательские виды деятельности, мероприятия, механизмы, информационные продукты, а также онлайновые базы данных и информационные порталы как ключевые результаты четвертой рамочной программы сотрудничества. 43. Трехуровневая стратегия соответствует областям получения результатов данной рамочной программы, а именно: a) содействие обмену знаниями; b) поддержка рекомендаций в отношении политики и инноваций; и с) расширение масштабов для большего воздействия на результаты развития. Южные страны считают важными все эти области, признавая, что обмен знаниями является необходимым видом взаимодействия первого уровня для получения результатов в сфере развития, что также обусловливает важность двух остальных областей. 44. Одним из примеров деятельности Управления Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг в сфере обмена знаниями является проведение ежегодной Всемирной выставки "Глобальное развитие на основе сотрудничества Юг-Юг" совместно с другими структурами Организации Объединенных Наций, государствами-членами и другими партнерами в целях развития. Во второй области - рекомендации по выработке политики - его основная деятельность заключается в том, чтобы помогать государствам-членам координировать и проводить заседания и соответствующие обсуждения Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг. Третья область - инновации и расширение идей, относящихся к сотрудничеству Юг-Юг - включает разработку таких информационных платформ, как Глобальная академия развития Юг-Юг и глобальная биржа активов и технологического обмена между странами Юга. 45. Оценочная группа изучила все виды деятельности, инструменты и системы в рамках всех трех уровней на предмет их технической адекватности, интересного инновационного содержания и хорошего уровня организации заседаний. Специализированные учреждения Организации Объединенных Наций положительно оценивают координирующую роль Управления Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг в отношении обмена знаниями и межорганизационного сотрудничества. 46. Несмотря на относительно высокий уровень участия и использования определенных ключевых мероприятий и инструментов, по-прежнему нерешенными остаются задачи в отношении наблюдения, применения и устойчивого развития продуктов и услуг. Не были в полной мере проанализированы и задокументированы более широкие последствия усилий, которые предпринимались Управлением Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг, в плане развития. III. Заключения 47. Заключение 1. ПРООН занимает уникальное, стратегическое положение в системе Организации Объединенных Наций, благоприятное для того, чтобы продвигать более действенные механизмы поддержки и осуществления сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества под руководством Генеральной Ассамблеи и Комитета высокого уровня по сотрудничеству Юг-Юг. 48. Представленные в настоящем докладе контекстуальные свидетельства, историческая справка и информация, касающаяся организационных аспектов, указывают на то, что мировое значение сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества в будущем повысится, а также на возрастающую роль ПРООН как посредника, координатора и контактного звена для укрепления горизонтального сотрудничества между государствами - членами Организации Объединенных Наций. 49. Лидерство и координирующая роль ПРООН в обеспечении эффективных и стратегических ответов на вопросы сотрудничества Юг-Юг широко признаны в системе Организации Объединенных Наций и среди партнеров, и существует мнение, что эта организация располагает потенциалом сделать намного больше. В частности, в настоящее время ведется важный глобальный диалог относительно того, как уравновесить традиционную парадигму развития Север-Юг с такой, где уважается, расширяется и признается главенство механизмов Юг-Юг. ПРООН потенциально могла бы играть намного более существенную роль в создании связей между этими двумя способами развития сотрудничества, которые должны применяться, дополняя друг друга, при одновременном поиске путей направлять традиционную помощь Север-Юг на упрочение механизмов горизонтального сотрудничества, тем самым укрепляя трехстороннее сотрудничество. 50. Если ПРООН не создаст необходимые внутренние аналитические механизмы и ресурсы, она столкнется с трудностями при реализации этого потенциала. Система обмена знаниями об инициативах, получающих поддержку в рамках сотрудничества Юг-Юг, нуждается в дальнейшем совершенствовании. Фрагментарный подход ПРООН ведет к появлению большого числа разнообразных видов деятельности в рамках сотрудничества Юг-Юг, но, поскольку они плохо документированы, ПРООН и ее партнеры рискуют утратить потенциальную согласованность и эффективность, а также более широкое воздействие, характерное для лучшим образом систематизированного и сформулированного подхода. Может быть упущена возможность расширить масштабы положительного опыта, что является одной из областей, где механизмы сотрудничества Юг-Юг и Север-Юг могут пересечься. 51. Заключение 2. ПРООН вносит существенный вклад в содействие обмену знаниями по линии Юг-Юг во всех сферах своей деятельности и во всех регионах. 52. ПРООН признается в качестве ключевого координатора эффективных механизмов горизонтального сотрудничества между государствами-членами, в особенности между странами, переходящими в статус стран со средним уровнем доходов или закрепляющими его, которые хотели бы получить какие-либо преимущества за счет того, что они могут предложить другим странам, переживающим аналогичные процессы развития. 53. Как ПРООН, так и Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг многое сделали правильно, о чем свидетельствуют положительные аспекты общих результатов оценки достигнутого прогресса в сравнении с ключевыми рамочными программами и наработками, а также отзывы и фактические данные, полученные на страновом уровне в отношении полезности оказываемой ПРООН поддержки конкретных мероприятий по обмену знаниями и повышению потенциала среди стран-партнеров в рамках сотрудничества Юг-Юг. 54. В сфере управления ПРООН участвует в обеспечении межрегионального обмена, помогающего странам решать вопросы, касающиеся перехода к демократии, выборов и конституционной реформы, а также подотчетности систем управления. В недавних оценках страновых программ ПРООН отмечено растущее значение обмена знаниями и технического обмена по линии Юг-Юг для целей устойчивого развития, управления природными ресурсами, а также адаптации к перемене климата и снижения ее отрицательных последствий. ПРООН поддерживает различные обмены по линиям Юг-Юг для решения вопросов связи бедности и окружающей среды и проявляет последовательную приверженность работе в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, направленную на достижение Целей развития тысячелетия. Что касается вопросов предотвращения бедствий и восстановления, ПРООН выступает в качестве посредника в южных странах при мобилизации экстренной помощи во время природных бедствий, а также на более поздних этапах, когда пострадавшие страны находятся на стадии восстановления. 55. Поддержка ПРООН в отношении политики и организационной работы в рамках сотрудничества Юг-Юг особенно эффективна в областях повышения потенциала страновых организаций международного сотрудничества и механизмов Юг-Юг; увеличения, через тематические центры, числа партнерских соглашений стран в целях сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества; и поддержки исследований и/или пропаганды в отношении стратегических и политических параметров сотрудничества Юг-Юг, что позволяет развивающимся странам играть более активную роль в процессах международной политики и принятия решений. 56. Заключение 3. Размеры, диверсификация и сложность структуры ПРООН (что, как это ни парадоксально, является и ее величайшим преимуществом), а также ее трудности в области корпоративного финансирования осложняют эффективный переход к новым моделям мышления и функционирования в поддержку сотрудничества Юг-Юг. 57. Если необходимо обеспечить устойчивость концепции и ее воздействия, для содействия или поддержки сотрудничества Юг-Юг требуется намного больше, нежели поддержка в рамках проектов (хотя это также может быть важным инструментом). Существует разрыв между риторикой на корпоративном уровне и тем, что на самом деле происходит на местах, когда идеи осуществляются на практике. 58. Что касается институциональной структуры, то у сотрудничества Юг-Юг нет конкретного "дома" в рамках системы ПРООН. По крайней мере, два подразделения штаб-квартиры (Бюро по политике в области развития и Бюро внешних связей и пропаганды) принимают участие в поддержке подхода ПРООН к сотрудничеству Юг-Юг и в обеспечении связи с государствами-членами, но, как представляется, четко определенное место для координации и стратегического руководства работой в рамках сотрудничества Юг-Юг все же отсутствует. 59. Не следует ожидать, что эту роль внутри структуры ПРООН будет играть Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг, поскольку, хотя официально оно и входит в ПРООН, его мандат распространяется на всю систему Организации Объединенных Наций. 60. Есть еще два крайне важных стратегических вопроса, касающихся программной и оперативной эффективности данной организации. Один из них - это преобладающий оперативный подход ПРООН, который по-прежнему в большой степени определяется традиционными парадигмами потоков помощи по линии Север-Юг, когда средства мобилизуются в более богатых развитых странах, а затем направляются через конкретные проекты к менее развитым партнерам. 61. Несмотря на активное стремление сотрудников ПРООН применить новые модели горизонтального взаимодействия и мобилизации ресурсов, в рамках подхода ПРООН к сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству по-прежнему дублируются традиционные системы финансирования и осуществления программ. У ПРООН имеется потенциал сделать намного больше, чтобы увеличить взаимодополняемость и расширить границы сотрудничества и координации между существующими механизмами оказания помощи в целях развития Север-Юг и Юг-Юг. 62. Второй, тесно связанный с первым вопрос заключается в фрагментированности подхода ПРООН. Оценка продемонстрировала недостаточную общую связность в отношении работы ПРООН в контексте сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, как в рамках проектов на местах, так и в более широкой сфере управления использованием знаний. Управление платформами обмена знаниями в отношении сотрудничества Юг-Юг, пропагандируемыми и используемыми ПРООН, пока еще недостаточно отрегулировано, чтобы можно было достичь их оптимального сочетания. 63. Существует очень тонкая грань между надлежащей адаптацией к различным условиям и тем, что можно было бы считать реактивным, фрагментарным и особым подходом со стороны ПРООН к своей работе в отношении сотрудничества Юг-Юг. В рамках оценки было выявлено несколько примеров, когда различные региональные и страновые программы были вынуждены в какой-то степени "изобретать велосипед", определяя для себя, каким образом оказывать поддержку сотрудничеству Юг-Юг, поскольку в наличии нет достаточного оперативного организационного руководства и отсутствует всеобъемлющий план действий, согласно которому можно делать последовательный, стратегический выбор и инвестировать в подходы к сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству. 64. ПРООН имеет возможность далее разграничить предлагаемые ею различные виды механизмов и стратегий трехстороннего сотрудничества и адаптировать различные подходы (и конкретные виды воздействия), которые требуются для работы с разными странами, имеющими различные потребности в сфере развития и различный опыт, которым можно поделиться. 65. Страны, выходящие на мировую экономическую арену со значительным объемом ресурсов и прочными международными политическими и экономическими позициями, вполне могут самостоятельно создавать связи в рамках сотрудничества Юг-Юг, не прибегая к активной посреднической помощи со стороны ПРООН, однако они по-прежнему признательны ей за прилагаемые усилия по развитию потенциала и поощрение возможностей, направленных на такие важные вопросы развития людских ресурсов, как гендерное равенство, экологическая устойчивость и всеобъемлющий экономический рост. 66. Заключение 4. Нет ясных свидетельств долгосрочной устойчивости поддерживаемых ПРООН инициатив Юг-Юг, а расширенное воспроизведение их экономического эффекта имеет неровный характер. 67. Из-за их добровольного характера и подхода, основанного на взаимном обучении, инициативы сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества требуют высокого уровня национальной ответственности, который ведет к долгосрочным результатам и более активной повторяемости. Однако устойчивость не всегда принимается во внимание при разработке поддерживаемых ПРООН инициатив сотрудничества Юг-Юг, особенно для краткосрочных, основанных на знании обменов опытом или информацией. Эта область, несомненно, нуждается в совершенствовании, чтобы больше внимания уделялось долгосрочному эффекту различных инициатив по обмену знаниями в рамках сотрудничества Юг-Юг либо через непосредственное применение, либо на политической арене. 68. Инициативы по воспроизведению также не всегда являются очевидными, вероятно, из-за ограниченной систематизации и недостаточного извлечения уроков из предыдущего опыта, что, опять же, обусловлено плохим управлением знаниями в различных условиях. Тем не менее, в некоторых случаях национальные партнеры берут на себя полную ответственность за различные инициативы по наращиванию потенциала и инновациям в рамках сотрудничества Юг-Юг и существенно инвестируют в них, что, вероятнее всего, будет продолжено. Может быть, еще слишком рано определять, основываясь на некоторых данных оценки, являются существующие инициативы устойчивыми или нет, отчасти потому, что сами инициативы имеют разнообразный, динамичный и сложный характер и осуществляются в страновых и региональных условиях, которые также могут повлиять на их успех. IV. Рекомендации 69. Рекомендация 1. Для своей поддержки сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества ПРООН должна разработать всеобъемлющую организационную стратегию. 70. В свете решения четырехлетнего цикла всеобъемлющего обзора 2012 года системы развития Организации Объединенных Наций ПРООН нуждается в тщательно сформулированной стратегии для того, чтобы она могла интегрировать помощь сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству в свою основную деятельность. Для этого потребуются специальные планы, инструменты, структуры, ресурсы, механизмы стимулирования и отчетности, которые смогут обеспечить их включение в регулярную деятельность по планированию и программированию. ПРООН должна начать интерактивный процесс интеграции сотрудничества Юг-Юг в свою деятельность по составлению программ с выделением необходимого бюджета, осуществлением и контролем процессов на национальном, региональном и глобальном уровнях. 71. У ПРООН по-прежнему отсутствует согласованная общеорганизационная стратегия с четко определенными понятиями, приоритетами и практическими подходами к оказанию поддержки сотрудничеству Юг-Юг и содействию трехстороннему сотрудничеству. Такая стратегия позволила бы организации успешно использовать свои относительные преимущества. Для устранения этого недостатка необходимо административное и политическое руководство. 72. Новая стратегия должна помочь организации позиционировать сотрудничество Юг-Юг как ключевой элемент, содействующий повышению национального и местного потенциала для развития людских ресурсов и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, и как действенный механизм сотрудничества в целях развития, имеющий значение для стран - участниц программ. При выработке стратегии важным требованием является работа с единым определением. Определение может принять за основу структуру оперативных руководящих принципов поддержки сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества со стороны Организации Объединенных Наций и признать несколько дифференцированную траекторию развития стран Юга в качестве дополнения к широкому опыту международного сотрудничества и подходящего инструмента для решения задач в области развития, стоящих перед развивающимися странами. Данная стратегия должна помочь организации включить "южную перспективу" в структуру сотрудничества Юг-Юг, основываясь на том значении, которое ПРООН придает принципу национальной ответственности. 73. Еще одним преимуществом, которое ПРООН привносит в мировые дебаты по поводу сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, является аспект развития людских ресурсов. Как страны - участницы программ, так и страны-доноры в равной степени высоко оценивают ориентированный на нужды и интересы людей подход этого предложения. Стратегия должна строиться на этом относительном преимуществе и помогать расширению потенциала в странах - участницах программ по максимизации выгод и воздействия сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества для достижения своих национальных целей, делая особый упор на достижении целей в области развития, согласованных на международном уровне. 74. ПРООН должна содействовать дальнейшему инвестированию и участию в таких инициативах по развитию организационного потенциала, которые оказались успешными в прошлом, с целью активизации усилий стран - участниц программ в отношении сотрудничества Юг-Юг. ПРООН должна переместить акцент с непосредственного участия в осуществлении программ на уровне руководства их реализацией на развитие потенциала и обмен инновационными знаниями, как было продемонстрировано на опыте тематических центров, созданных в партнерстве с некоторыми государствами-членами. 75. Принимая во внимание такой подход, ПРООН может выступать в качестве посредника для организации политического диалога по существу между развивающимися странами с целью пропаганды, развития и продвижения нового глобального партнерства в целях развития. Многие партнеры считают ПРООН организацией, способной предложить новые формы консультативной и организационной поддержки в отношении сотрудничества Юг-Юг, и это должно найти ясное отражение в ее конкретных взаимодействиях и методиках. 76. Основываясь на своем широком представительстве, ПРООН должна расширять межрегиональный обмен знаниями и совершенствовать поддержку в сфере регионального сотрудничества как важных компонентов своего подхода к сотрудничеству Юг-Юг. Способность ПРООН поддерживать эффективные инициативы в сфере региональной интеграции получила положительный отклик в ряде регионов и должна быть с выгодой использована. Подходу ПРООН к сотрудничеству Юг-Юг может принести пользу специальная стратегия оказания поддержки региональным интеграционным усилиям. 77. Рекомендация 2. Согласно новой общеорганизационной стратегии в сфере сотрудничества Юг-Юг, ПРООН необходимо уточнить свою организационную структуру и определить свои оперативные подходы и руководящие принципы для оказания дальнейшей поддержки сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству. 78. Вместе с необходимостью выработки общеорганизационной стратегии, как отмечалось в рекомендации 1, ПРООН должна ясно определить роли и сферы ответственности в рамках своих оперативных структур для осуществления стратегии и координации усилий, предпринимаемых программными подразделениями на глобальном, региональном и страновом уровнях. Говоря конкретно, это подразумевает совершенствование и более четкое разграничение сфер ответственности и функций в рамках оказываемой ПРООН поддержки сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству. 79. Необходимо активнее и более согласованно применять поддержку со стороны ПРООН в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. ПРООН нужно изменить стимулы и реформировать внутренние управленческие и оперативные системы, чтобы избавиться от покровительственного подхода к сотрудничеству Юг-Юг и способствовать повышению страновой ответственности. ПРООН должна внедрить такое планирование и оперативные процедуры, которые могли бы рационализировать и полностью интегрировать сотрудничество Юг-Юг в основной поток ее программ. Признавая сохраняющееся преимущество использования в некоторых случаях попроектного подхода при составлении программ, относящихся к сотрудничеству Юг-Юг, ПРООН должна рассмотреть возможность выработки более гибких и действенных механизмов, реагирующих на быстро меняющиеся потребности стран - участниц программ в плане обмена знаниями и технологиями. 80. Поддержка сотрудничества Юг-Юг на страновом уровне. ПРООН оказывает поддержку системе координаторов-резидентов, которая охватывает все организации системы Организации Объединенных Наций, занимающиеся оперативной деятельностью в интересах развития, независимо от того, присутствуют ли они формально в конкретной стране. В этом качестве она должна активизировать свои усилия по оказанию скоординированной и последовательной помощи инициативам в сфере сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, которую страны - участницы программ требуют от Организации Объединенных Наций. Оказываемая ПРООН поддержка сотрудничеству Юг-Юг на страновом уровне должна осуществляться совместно и при сотрудничестве с системой развития Организации Объединенных Наций. 81. ПРООН должна активизировать свое сотрудничество и применять объединенные подходы к оказанию поддержки инициативам в области развития на страновом уровне в соответствии с Рамочной программой Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, чтобы создать или усовершенствовать механизмы содействия обмену знаниями через схемы сотрудничества Юг-Юг или трехстороннего сотрудничества. Система Организации Объединенных Наций, и в частности ПРООН, должны откликаться на различные приоритетные задачи, представления и требования государств - членов Организации Объединенных Наций в отношении сотрудничества Юг-Юг 82. Следует признать все возрастающую роль трехстороннего сотрудничества как механизма, в рамках которого предоставляющие финансирование и поддержку нейтральные третьи стороны могут выступать в качестве посредников и координаторов основанного на потребностях внутристранового и межстранового обмена опытом, знаниями и технологиями. 83. Недавнее переименование Специальной группы также подчеркивает ее более широкую роль как отдельного подразделения в системе Организации Объединенных Наций и должно помочь упразднить некоторую неопределенность относительно ее конкретных взаимоотношений с ПРООН - ее головной организацией. Для улучшения координации и совместных действий необходимо пересмотреть существующее в настоящее время разделение работ и сфер ответственности между ПРООН и Управлением Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг. Организационная роль Управления Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг поможет расширить страновое присутствие и оперативные возможности ПРООН, что позволит различным законодательным органам Организации Объединенных Наций принимать обоснованные решения в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. 84. Нормативная сторона оказываемой Организацией Объединенных Наций поддержки сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству, представленная Управлением Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг, и ее оперативная сторона, представленная ПРООН, должны быть связаны и дополнять друг друга. Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг имеет широкий мандат и незначительный запас ресурсов, как людских, так и финансовых, и, как не раз отмечалось государствами-членами, оно требует дальнейшего организационного укрепления. В то же время, оно должно выработать свой собственный, параллельный и взаимодополняющий подход, развивая успехи прошлых инициатив и переосмысливая свои отношения с ПРООН. Теперь, когда это подразделение было четко определено как управление Организации Объединенных Наций, будет меньше путаницы и подразделение получит дополнительные возможности для установления новых, более совершенных организационных рабочих отношений и совместных действий с ПРООН. 85. Рекомендация 3. Управление знаниями - важнейший компонент прежних рамочных систем сотрудничества - должно осуществляться в более систематическом и согласованном ключе. 86. ПРООН должна провести серьезную оценку полученного в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества опыта по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития и укрепить свой мандат по развитию потенциала стран - участниц программ. ПРООН нуждается в более мощной информационной системе для поддержки сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. Начав с единого, легкодоступного банка данных по предпринятым усилиям, она должна суммировать уроки, извлеченные из различных инициатив и подходов в рамках страновых и региональных программ. Ценные уроки можно извлекать из различного опыта, как положительного, так и отрицательного, при условии, что они будут систематически распространяться в рамках всей организации. 87. ПРООН должна иметь возможность оказывать поддержку странам - участницам программ посредством распространения успешных инициатив в сфере сотрудничества Юг-Юг. Для этого ей понадобится улучшить свои способности извлекать уроки из предшествующего опыта. Ей потребуется определить, как наилучшим образом содействовать взаимодополняемости подходов между сотрудничеством Юг-Юг и традиционным сотрудничеством Север-Юг, в которых Организация Объединенных Наций в целом, и ПРООН в частности, должны играть важную, определяющую роль. Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг разработало полезные системы обмена знаниями, которые ПРООН должна систематически применять в рамках всей организации. 88. Рекомендация 4. ПРООН должна активизировать процессы обмена информацией, отчетности и оценки в отношении поддержки и результатов сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. 89. ПРООН должна далее укреплять свои подходы к отчетности о ходе осуществления программ в рамках сотрудничества Юг-Юг, а также к контролю и оценке вклада сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества в достижения в сфере развития. Многие результаты, рассматривавшиеся в ходе оценки, подчеркивают краткосрочные выгоды, что свидетельствует о необходимости более тщательно сформулировать концепцию изменений на этапе разработки программ поддержки. Для поддерживаемых ПРООН программ или инициатив в рамках сотрудничества Юг-Юг следует создать более действенные системы мониторинга и оценки с целью извлечения и документирования уроков и лучшей практики для последующего их воспроизведения. 90. Существующая рамочная структура результатов сотрудничества Юг-Юг, с ее конкретными ссылками на итоговые результаты, показатели и цели, должна быть серьезно усовершенствована. Во-первых, итоговые результаты должны содержать ссылки на усилия, которые предпринимались осуществляющими программы подразделениями ПРООН на региональном и национальном уровнях, с использованием для поддержки сотрудничества Юг-Юг сети страновых отделений и региональных сервисных центров, а не полагаясь лишь на исполнительский потенциал Управления Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг. Во-вторых, следует упрочить взаимосвязь между итоговыми результатами, показателями и целями. И, наконец, должно быть больше ясности в отношении критериев и способов последовательного и содержательного измерения достигнутого прогресса в сравнении с ожидаемыми результатами. 91. ПРООН прилагает значительные усилия к тому, чтобы усовершенствовать свой подход к определению достигнутого прогресса на основе годовых отчетов, ориентированных на результаты. Организация должна продолжить укрепление своей ориентированной на достижение конкретных результатов системы управления в отношении сотрудничества Юг-Юг. ПРООН достигла значительного прогресса в регистрации количества получающих поддержку инициатив. Теперь она может перейти к фиксированию и анализу качества инициатив в рамках сотрудничества Юг-Юг в целях достижения результатов в области развития. ПРООН должна уделять больше внимания процессам и способам измерения уровня воздействия инициатив в рамках сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, а также устойчивости их выгод. 92. Рекомендация 5. ПРООН должна уточнить свои финансовые обязательства в отношении поддержки сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. 93. ПРООН оказывает сотрудничеству Юг-Юг и трехстороннему сотрудничеству финансовую и материальную поддержку, которая не в полной мере учитывается или отражается. ПРООН не собирает финансовую информацию в отношении поддерживаемых инициатив по линии сотрудничества Юг-Юг, за исключением тех, которые влияют на ее регулярный взнос в Управление Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг. Большинство ее финансовых взносов интегрируется в программы на глобальном, региональном и страновом уровнях. ПРООН должна усовершенствовать свои механизмы отчетности, чтобы учесть ту помощь, которая оказывается сотрудничеству Юг-Юг через программные ресурсы. 94. Страновые отделения должны включать ресурсы, идущие на поддержку сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, в свои регулярные программы. На практике, те инициативы, которые не были запланированы в рамках какой-либо программы или проекта, вряд ли получат какую-либо помощь, поскольку на данном страновом или региональном уровнях не выделяются ресурсы для поддержки сотрудничества Юг-Юг. Это отрицательно сказывается на гибкости, которая необходима ПРООН, чтобы реагировать на возрастающие потребности. Страны - участницы программ ожидают, что ПРООН будет выделять им встречные средства или начальный капитал для осуществления совместных стратегий или экспериментальных инициатив. Например, для осуществления новой партнерской стратегии, направленной на укрепление отношений со странами, имеющими средний доход, могут быть использованы средства из предоставленных центром финансовых ресурсов, выделенных на поддержку сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. 95. В качестве одного из ключевых аспектов нового общеорганизационного подхода Исполнительный совет мог бы рассмотреть вопрос об увеличении финансовых обязательств в отношении сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества. Необходимо заняться существующим в настоящее время несоответствием между заявленными целями и уровнем финансирования. А именно, 0,5 процента от основных ресурсов ПРООН, выделяемых на сотрудничество Юг-Юг (сейчас все они непосредственно направляются на нужды Управления Организации Объединенных Наций по сотрудничеству Юг-Юг), должны быть пересмотрены, чтобы найти возможности предоставлять больше средств непосредственно на программы сотрудничества Юг-Юг на страновом и региональном уровнях. Исполнительный совет мог бы рассмотреть вопрос об увеличении финансирования и выделения средств для поддержки сотрудничества Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества, что соответствовало бы возрастающему спросу со стороны стран - участниц программ. 