%%%DOCUMENTS|

Ежегодная сессия 2013 года 3 - 14 июня 2013 года, Нью-Йорк Пункт 1 предварительной повестки дня Организационные вопросы Предварительная повестка дня, аннотации, перечень документов и план работы Записка секретариата Исполнительного совета Содержание Пункт Стр. Этап заседаний, посвященный деятельности ПРООН Ежегодный доклад Администратора Стратегический план ПРООН на 2014 - 2017 годы Обязательства по финансированию Доклад о развитии человеческого потенциала Страновые программы ПРООН и смежные вопросы Оценка Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций Добровольцы Организации Объединенных Наций Процедуры программирования Этап заседаний, посвященный деятельности ЮНФПА Ежегодный доклад Директора-исполнителя Обязательства по финансированию ЮНФПА Страновые программы ЮНФПА и смежные вопросы Этап заседаний, посвященный деятельности ЮНОПС Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Этап заседаний, посвященный совместной деятельности Внутренняя ревизия и надзор Доклады Бюро по вопросам этики ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС Выездные миссии Прочие вопросы Предварительный план работы Исполнительного совета ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС: ежегодная сессия 2013 года Аннотации и перечень документов Пункт 1 По этому пункту Исполнительный совет утвердит повестку дня ежегодной сессии 2013 года и согласует план работы сессии, представленный Секретарем Совета. Совет может пожелать утвердить доклад о работе его первой очередной сессии 2013 года. Проект доклада был распространен среди членов Совета для представления ими своих замечаний; в окончательном докладе приводятся замечания, поступившие до истечения предельного срока. Документация: Предварительная повестка дня, аннотации, перечень документов и план работы (DP/2013/L.2) Доклад о работе первой очередной сессии 2013 года (DP/2013/9) Решения, принятые на первой очередной сессии 2013 года (DP/2013/10) Пункт 2 В соответствии с решением 2012/9 Исполнительного совета сводный обзор и ежегодный доклад Администратора о стратегическом плане на 2008 - 2013 годы представляет обобщенный анализ достигнутых результатов в ходе осуществления текущего стратегического плана в течение нескольких лет и определяет проблемы и полученные уроки на основе оценки эффективности деятельности. В докладе представлен обзор результатов развития и институциональных результатов, включающий анализ вклада ПРООН и полученных уроков в области достижения намеченных результатов по четырем параметрам, четырех основных областей стратегического плана и эффективности работы в сквозных областях и в области развития. Доклад также включает приложение, содержащее ежегодный доклад о достигнутых результатах в остальных семи областях стратегического плана, по которым будут подготовлены углубленные доклады. Совет может пожелать принять к сведению этот доклад и осуществить руководство, касающееся подготовки к разработке следующего стратегического плана. В соответствии с резолюциями 59/267 и 62/246 Генеральной Ассамблеи в докладе ПРООН о выполнении рекомендаций Объединенной инспекционной группы (ОИГ) кратко излагаются меры, принятые руководством ПРООН в ответ на соответствующие рекомендации, содержащиеся в докладах, подготовленных ОИГ в 2012 году, а также содержится информация о ходе выполнения соответствующих рекомендаций, представленных в докладах ОИГ за 2010 и 2011 годы. Совет может пожелать принять к сведению этот доклад. В статистическом приложении приводится подробная финансовая информация об объеме поступлений и расходов в связи с деятельностью ПРООН в рамках страновых программ, а также в связи с функционированием фондов и целевых фондов, находящихся в ведении ПРООН. Сводный обзор стратегического плана и ежегодный доклад Администратора: показатели и результаты деятельности за 2012 год (DP/2013/11) Доклад ПРООН о рекомендациях Объединенной инспекционной группы в 2012 году (DP/2013/11/Add.1) Статистическое приложение (DP/2013/11/Add.2) Пункт 3 [Текст будет предоставлен позднее] Проект стратегического плана на 2014 - 2017 годы (DP/2013/12) Пункт 4 В соответствии с решением 98/23 Исполнительного совета и в развитие подхода, применяемого в этом контексте, Совет будет иметь в своем распоряжении доклад, содержащий информацию о ходе выполнения обязательств по регулярному финансированию на 2013 год и последующий период и краткую информацию о предварительном объеме поступлений по линии регулярных и прочих ресурсов, полученных в 2012 году. Совет может пожелать принять решение, элементы которого содержатся в данном докладе. Ход выполнения обязательств по регулярному финансированию ПРООН, а также ее фондов и программ на 2013 год и последующий период (DP/2013/13) Пункт 5 Отдел по подготовке доклада о развитии человеческого потенциала представит устный доклад о проведении консультаций в связи подготовкой доклада о развитии человеческого потенциала за 2014 год в соответствии с резолюцией 57/264 Генеральной Ассамблеи. Директор Отдела представит информацию об основных выводах, содержащихся в Докладе о развитии человеческого потенциала за 2013 год, озаглавленном "Подъем Юга: прогресс в области развития человеческого потенциала в разнообразном мире", реакции международного сообщества на доклад и предварительно запланированных встречах заинтересованных сторон в контексте второго Глобального форума по вопросам развития человеческого потенциала, который, возможно, состоится в конце мая. Директор представит краткую информацию о тематике Доклада о развитии человеческого потенциала за 2014 год и наметит процесс подготовки доклада, уделив особое внимание активизации диалога с государствами-членами, в том числе по статистическим аспектам доклада. Он также остановится на итогах недавно состоявшихся диалогов Отдела с международными экспертами по методам измерения результатов развития человеческого потенциала. Пункт 6 В заключительном докладе о глобальной программе ПРООН на 2009 - 2013 годы, который Исполнительный совет предложил представить в соответствии со своими решениями 2008/32 и 2011/18, дается оценка прогресса, достигнутого консультационными службами ПРООН по вопросам многофункциональной политики, в том числе прогресса в области достижения Целей развития тысячелетия; в ходе подготовки к Конференции Рио+20 по вопросам устойчивого развития; а также в осуществлении повестки дня по вопросам местного развития и местного управления. В докладе отмечается, что глобальной программе удалось успешно увязать глобальные и местные аспекты, оказав влияние на обсуждение глобальной политики и сделав услуги по разработке политики более доступными для национальных участников и страновых отделений. Исполнительный совет может пожелать принять к сведению заключительный доклад и представить предложения по укреплению системы консультационных служб по вопросам политики для внесения в следующую глобальную программу. По этому пункту Исполнительному совету также может быть предложено: a) принять к сведению первое продление сроков осуществления страновых программ для Афганистана, Анголы, Кении и Венесуэлы на один год, с 1 января по 31 декабря 2014 года; b) утвердить второе продление сроков осуществления страновых программ для Гвинеи-Бисау и Мали на один год, с 1 января по 31 декабря 2014 года; в порядке исключения утвердить третье продление сроков осуществления страновых программ для Мадагаскара, Туниса и Парагвая на один год, с 1 января по 31 декабря 2014 года; утвердить продление сроков осуществления страновой программы для Кот-д'Ивуара на два года, с 1 января 2014 года по 31 декабря 2015 года; и утвердить продление сроков осуществления страновой программы для Южного Судана на два с половиной года, с 1 января 2014 года по 30 июня 2016 года; c) представить замечания до их окончательной доработки по проекту документов по страновой программе для Бенина, Бурунди, Республики Конго, Нигера, Нигерии, Того; Бутана (по общей страновой программе) и Кубы; а также d) в соответствии с решениями 2012/17 и 2013/6 пересмотреть и утвердить в порядке исключения проект документов по общей страновой программе для Руанды и проект документов по общей страновой программе для Египта соответственно. Доклад об эффективности деятельности и результатах глобальной программы (DP/2013/14) Продление сроков осуществления страновых программ (DP/2013/15) Африка Проект документа по страновой программе для Бенина (DP/DCP/BEN/2) Проект документа по страновой программе для Бурунди (DP/DCP/BDI/3) Проект документа по страновой программе для Республики Конго (DP/DCP/COG/2) Проект документа по страновой программе для Нигера (DP/DCP/NER/2) Проект документа по страновой программе для Нигерии (DP/DCP/NGA/2) Проект документа по общей страновой программе для Руанды (DP/FPA/OPS-ICEF-WFP/DCCP/2013/RWA/1 и Add.1) Проект документа по страновой программе для Того (DP/DCP/TGO/2) Азия и Тихоокеанский регион Проект документа по общей страновой программе для Бутана (DP/FPA/OPS-ICEF/DCCP/2013/BTN/1 и Add.1) Арабские государства Проект документа по страновой программе для Египта (DP/DCP/EGY/2) Латинская Америка и Карибский бассейн Проект документа по страновой программе для Кубы (DP/DCP/CUB/2) Пункт 7 В ежегодном докладе об оценке за 2012 год оценивается прогресс, достигнутый ПРООН, ФКРООН и ДООН в выполнении функций по оценке, указанных в их политике комплексной оценки. В докладе приводится информация об основных выводах и уроках, полученных в ходе проведения оценок в 2012 году, и представлены программы работы на 2013 и 2014 годы. Исполнительный совет может пожелать принять решение, элементы которого содержатся в данном докладе. Оценка стратегического плана ПРООН на период 2008 - 2013 годов являлась частью программы работы Управления по оценке на 2012 год, утвержденной Исполнительным советом. Она предусматривает проведение независимой оценки a) эффективности деятельности ПРООН в течение первых пяти лет осуществления стратегического плана с точки зрения стратегического руководства в соответствии с целями стратегического плана, b) эффективности использования ПРООН стратегического плана в целях укрепления системы управления деятельностью ПРООН по оказанию содействия в достижении результатов в области развития. Проведение оценки четвертой глобальной программы ПРООН было предложено Исполнительным советом и было включено в план работы Управления по оценке на 2011 год. В оценке анализировался прогресс, достигнутый консультационными службами ПРООН по вопросам многофункциональной политики, включая оценку прогресса в достижении Целей развития тысячелетия, в процессе подготовки к Конференции Рио+20 по устойчивому развитию и в продвижении повестки дня по вопросам местного развития и местного управления. В докладе, в котором дается оценка достигнутых результатов относительно программных целей, рассматривается вопрос о том, насколько успешной была глобальная программа с точки зрения воздействия на ход обсуждения вопросов развития в рамках глобальной политики и предоставления более доступных услуг по разработке политики национальным участникам и страновым отделениям ПРООН. Региональные программы ПРООН нацелены на усиление согласованности в оказании технической поддержки ПРООН и содействие обмену знаниями и опытом между странами осуществления программы в каждом регионе. В соответствии с программой работы на 2012 - 2013 годы Управление по оценке провело оценку каждой из пяти региональных программ: для Африки, стран Азии и Тихого океана, арабских государств, Европы и Содружества Независимых Государств, Латинской Америки и Карибского бассейна. Оценки охватывают период 2008 - 2013 годов и проводились в соответствии с контрольными параметрами результатов и ресурсов, разработанными для каждой региональной программы. В ходе проведения оценок рассматриваются актуальность и достигнутые результаты программ, включая оценку качества услуг по оказанию технической поддержки, предоставленной региональными центрами страновым отделениям и другим национальным или региональным партнерам. Оценки проводились с помощью комплексных мероприятий, включавших проведение аналитического обзора материалов, выездные миссии, интервью с заинтересованными сторонами и опросы в страновых отделениях. Независимая оценка вклада ПРООН в сотрудничество по линии Юг - Юг и трехстороннее сотрудничество проводилась Управлением по оценке в 2012 году. В ходе оценки проводился обзор эффективности деятельности в течение периода 2008 - 2011 годов с точки зрения актуальности, эффективности, результативности и устойчивости. В связи с этим повышенное внимание уделялось оказываемой ПРООН поддержке в достижении результатов развития с помощью сотрудничества по линии Юг - Юг и трехстороннего сотрудничества и определению конкретного вклада и относительных преимуществ ПРООН. Оценка проводилась с точки зрения соответствия стратегическому плану ПРООН на период 2008 - 2013 годов и четвертой рамочной программы сотрудничества по линии Юг - Юг (DP/CF/SSC/4). Параметры оценки были определены в соответствии с концепцией стратегического плана, в котором основное внимание уделялось подходам к сотрудничеству Юг - Юг в тематических областях деятельности ПРООН на глобальном, региональном и страновом уровнях и оказанию содействия инициативам в области сотрудничества Юг - Юг и трехстороннего сотрудничества, осуществляемым в пяти регионах, в которых работает организация. К результатам оценки будут прилагаться ответы руководства ПРООН. Исполнительный совет может пожелать принять к сведению заключения, выводы и рекомендации по итогам оценки и ответы руководства. Ежегодный доклад об оценке (DP/2013/16) Оценка стратегического плана ПРООН на период 2008 - 2013 годов (DP/2013/17) Ответ руководства на оценку стратегического плана ПРООН на период 2008 - 2013 годов (DP/2013/18) Оценка глобальной программы ПРООН (DP/2013/19) Ответ руководства на оценку глобальной программы ПРООН (DP/2013/20) Оценка региональной программы для Африки (DP/2013/21) Ответ руководства на оценку региональной программы для Африки (DP/2013/22) Оценка региональной программы для стран Азии и Тихого океана (DP/2013/23) Ответ руководства на оценку региональной программы для стран Азии и Тихого океана (DP/2013/24) Оценка региональной программы для арабских государств (DP/2013/25) Ответ руководства на оценку региональной программы для арабских государств (DP/2013/26) Оценка региональной программы для Европы и Содружества Независимых Государств (DP/2013/27) Ответ руководства на оценку региональной программы для Европы и Содружества Независимых Государств (DP/2013/28) Оценка региональной программы для стран Латинской Америки и Карибского бассейна (DP/2013/29) Ответ руководства на оценку региональной программы для стран Латинской Америки и Карибского бассейна (DP/2013/30) Оценка вклада ПРООН в сотрудничество Юг - Юг и трехстороннее сотрудничество (DP/2013/31) Ответ руководства на оценку вклада ПРООН в сотрудничество Юг - Юг и трехстороннее сотрудничество (DP/2013/32) Пункт 8 Ежегодная сессия Исполнительного совета предоставляет возможность государствам-членам получить от Исполнительного секретаря краткую информацию о результатах деятельности Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций (ФКРООН) за 2012 год и перспективах дальнейшей работы в будущем. В ежегодном докладе ФКРООН документально отражены и анализируются результаты деятельности Фонда по достижению поставленных целей с точки зрения программы, руководства и финансовых результатов. В 2012 году партеры в области развития при донорском участии подтвердили высокий спрос на продукты и услуги ФКРООН, что послужило толчком для появления ряда новых важных инициатив и налаживания партнерских связей с донорскими организациями в государственном и частном секторах. Объем неосновных взносов увеличился до нового рекордного уровня (увеличение на 300 процентов с 2006 года) при сохранении высоких показателей объема оказываемой помощи. В течение года в областях практической деятельности ФКРООН - инклюзивное финансирование и финансирование местного развития - был достигнут значительный прогресс с точки зрения повышения качества и улучшения результатов его мероприятий, нацеленных на оказание содействия в борьбе с нищетой в наименее развитых странах. Консультации с заинтересованными сторонами о будущем ФКРООН, предусмотренные Исполнительным советом в его решении 2012/12, начались в конце 2012 года и подтвердили актуальность опыта и знаний, гибкого подхода к финансовым инвестициям и географические приоритеты ФКРООН для рамочной программы развития на период после 2015 года. Участники консультаций также указали на взывающий беспокойство дисбаланс между ограниченными ресурсами ФКРООН и быстро растущими неосновными средствами. Как отмечалось на предыдущих сессиях Исполнительного совета, в связи с низким уровнем основных средств ФКРООН будет вынужден начиная с 2013 года сократить масштабы своего технического присутствия и программ в ряде наименее развитых стран. Урегулирование этой противоречивой и нестабильной ситуации является основной приоритетной задачей руководства и заслуживает всестороннего внимания Исполнительного совета. В этом контексте Совету на его ежегодной сессии в 2013 году будет представлен неофициальный доклад о выводах, сделанных в процессе консультаций с заинтересованными сторонами. Доклад о результатах, достигнутых ФКРООН в 2012 году (DP/2013/33) Пункт 9 В соответствии с решением 2012/13 Исполнительного совета Совет будет иметь в своем распоряжении доклад об эволюции роли и функций программы Добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) с момента ее появления. Доклад включает анализ трех основных этапов в истории ДООН, в том числе основных вех с момента создания до наших дней. Это будет способствовать пониманию того, в каком положении ДООН находится сегодня с точки зрения волонтерства и социально ориентированного развития, и послужит прочной основой для определения стратегических направлений на следующие четыре года и последующий период, в том числе в связи с необходимостью предоставления четко сформулированных результатов. Исполнительный совет может пожелать принять решение, элементы которого содержатся в данном докладе, в том числе относительно предложения ДООН представить Совету стратегическую рамочную программу на период 2014 - 2017 годов. Доклад Администратора об эволюции роли и функций программы Добровольцев Организации Объединенных Наций с момента ее учреждения (DP/2013/34) Пункт 10 По этому пункту Исполнительный совет будет иметь в своем распоряжении ежегодный доклад Директора-исполнителя за 2012 год. В части I ежегодного доклада содержится общий анализ достигнутого прогресса и существующих проблем и обобщается накопленный опыт в деле осуществления стратегического плана ЮНФПА на 2008 - 2013 годы. В докладе дается описание международной обстановки, в которой осуществлялся стратегический план, реакции ЮНФПА на изменение международной обстановки на глобальном и организационном уровнях, а также анализ результатов использования механизма оценки результатов развития и механизма оценки результатов управления в процессе осуществления стратегического плана. Во исполнение требований Исполнительного совета к объему документов, который не должен превышать установленного количества слов, в докладе сосредоточено внимание только на основных ключевых аспектах, а более подробная информация и количественный анализ прогресса, а также информация об эффективности и результатах работы Фонда представлены в отдельных приложениях, размещенных на веб-сайте ЮНФПА. В добавлении 1 к части I ежегодного доклада содержится краткая информация о финансовом положении ЮНФПА в 2012 году и приводятся статистические данные, касающиеся финансового положения Фонда и его программ в 2012 году. Следует отметить, что все цифры за 2012 год, касающиеся финансовой информации, носят предварительный характер. Кроме того, все цифры, содержащиеся в докладе, представлены в соответствии с требованиями метода учета на основе принципа начислений, утвержденного в 2012 году и основанного на применении Международных стандартов учета в государственном секторе. Исполнительный совет может пожелать принять решение по ежегодному докладу Директора-исполнителя. Элементы решения содержатся в данном докладе. Часть II ежегодного доклада Директора-исполнителя за 2012 год озаглавлена "Доклад по выполнению рекомендаций Объединенной инспекционной группы в 2012 году". В соответствии с резолюцией 59/267 Генеральной Ассамблеи в докладе в сжатом виде изложены ответы руководства ЮНФПА на основные рекомендации, вынесенные Объединенной инспекционной группой (ОИГ), имеющие отношение к ЮНФПА и содержащиеся в 15 подготовленных ОИГ докладах и записках, включая 8 из них, выпущенных ОИГ в 2012 году, и 7, оставшихся после 2011 года. Кроме того, в докладе акцентируется внимание на конкретных рекомендациях, адресованных законодательным органам организаций системы Организации Объединенных Наций. Во исполнение требований Исполнительного совета к объему документов, который не должен превышать установленного количества слов, приложения 4 и 5 размещены отдельно на веб-сайте ЮНФПА. Исполнительный совет может пожелать принять к сведению этот доклад, особенно те аспекты доклада ОИГ, которые непосредственно касаются работы ЮНФПА. Доклад Директора-исполнителя за 2012 год: общий анализ прогресса в осуществлении стратегического плана на период 2008 - 2013 годов (DP/FPA/2013/3, Часть I) Статистический и финансовый обзор, 2012 год (DP/FPA/2013/3, Часть I, Add.1) Доклад о выполнении рекомендаций Объединенной инспекционной группы в 2012 году (DP/FPA/2013/3, Часть II) Пункт 11 По этому пункту Исполнительному совету будет представлен доклад, подготовленный во исполнение решений 99/5 и 2000/9, в которых Директора-исполнителя просят ежегодно представлять обновленные сметы регулярных ресурсов и ресурсов по линии совместного финансирования. В этом докладе основное внимание уделяется финансовому положению ЮНФПА с точки зрения регулярных ресурсов и ресурсов по линии совместного финансирования в 2013 году и в последующие годы. В нем содержится анализ поступлений на 2013 год и проводится сопоставление с предыдущими годами. Исполнительный совет может пожелать принять решение по вопросу об обязательствах по финансированию ЮНФПА. Элементы решения содержатся в данном докладе. Доклад о взносах государств-членов и других доноров в ЮНФПА и прогноз поступлений на 2013 год и последующие годы (DP/FPA/2013/4) Пункт 12 Исполнительный совет будет иметь в своем распоряжении документы о продлении сроков осуществления 12 программ для Анголы, Кении, Мадагаскара и Южного Судана на востоке и юге Африканского региона; Кот-д'Ивуара, Гвинеи-Бисау и Мали на западе и в центральной части Африканского региона; Туниса в регионе арабских государств; Афганистана и Тимора-Лешти в Азиатско-Тихоокеанском регионе; а также Парагвая и Венесуэлы (Боливарианской Республики) в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна. В соответствии с решением 2013/6 Исполнительный совет будет иметь в своем распоряжении для рассмотрения и утверждения в порядке исключения проект документа по страновой программе для Египта. Исполнительный совет будет также иметь в своем распоряжении для обсуждения 7 проектов документов по страновым программам для Бенина, Нигера, Нигерии, Республики Конго и Того на западе и в центральной части Африканского региона; Государства Палестина в регионе арабских государств; и Кубы в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна; а также 2 проекта документов по общим страновым программам для Бутана в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Руанды в юго-восточной части Африканского региона. Исполнительный совет может пожелать: а) утвердить второе продление сроков осуществления программ для Гвинеи-Бисау и Мали на один год; b) утвердить второе продление сроков осуществления программы для Мадагаскара на один год; с) утвердить продление сроков осуществления программы для Кот-д'Ивуара на два года; d) в порядке исключения утвердить продление сроков осуществления программы для Южного Судана на два с половиной года; e) в порядке исключения утвердить третье продление сроков осуществления программы для Туниса на один год; f) принять к сведению продление сроков осуществления программы для Кении на шесть месяцев; и g) принять к сведению продление сроков осуществления программ для Афганистана, Анголы, Парагвая, Тимора-Лешти и Венесуэлы (Боливарианской Республики) на один год. Исполнительный совет также может пожелать утвердить в порядке исключения проект документов по страновой программе для Египта. Исполнительный совет также может пожелать принять к сведению проекты документов по страновым программам для Бенина, Нигера, Нигерии, Республики Конго, Того, Государства Палестина и Кубы и проекты документов по общим страновым программам для Бутана и Руанды. Продление сроков осуществления страновых программ на востоке и юге Африканского региона: для Анголы (продление на один год), Кении (продление на шесть месяцев), Мадагаскара (второе продление на один год) и Южного Судана (продление на два с половиной года) (DP/FPA/2013/9) Продление сроков осуществления страновых программ на западе и в центральной части Африканского региона: для Гвинеи-Бисау (второе продление на один год), Мали (второе продление на один год) и Кот-д'Ивуара (продление на два года) (DP/FPA/2013/10) Продление сроков осуществления страновых программ в регионе арабских государств: для Туниса (третье продление на один год) (DP/FPA/2013/11) Продление сроков осуществления страновых программ в Азиатско-Тихоокеанском регионе: для Афганистана (продление на один год) и Тимора-Лешти (продление на один год) (DP/FPA/2013/8) Продление сроков осуществления страновых программ в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна: для Парагвая (продление на один год) и Венесуэлы (Боливарианской Республики) (продление на один год) (DP/FPA/2013/7) Проекты документов по страновым программам и общим страновым программам Восточная и южная часть Африканского региона Проект документа по общей страновой программе для Руанды (DP/FPA/OPS-ICEF- WFP/DCCP/2013/RWA/1 и дополнение (DP/FPA/OPS-ICEF-WFP/DCCP/2013/RWA/1/ Add.2) Западная и центральная часть Африканского региона Проект документа по страновой программе для Бенина (DP/FPA/DCP/BEN/8) Проект документа по страновой программе для Нигера (DP/FPA/DCP/NER/8) Проект документа по страновой программе для Нигерии (DP/FPA/DCP/NGA/7) Проект документа по страновой программе для Республики Конго (DP/FPA/DCP/COG/5) Проект документа по страновой программе для Того (DP/FPA/DCP/TGO/6) Проект документа по страновой программе для Государства Палестина (DP/FPA/DCP/PSE/5) Проект документа по страновой программе для Египта (DP/FPA/DCP/EGY/9) Азиатско-Тихоокеанский регион Проект документа по общей страновой программе для Бутана (DP/FPA/OPS-ICEF/DCCP/2013/BTN/1) и дополнение (DP/FPA/OPS-ICEF/DCCP/2013/BTN/ 1/Add.2) Проект документа по страновой программе для Кубы (DP/FPA/DCP/CUB/8) Пункт 13 Оценка ЮНФПА По этому пункту в соответствии с решением 2012/26 Исполнительный совет будет иметь в своем распоряжении пересмотренный документ о политике ЮНФПА в области проведения оценки. В пересмотренном документе дается более четкое разъяснение концепции, роли и использования оценки в организации, в том числе рамочной институциональной программы и определения функций и обязанностей. Кроме того, в целях определения процедур планирования, управления, обеспечения гарантий качества и ресурсного обеспечения оценочной функции и оценки в пересмотренной политике более четко сформулированы институциональные базовые принципы для осуществления независимой оценочной функции в ЮНФПА. Помимо этого, в пересмотренной политике отражены обязательства Фонда по обеспечению подотчетности государственного сектора, прозрачности, наращивания потенциала и обмена знаниями. Исполнительный совет может пожелать принять решение о пересмотренной политике ЮНФПА по проведению оценки. Элементы этого решения содержатся в данном докладе. Пересмотренная политика ЮНФПА по проведению оценки (DP/FPA/2013/5) Пункт 14 В ежегодном докладе Директора-исполнителя ЮНОПС содержится подробная информация о результатах деятельности за 2012 год в области достижения результатов и осуществления руководства, свидетельствующая о том, каким образом ЮНОПС оказывало содействие Организации Объединенных Наций и ее партнерам в проведении миротворческих и гуманитарных операций и операций в области развития, которые важны для нуждающихся. Совет может пожелать принять решение, элементы которого содержатся в данном докладе. В соответствии с решениями 2008/35 и 2012/24 Исполнительный совет будет иметь в своем распоряжении стратегический план ЮНОПС на 2014 - 2017 годы. В стратегическом плане даются указания и уделяется особое внимание роли организации как важного партнера по оказанию консультативных услуг, вспомогательных услуг по осуществлению и сопровождению проектов в области управления устойчивыми проектами, обеспечения их инфраструктуры и проведения закупок. В стратегическом плане четко сформулировано, какой вклад может внести оперативная деятельность ЮНОПС в достижении его партнерами целей и результатов области развития, оказания гуманитарной помощи и миростроительства и как это можно сделать. Совет может пожелать принять решение, элементы которого содержатся в данном докладе. Ежегодный доклад Директора-исполнителя (DP/OPS/2013/2) Стратегический план ЮНОПС на 2014 - 2017 годы (DP/OPS/2013/3) Пункт 15 По этому пункту Исполнительному совету будут представлены доклады ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС по вопросам, касающимся внутренней ревизии и надзора. В докладе ПРООН содержится информация о деятельности Управления по ревизии и расследованиям (УРР) за год, закончившийся 31 декабря 2012 года. В соответствии с просьбой Исполнительного совета, содержащейся в его решениях 2012/18, 2011/23 и 2011/22, в докладе приводится информация: a) о названиях всех докладов о проведении внутренних ревизий, выпущенных в 2012 году; b) о подробных данных о ресурсах УРР на проведение ревизий, расследований и оказание консультативных услуг; c) об опыте, накопленном в ходе проведения совместных ревизий; d) о случаях мошенничества и мерах, принятых в случаях неправомерных действий; а также e) об обнародованных докладах о проведении внутренних ревизий в 2012 году. Как и в предыдущие годы, ответ руководства на настоящий доклад представляется отдельно (в соответствии с решением 2006/13), а к настоящему докладу прилагается ежегодный доклад Консультативного комитета по ревизии (в соответствии с документом DP/2008/16/Rev.1 о системе подотчетности ПРООН). Доклад директора Отдела служб надзора о деятельности ЮНФПА в области внутренней ревизии и надзора в 2012 году соответствует положениям решений 2011/22 и 2011/23, а также других соответствующих решений Исполнительного совета. В докладе представлен обзор завершенных в 2012 году Отделом служб надзора (ОСН) мероприятий по проведению внутренних ревизий, оценок и расследований. В докладе представлена информация о результатах общей аудиторской оценки рисков, которые могли бы отразиться на деятельности ЮНФПА; важных проблемах, выявленных в результате деятельности ОСН по надзору; расследованиях, включая случаи мошенничества и принятые в отношении них меры; обзоре рекомендаций, представленных по итогам проведения внутренних ревизий в период 2009 - 2012 годов, и сведения о состоянии их выполнения; а также обнародовании докладов о проведении внутренней ревизии. Помимо этого, всеобъемлющая информация об ответах руководства в связи с докладами ОСН отдельно размещена на веб-сайте ЮНФПА. Кроме того, в соответствии с решением 2008/37 в дополнении к докладу ОСН о внутренней ревизии и надзоре представлены ежегодный доклад Консультативного аудиторского комитета ЮНФПА и ответы руководства по итогам этого доклада. Исполнительный совет также будет иметь в своем распоряжении доклад о деятельности служб внутренней ревизии и служб расследований ЮНОПС за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, который был представлен Группой по внутренней ревизии и расследованиям. К докладу прилагаются ответы руководства, а также ежегодный доклад Консультативного комитета ЮНОПС по стратегиям и ревизии за 2012 год (представлен отдельно в соответствии с решением 2006/13). Исполнительный совет может пожелать принять решение по докладам ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС по вопросам внутренней ревизии и надзора. ПРООН: доклад о внутренней ревизии и расследованиях (DP/2013/35) ЮНФПА: доклад директора Отдела служб надзора о деятельности ЮНФПА в области внутренней ревизии и надзора в 2012 году (DP/FPA/2013/6) и добавление (DP/FPA/2013/6, Add.1) ЮНОПС: доклад о деятельности за 2012 год Группы по внутренней ревизии и расследованиям (DP/OPS/2013/4) По этому пункту Исполнительному совету будут представлены доклады Бюро по вопросам этики ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС. В соответствии с решением 2008/37 Исполнительного совета Бюро по вопросам этики ПРООН представляет Совету доклад, охватывающий деятельность за 2012 год. В соответствии с бюллетенем Генерального секретаря "Применение этических норм в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций: самостоятельно управляемые органы и программы" (ST/SGB/2007/11) Комитет Организации Объединенных Наций по вопросам этики рассмотрел настоящий доклад на своей сорок пятой сессии и затем представил его Администратору ПРООН. В соответствии с просьбой Совета, содержащейся в его решении 2011/24, доклад включает рекомендации для руководства по укреплению норм организационной культуры ПРООН по обеспечению добросовестности и соблюдению правовых норм. Настоящий доклад является пятым ежегодным докладом, представляемым Бюро по вопросам этики с момента его учреждения в 2007 году, и первым ежегодным докладом, представленным новым директором, назначенным в 2012 году. В соответствии с решением 2010/17 ЮНФПА представляет доклад Бюро по вопросам этики за 2012 год. В докладе дается краткий обзор деятельности Бюро ЮНФПА по вопросам этики за период с 1 января по 31 декабря 2012 года. В соответствии с решением 2012/19 в докладе также дается описание подмандатной деятельности Бюро по вопросам этики и представлены рекомендации для руководства по укреплению норм организационной культуры ПРООН по обеспечению добросовестности и соблюдению правовых норм. В соответствии с бюллетенем Генерального секретаря "Применение этических норм в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций: самостоятельно управляемые органы и программы" (ST/SGB/2007/11) Комитет Организации Объединенных Наций по вопросам этики рассмотрел настоящий доклад на своей сорок пятой сессии 30 января 2013 года и затем представил его Директору-исполнителю ЮНФПА. Ответ руководства на доклад Бюро по вопросам этики за 2012 год размещен отдельно на веб-сайте ЮНФПА. В соответствии с решением 2010/17 Исполнительного совета сотрудник по вопросам этики ЮНОПС представил Совету доклад о деятельности Бюро по вопросам этики за 2012 год. Этот доклад был рассмотрен Комитетом Организации Объединенных Наций по вопросам этики в соответствии с разделом 5.4 бюллетеня Генерального секретаря "Применение этических норм в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций: самостоятельно управляемые органы и программы" (ST/SGB/2007/11). Исполнительный совет может пожелать принять к сведению доклады Бюро по вопросам этики ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС и замечания, касающиеся прогресса, достигнутого в работе Бюро по вопросам этики. Деятельность Бюро по вопросам этики ПРООН в 2012 году (DP/2013/36) ЮНФПА: доклад Бюро по вопросам этики за 2012 год (DP/FPA/2013/2) Деятельность Бюро по вопросам этики ЮНОПС в 2012 год (DP/OPS/2013/5) По этому пункту Исполнительный совет будет иметь в своем распоряжении доклад о совместной выездной миссии Исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА/ЮНОПС в Тимор-Лешти (1 - 8 декабря 2012 года), и доклад о совместной выездной миссии Исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА/ЮНОПС, ЮНИСЕФ, Структуры "ООН-женщины" и ВПП в Мьянму (7 - 18 марта 2013 года). Совет, возможно, пожелает принять к сведению эти доклады. Доклад о совместной выездной миссии в Тимор-Лешти (DP-FPA-OPS/2013/CRP.1) Доклад о совместной выездной миссии Исполнительных советов ПРООН/ЮНФПА/ЮНОПС, ЮНИСЕФ, Структуры "ООН-женщины" и ВПП в Мьянму (DP/FPA/OPS-ICEF-UNW-WFP/2013/CRP.1) Пункт 18 Во исполнение решения 2013/4 Исполнительного совета настоящий документ посвящен рассмотрению вопроса о включении ФКРООН в процедуры программирования, причем особое внимание уделяется вопросу о том, как это отразится на основных ресурсах, предоставленных для программирования в контексте комплексного бюджета, а также обоснованию для внесения этой статьи расходов в ежегодный бюджет. В документе содержится информация об эффективности выполнения функций, финансируемых по следующим статьям рамочных процедур программирования: управление по исследованиям в области развития, службы по обеспечению развития, программа для экономистов и консультативные услуги по вопросам политики. Совет может пожелать принять к сведению предложенный подход к включению ФКРООН в процедуры программирования, а также представленную информацию об эффективности выполнения функций, финансируемых по вышеуказанным статьям рамочных процедур программирования. Предложение о включении ФКРООН в процедуры программирования (решение 2013/4) (DP/2013/37) Пункт 19 День/дата Время Вопрос Понедельник, 3 июня 10 ч. 00 м. - 13 ч. 00 м. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ Утверждение повестки дня и плана работы сессии Утверждение доклада о работе первой очередной сессии 2013 года ЭТАП ЗАСЕДАНИЙ, ПОСВЯЩЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЮНОПС ЗАЯВЛЕНИЕ ДИРЕКТОРА-ИСПОЛНИТЕЛЯ Стратегический план ЮНОПС на 2014 - 2017 годы 13 ч. 15 м. - 14 ч. 45 м. Неофициальные консультации по смете бюджета ЮНОПС на двухгодичный период 2014 - 2015 годов 15 ч. 00 м. - 17 ч. 00 м. СОВМЕСТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫЕЗДНЫЕ МИССИИ 17 ч. 00 м. - 18 ч. 00 м. Неофициальные консультации по проектам решений Вторник, 4 июня СОВМЕСТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ (продолжение) ВНУТРЕННЯЯ РЕВИЗИЯ И НАДЗОР Доклады ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС о мероприятиях по проведению внутренней ревизии и надзора и ответные меры со стороны руководства ДОКЛАДЫ БЮРО ПО ВОПРОСАМ ЭТИКИ ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС Доклады Бюро по вопросам этики ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС о деятельности за 2012 год и ответные меры со стороны руководства 16 ч. 00 м. 16 ч. 00 м. - 18 ч. 00 м. Среда, 5 июня ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЮНФПА ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ДИРЕКТОРА-ИСПОЛНИТЕЛЯ Доклад Директора-исполнителя: сводный доклад об осуществлении стратегического плана ЮНФПА на период 2008 - 2013 годов (решение 2011/39) Статистический и финансовый обзор, 2012 год Доклад ЮНФПА о выполнении рекомендаций Объединенной инспекционной группы в 2012 году ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД ДИРЕКТОРА-ИСПОЛНИТЕЛЯ (продолжение) Неофициальные консультации по проекту стратегического плана ЮНФПА на 2014 - 2017 годы и проекту комплексного бюджета на 2014 - 2017годы Четверг, 6 июня ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ФИНАНСИРОВАНИЮ ЮНФПА Доклад о взносах государств-членов и других доноров в ЮНФПА и прогноз поступлений на 2013 год и последующие годы СТРАНОВЫЕ ПРОГРАММЫ ЮНФПА И СМЕЖНЫЕ ВОПРОСЫ Документы по проектам страновых программ и продлению сроков осуществления страновых программ ОЦЕНКА Пересмотренная политика ЮНФПА по проведению оценки (решение 2012/26) Пятница, 7 июня 10 июня ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРООН ЗАЯВЛЕНИЕ АДМИНИСТРАТОРА ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД АДМИНИСТРАТОРА Сводный обзор стратегического плана и ежегодного доклада Администратора: эффективность и результаты деятельности за 2012 год (решение 2011/14) ЕЖЕГОДНЫЙ ДОКЛАД АДМИНИСТРАТОРА (продолжение) Доклад ПРООН о рекомендациях Объединенной инспекционной группы в 2012 году Статистическое приложение СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН ПРООН НА 2014 - 2017 ГОДЫ Проект стратегического плана на 2014 - 2017 годы, включая неофициальные консультации по содержанию комплексного бюджета на 2014 - 2017 годы и обеспечению общей увязки результатов с регулярными и другими ресурсами (решение 2013/9) 11 июня Предложение о включении ФКРООН в процедуры программирования (решение 2013/4) ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ФИНАНСИРОВАНИЮ ПРООН Ход выполнения обязательств по регулярному финансированию ПРООН, а также ее фондов и программ на 2013 год и последующий период ДОКЛАД О РАЗВИТИИ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА Обновленные данные о консультациях по Докладу о развитии человеческого потенциала (резолюция 57/264 Генеральной Ассамблеи) Неофициальные консультации, касающиеся этапов и графика работы в связи с подготовкой следующей стратегии ПРООН по обеспечению гендерного равенства (решение 2013/1) 18 ч. 00 м. СТРАНОВЫЕ ПРОГРАММЫ ПРООН И СМЕЖНЫЕ ВОПРОСЫ Доклад об эффективности деятельности и результатах глобальной программы (решение 2011/18) Документы по проектам страновых программ Продление сроков осуществления страновых программ 12 июня Ежегодный доклад об оценке и ответ руководства Оценка стратегического плана ПРООН на 2008 - 2013 годы и ответ руководства Оценка глобальной программы и ответ руководства Оценка региональной программы для Африки и ответ руководства Оценка региональной программы для арабских государств и ответ руководства Оценка региональной программы для Азиатско-Тихоокеанского региона и ответ руководства Оценка региональной программы для Европы и Содружества Независимых Государств и ответ руководства Оценка региональной программы для Латинской Америки и Карибского бассейна и ответ руководства Оценка четвертой рамочной программы сотрудничества Юг - Юг и ответ руководства ОЦЕНКА (продолжение) 13 июня ФОНД КАПИТАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Доклад о результатах, достигнутых Фондом капитального развития в 2012 году ДОБРОВОЛЬЦЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Доклад Администратора об эволюции роли и функции ДООН с момента ее учреждения 15 ч. 00 м. - 16 ч. 00 м. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ Принятие решений Принятие предварительного плана работы второй регулярной сессии 2013 года Закрытие сессии 14 июня 