%%%AUDITING|POPULATION PROGRAMMES|INTERNAL INVESTIGATIONS|RISK ASSESSMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Ежегодная сессия 2013 года 3 - 14 июня 2013 года, Нью-Йорк Пункт 15 предварительной повестки дня ЮНФПА -- внутренняя ревизия и надзор Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения ДОКЛАД ДИРЕКТОРА ОТДЕЛА СЛУЖБ НАДЗОРА О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЮНФПА В ОБЛАСТИ ВНУТРЕННЕЙ РЕВИЗИИ И НАДЗОРА В 2012 ГОДУ Резюме Настоящий доклад о деятельности Отдела служб надзора (ОСН) ЮНФПА в области внутренней ревизии и надзора за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, представляется во исполнение решений 2011/22 и 2011/23 Исполнительного совета и других, принятых ранее соответствующих решений Совета. В докладе представлен обзор мероприятий в области внутренней ревизии, оценки и расследований, завершенных ОСН в 2012 году. В докладе содержится информация по следующим вопросам: а) всеобъемлющая ревизионная оценка подверженности ЮНФПА рискам; b) существенные вопросы, выявленные в ходе ревизионных проверок ОСН; с) проведенные расследования, включая случаи мошенничества и принятые по ним меры; d) обзор рекомендаций, вынесенных по итогам внутренних ревизий в 2009 - 2012 годах, и хода их выполнения; е) раскрытие информации по докладам по ревизионным проверкам. Приложения 2, 3, 4 и 5 доступны отдельно на веб-сайте ЮНФПА. Ежегодный доклад Консультативно-ревизионного комитета ЮНФПА и ответ руководства в связи с ним содержатся в дополнении DP/FPA/2013/6 (Add.1). Действия руководства, предпринятые во исполнение 15 рекомендаций, которые ОСН вынес в своем предыдущем докладе (DP/FPA/2011/5), содержатся в приложении 5, которое доступно отдельно на веб-сайте ЮНФПА. Кроме того, отдельный полный ответ руководства по настоящему докладу также доступен на веб-сайте ЮНФПА. Элементы решения Элементы решения содержатся в разделе Х настоящего доклада. Стр. (N.B. Приложения 2, 3, 4 и 5 доступны отдельно на веб-сайте ЮНФПА) Список диаграмм Список таблиц Таблица 1. Людские ресурсы Отдела служб надзора в 2012 году Таблица 2. Обзор финансовых ресурсов, 2011 - 2012 годы Таблица 3. Обзор мероприятий, проведенных в 2012 году Таблица 4. Показатели ревизионных проверок национального исполнения в 2011 и 2012 годах Таблица 5. Статус выполнения рекомендаций ревизионных проверок по годам 17 Таблица 6. Обзор полученных и завершенных дел Список сокращений "Атлас" программное обеспечение PeopleSoft(TM) АКО анализ качества оценок БУИТ библиотека передового опыта управления ИТ ГООНВР Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития ГПР годовой план работы ИКТ информационно-коммуникационные технологии КРК Консультативно-ревизионный комитет КРООН Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций МСУГС Международные стандарты учета в государственном секторе НИС национальное исполнение ОСН Отдел служб надзора ОСП оценка страновых программ ОУР общеорганизационное управление рисками ПСВР Представители служб внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций, многосторонних финансовых учреждений и других ассоциированных межправительственных организаций СВК система внутреннего контроля СОФ счет оборотного фонда СППН Согласованный подход к переводу денежной наличности партнерам-исполнителям ФСАПР Форма санкционирования ассигнований и подтверждения расходования средств ЦФОМ Целевой фонд по охране материнства ЮНЕГ Группа Организации Объединенных Наций по вопросам оценки I. Введение 1. Настоящий доклад представляет Исполнительному совету резюме проводимой в 2012 году деятельности Отдела служб надзора (ОСН) ЮНФПА в области внутренней ревизии и расследований, а также резюме деятельности в области оценки. ЮНФПА осуществляет ряд ключевых инициатив. Кроме того, в соответствии с решением 2008/37 в дополнении к настоящему докладу (DP/FPA/2013/6 (Add.1)) представлены ежегодный доклад консультативно-ревизионного комитета (КРК) ЮНФПА и ответ руководства на него. Вследствие ограничения на количество слов в официальных документах приложения 2, 3, 4 и 5 доступны отдельно на веб-сайте ЮНФПА. Кроме того, полный ответ руководства также выкладывается отдельно на веб-сайте ЮНФПА. 2. Настоящий доклад представляется в то время, когда ЮНФПА выполнил ряд рекомендаций, высказанных Комиссией ревизоров Организации Объединенных Наций (КРООН) в ее предыдущих докладах. ЮНФПА также находится в процессе выполнения 15 рекомендаций, вынесенных на высоком уровне и включенных в предыдущий доклад ОСН (DP/FPA/2011/5), и состояние дел по их выполнению на конец 2012 года, как сообщает руководство ЮНФПА, включено в приложение 5 (доступное отдельно на веб-сайте ЮНФПА). Кроме того, в 2012 году ЮНФПА приступил к реализации ряда общеорганизационных инициатив по совершенствованию и изменению оперативной деятельности. ОСН будет следить за их выполнением в ходе своей деятельности в 2013 году. II. Контроль качества в ЮНФПА A. Мандат 3. В основе мандата ОСН лежат: положение 14.11 Финансовых положений и правил ЮНФПА, система подотчетности, политика в области надзорной деятельности и политика в области оценки, утвержденные Исполнительным советом. Функции и обязанности ОСН, а также его полномочия, подотчетность и профессиональные стандарты изложены в его уставе, утвержденном Директором-исполнителем. ОСН осуществляет исключительно независимые услуги по надзору или управление такими услугами или уполномочивает другие организации для осуществления таких услуг и управления ими: в области внутренней ревизии (эффективность управления, управление рисками и процессами внутреннего контроля, а также экономичного и эффективного использования ресурсов), в области оценки (независимые оценки и оценка качества децентрализованных оценок) и в области расследований (обвинения в нарушении применимых инструкций, правил и административные или политические заявления). 4. Качество работы ОСН на регулярной основе контролируется КРООН и КРК. КРК по-прежнему предоставлял консультации с целью повышения эффективности услуг по надзору, предоставляемых ОСН, и осуществлял обзор годового плана работы и бюджета ОСН на 2012 год, регулярных отчетов о ходе работы, годового отчета и ревизионных отчетов. КРООН осуществлял контроль мер, принимаемых по выполнению рекомендаций КРООН, направленных на улучшение оперативной деятельности ОСН. В 2012 году внешние ревизоры по-прежнему опирались на работу и отчеты ОСН. 5. На всем протяжении 2012 года ОСН получал поддержку со стороны высшего руководства ЮНФПА. Директор ОСН присутствовал на заседаниях Исполнительного совета ЮНФПА в качестве участника по должности, что также обеспечивало директору возможность давать рекомендации по аспектам управления, подотчетности и контроля новых мер в области политики и комментировать любой возникающий потенциальный риск для ЮНФПА. 6. В соответствии со стандартами ОСН настоящим подтверждает Исполнительному совету, что он по-прежнему пользуется организационной независимостью. Не было никакого вмешательства в определении сферы деятельности ОСН, ее выполнения и отчетности по ее результатам. B. Основа для обеспечения независимого контроля качества 7. В 2012 году ОСН завершил восемь внутренних ревизионных проверок, из них две -- в качестве консультанта, одна -- тематическая оценка, одна -- оценка финансового инструмента (целевой фонд) и одна -- оценка страновой программы. Часть мероприятий в области ревизии, оценки и расследований, проведенных или завершенных в 2012 году, осуществлялась совместно с другими организациями системы Организации Объединенных Наций. 8. Перечень докладов по итогам ревизий и оценок, выпущенных в 2012 году, представлен в приложении 2. Кроме того, список выпущенных докладов по ревизиям доступен на веб-сайте ЮНФПА в соответствии с решениями 2008/37 и 2011/23 Исполнительного совета. Доклады по оценке также размещены на веб-сайте ЮНФПА. 9. Поскольку большинство выпущенных в 2012 году докладов по ревизиям охватывают операции и деятельность отделений ЮНФПА в 2010 и 2011 годах, результаты ревизии, как правило, отражают состояние операций за эти два года. Завершенные в 2012 году ревизии на страновом уровне, а также ревизии общеорганизационных процессов охватили около 124 млн. долл. США (8 процентов) из 1648 млн. долл. США расходов ЮНФПА за двухгодичный период 2010 - 2011 годов, как отражено в проверенной ревизией финансовой отчетности. Наряду с этим, проведенными в 2012 году ревизиями были охвачены понесенные в 2011 году расходы в объеме 188 млн. долл. США по проектам национального исполнения (НИС). III. Ресурсы A. Людские ресурсы 10. По состоянию на 31 декабря 2012 года в ОСН существовало в общей сложности 26 утвержденных должностей (21 -- категории специалистов и пять -- категории общего обслуживания), в том числе включенные в двухгодичный бюджет на 2012 - 2013 годы в соответствии с решением 2011/22 Исполнительного совета две новые штатные должности в секторе расследований (на уровне С-2) (см. таблицу 1). Две эти должности были замещены в апреле 2012 года, а должность специалиста по расследованиям (на уровне С-4), вакантная в конце 2011 года, была замещена в июне 2012 года. 11. В конце 2012 года из 26 утвержденных должностей 21 -- была замещена, а пять -- были вакантны: одна -- в секторе расследований, три -- в секторе ревизий и одна -- в дирекции (заместитель директора). Эти вакансии негативно повлияли главным образом на а) проведение внутренней ревизии во второй половине 2012 года, что частично было компенсировано использованием консалтинговых фирм, и b) проведение расследований. Две вакантные должности (начальник сектора расследований и две должности внутренних ревизоров) были замещены к 1 марта 2013 года, а третья (должность внутреннего ревизора) -- к 1 апреля 2013 года; одна должность внутреннего ревизора была вновь выставлена на замещение, а замещение должности заместителя директора было отложено до разрешения вопроса с функцией оценки. Это привело к доле вакантных должностей на уровне 21 процента в 2012 году по сравнению с 8 процентами в 2011 году и 24 процентами в 2010 году. Количество должностей категории специалистов на конец года Утвержденные человеко-месяцы Вакантные человеко-месяцы Процентная доля вакансий Директор Заместитель директора Помощник директора по специальным вопросам Сектор внутренней ревизии Сектор оценки Сектор расследований Итого по ОСН B. Финансовые ресурсы 12. ОСН получает финансирование из двух источников: а) общеорганизационного бюджета ЮНФПА и b) программных ресурсов ЮНФПА (глобальная и региональные программы). В 2012 году общий бюджет ОСН составил 6 145 647 долл. США, из которых 5 315 647 (86 процентов) приходилось на средства общеорганизационного бюджета и 830 000 долл. США (14 процентов) на ресурсы глобальной и региональных программ ЮНФПА. Произошло некоторое снижение общего объема бюджетного финансирования на выполнение надзорных функций -- на 2 процента по сравнению с 2011 годом (6 298 842 долл. США) (подробнее см. в таблице 2). Таблица 2. Обзор финансовых ресурсов, 2011 - 2012 годы* Функция 2011 год 2012 год Утвержденные должности Бюджет (млн. долл. США) Ревизии Расследования Оценки Управление и поддержка ОСН Итого * В скобах и курсивом - число сотрудников категорий специалистов и общего обслужива ния. Для возможности сравнения расходы за 2011 год распределены, следуя такому же определению, как в 2012 году. IV. Внутренняя ревизия A. Планирование ревизионных проверок, основанное на оценке рисков 13. ОСН осуществляет деятельность по контролю качества, исходя из основанного на оценке рисков плана ревизий, утверждаемого Директором-исполнителем после его рассмотрения в КРК. Этот план основывается на документально подтвержденной оценке риска проверяемой совокупности оперативных подразделений (страновые отделения, региональные и субрегиональные бюро, отделения по связям и подразделения штаб-квартиры, участвующие в осуществлении программ), а также совокупности общеорганизационных рабочих процессов и инициатив. Риск измеряется с помощью набора факторов, влияющих на достижение целей указанных подразделений с точки зрения потенциальных последствий и вероятности. 14. Оценка риска ревизионной проверки оперативного подразделения основывается на финансовой и программной информации (например, финансовая существенность, эффективность действующих механизмов и систем контроля, уровень изменений) и на результатах консультаций с руководящим составом в штаб-квартире и региональных бюро. Эта модель была пересмотрена в 2012 году с точки зрения актуальности и целесообразности. 15. В 2012 году была разработана отдельная модель для оценки риска проведения ревизий общеорганизационных процессов и инициатив, а также подразделений штаб-квартиры, участвующих в их осуществлении. Эта модель включает факторы по отношению к финансовой существенности, воздействию и сложности; уровню изменений, затрагивающих эти структуры; эффективности действующих механизмов и систем контроля; возможности управления этими процессами. Она также учитывает результаты консультаций с руководящим составом штаб-квартиры. 16. Основанный на оценке риска выбор подлежащих ревизии подразделений, а также определение сферы охвата каждой отдельной ревизии с учетом рисков служит гарантией того, что ОСН концентрируется на областях, представляющих наибольший риск для организации. B. Результаты оценки рисков при ревизиях 17. ЮНФПА подвержен значительным рискам, которые обусловлены: а) высокой степенью децентрализации операций при наличии более 140 местных отделений по всему миру, часть из которых работают в нестабильных условиях; b) разработкой и осуществлением программ, раздробленных на глобальном, региональном и страновом уровнях, по тематическим направлениям и мерам реагирования на гуманитарные ситуации; с) большим количеством партнеров-исполнителей (с различным потенциалом) и годовых планов работы (ГПР), разрабатываемых и управляемых с помощью ограниченного количества интегрированных систем и инструментов; d) значительным по численности персоналом, включая многочисленных работников по контрактам и консультантов; е) значительным уровнем местных закупок товаров и услуг; f) большим объемом финансовых операций; g) растущей долей непрофильных (целевых) программ финансирования с особыми требованиями к соблюдению норм и отчетности и с соответствующим увеличением рабочей нагрузки. Оценка риска по оперативным подразделениям 18. На диаграмме 1 представлены результаты оценки риска ревизии в местных отделениях с расходами в 2012 финансовом году на сумму 628 млн. долл. США, или 75 процентов от общих годовых расходов ЮНФПА. Концентрация Концентрация точек в верхнем и нижнем правых секторах отражает сохранение рисков, связанных с процессом, и рисков, связанных с взаимоотношениями, которые продолжают влиять на оперативную деятельность отделений на местах. Это подтверждают и результаты ревизионных проверок отделений на местах, проведенных ОСН и КРООН в 2012 году. Диаграмма 1. Оценка риска при проведении ревизий в местных отделениях 19. В 2012 году в местных отделениях по-прежнему наблюдались высокий уровень вакансий на ключевых управленческих и оперативных должностях и высокий показатель ротации и кадровых перемещений персонала, а также недостатки систем контроля, в частности в следующих областях: а) управление программами; b) контроль и оценка; с) национальное исполнение; d) управление счетом оборотного фонда (СОФ); е) управление дополнительными ресурсами; f) соблюдение политики и процедур в различных областях оперативной деятельности. 20. ОСН отмечает улучшения в результате усилий руководящего состава путем осуществления оперативных планов, например усовершенствования системы внутреннего контроля (СВК) для финансовых процессов, улучшения политики и процедур планирования и осуществления программ, а также пересмотра процедур закупок. Потребуются дополнительные усилия для полного внедрения изменений в организации. Оценка общеорганизационного риска 21. Оценки рисков общеорганизационных ревизий выявили ряд существенных многофакторных рисков, в том числе связанных с: а) осуществлением бизнес-плана на 2012 - 2013 годы; b) разработкой нового стратегического плана на 2014 - 2017 годы; с) разработкой и осуществлением других ключевых общеорганизационных инициатив, таких как стратегия планирования семьи и Комиссия Организации Объединенных Наций по сырьевым товарам. 22. Другие значительные риски общеорганизационных ревизий связаны со следующими областями: а) процесс регионализации и другие проблемы в сфере управления, выявленные в ходе ревизионных мероприятий; b) завершение внедрения СВК; c) уровень прогресса во внедрении системы общеорганизационного управления рисками (ОУР); d) потенциал реагирования на гуманитарные ситуации; e) управление людскими ресурсами; f) гарантированная по качеству техническая помощь отделениям на местах; g) полномасштабное внедрение Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) и их влияние, например, на управление активами, управление товарно-инвентарными запасами и финансовую отчетность; h) функциональность информационных систем, необходимых для эффективного обслуживания основных рабочих процессов; i) уровень зрелости нескольких информационно-коммуникационных (ИКТ) процессов; j) несколько крупных проектов в области развития систем, таких как глобальная система разработки и составления программ и система стратегической информации; k) изменения в политике и процедурах по таким ключевым процессам, как планирование и осуществление программ и закупки; l) повышение актуальности закупочной деятельности независимых организаций; m) управление процессами цепочек поставки и потенциала в этой области; n) внедрение системы постоянного контроля. C. Мероприятия по внутренним ревизиям в 2012 году 23. Выполнение в 2012 году плана внутренней ревизии находилось под влиянием высокой доли вакантных должностей в ОСН и форс-мажорных обстоятельств, что ограничивало наличие штатных внутренних ревизоров на протяжении всего года, а также под влиянием совместных ревизионных мероприятий и внедрения нового формата отчетности. Все запланированные на 2012 год ревизионные мероприятия были начаты в течение года, и завершены в максимально возможной степени с использованием услуг консультантов, когда это возможно, и с широким привлечением руководящего состава ОСН. В таблице 3 кратко приводится статус ревизионных мероприятий, проведенных в 2012 году. 24. В дополнение к мерам обеспечения качества ревизионных проверок страновых отделений или общеорганизационных процессов ОСН провел в качестве консультанта ограниченный по сфере охвата обзор финансовой отчетности за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года, с целью оказания помощи КРК и Директору-исполнителю в проведении их собственного обзора, а также ограниченный по сфере охвата обзор последующих мер, направленных на количественную оценку и разъяснение неподтвержденных расходов на НИС, выявленных в ходе ревизий НИС в 2009 и 2010 годах, с целью оказания помощи внешним ревизорам в их обзоре финансовой отчетности за двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Страновое отделение Ревизии общеорганизационных процессов Консультации Общее число запланированных ревизий, проведенных/ завершенных в 2012 году в том числе: перенесенные с 2011 года совместные ревизии, перенесенные с 2011 года запланированные на 2012 год (a) Общее число итоговых докладов о ревизиях, выпущенных в 2012 году совместные ревизии, перенесенные с 2011 года и проведенные в 2012 году из плана работы на 2012 год в дополнение к первоначальному плану работы Общее число ревизионных проверок, перенесенных на 2013 год выпущенные проекты докладов (b) незавершенные ревизионные проверки (c) (a) Включая одну совместную ревизионную проверку страны, участвующей в инициативе "Единство действий". (b) Все итоговые доклады, выпущенные к середине февраля 2013 года. (c) Работы на местах завершены до конца года по всем ревизиям кроме одной. D. Существенные вопросы, выявленные в ходе ревизионных проверок Страновые отделения 25. Две завершенные в 2012 году ревизии в страновых отделениях выявили проблемы, аналогичные тем, которые были выявлены и заявлены в отчетности в предыдущие годы, и соответствуют результатам оценки рисков ревизионной проверки. Наиболее сложные проблемы были выявлены в следующих областях: а) управление программами (планирование и осуществление программ, контроль, управление инвентарными запасами и национальное исполнение) и b) управление операциями (управление людскими ресурсами, закупки, управление активами, обработка финансовых операций и бухгалтерский учет налога на добавленную стоимость). Приложение 1 содержит подробные сведения о наиболее распространенных вопросах, выявленных по итогам ревизий. Ревизионные проверки других страновых отделений, по которым ожидаются ответы руководства на конец года, указали признаки тех же проблем. 26. Итоги ревизии странового отделения в Республике Конго были оценены как "неудовлетворительные" в части внутреннего контроля, соблюдения нормативных требований и оперативных вопросов, которые могут помешать достижению целей организации. Страновое отделение в Киргизской Республике было оценено как "удовлетворительное". Как показано на диаграмме 2, доклады по ревизионным проверкам страновых отделений, выпущенные ОСН в 2012 году, содержат 29 рекомендаций, девять из которых были оценены как высокоприоритетные, а 20 - как имеющие средний уровень приоритетности. Диаграмма 2. Рекомендации по итогам ревизии страновых отделений, выпущенные в 2012 году Программа "Единство действий" 27. В 2012 году ОСН вместе со службами внутренней ревизии семи организаций системы Организации Объединенных Наций провел совместную ревизионную проверку осуществляемой в Танзании программы "Единство действий". По итогам проверки была выставлена оценка "частично удовлетворительно". Из 15 рекомендаций, адресованных страновой группе Организации Объединенных Наций, пять были оценены как "высокоприоритетные" и отнесены к единой страновой программе, единому фонду, единому руководителю и управлению, единому офису и единому голосу. ПРООН отслеживает ход их выполнения и сообщит о результатах. Общеорганизационные процессы и подразделения штаб-квартиры Счет оборотного фонда 28. По итогам ревизионной проверки работы процесса СОФ на конец года, завершенной в 2012 году, была поставлена оценка "удовлетворительно" и были приняты шесть рекомендаций, две из них оцениваются как высокоприоритетные и четыре - как имеющие средний уровень приоритетности. 29. В течение 2011 и 2012 годов руководство ЮНФПА предприняло ряд инициатив по улучшению контроля над финансированием, предоставляемым партнерами-исполнителями, и по уменьшению остатков на счетах оборотного фонда. Они включали усиление отслеживания достижений в деятельности финансового сектора, периодические сверки остатков на счетах оборотного фонда и улучшение ситуации с соблюдением политики в области управления СОФ, которая ограничивает дополнительные авансовые выплаты партнерам-исполнителям, по итогам ревизии которых получены заключения с оговорками, по которым имеются неподтвержденные расходы на НИС или непокрытые авансовые платежи прошлых лет. Хотя эти усилия заслуживают внимания, они пока не полностью устранили причины, которые приводят к накоплению значительных остатков на счетах оперативного фонда и их ликвидации в течение короткого периода в конце года, как показано на диаграмме 3. Диаграмма 3. Динамика сальдо СОФ в 2011 и 2012 годах 30. Совместная ревизионная проверка механизмов общеорганизационного управления в области согласованного подхода к переводу денежной наличности партнерам-исполнителям (СППН) под руководством ЮНФПА, которая проводилась вместе с ПРООН и при поддержке ЮНИСЕФ, получила оценку "неудовлетворительно", то есть выявленные проблемы могут поставить под угрозу достижение общих целей рамочной системы СППН. Эта рамочная система не работает должным образом в плане улучшения управления рисками, повышения гарантий надлежащего использования средств, предоставляемых партнерами-исполнителями, укрепления национального потенциала и сокращения операционных издержек. Доклад, адресованный Группе Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), содержал одну рекомендацию - вернуться к вопросам рамочной системы СППН и ее внедрения. Тем не менее устранение выявленных проблем потребует значительного внимания и участия всех организаций, принявших СППН. Гарантии, предоставляемые ревизионными проверками НИС 31. Наблюдается значительное улучшение процесса проведения ревизий НИС. Как показано в таблице 4, ревизии НИС, проведенные в 2012 году, дали возможность ЮНФПА добиться широкой сферы охвата ревизионными проверками своих расходов на НИС в 2011 году при а) меньшем количестве содержащих оговорки, модифицированных или отрицательных заключений; b) более низком уровне неподтвержденных расходов; с) улучшении своевременности подачи отчетов по сравнению с предшествующими периодами. Таблица 4. Показатели ревизионных проверок национального исполнения в 2011 и 2012 годах Показатель 2009 год 2010 год Тенденция Охват ревизии Проверенные расходы (млн. долл. США) Улучшение Процентная доля от общей суммы прошедших ревизию расходов на НИС Содержащие оговорки, модифицированные и отрицательные заключения Количество докладов Значительное улучшение Процентная доля от проведенных ревизий Прошедшие ревизию неподтвержденные расходы на НИС В отношении как содержащих, так и не содержащих оговорки докладов по итогам ревизий. Сумма (млн. долл. США) Процентная доля проверенных расходов на НИС Процентная доля докладов о ревизиях, представленных позднее 32. В течение 2011 и 2012 годов руководство предприняло значительные усилия по урегулированию прошедших ревизионную проверку неподтвержденных расходов на НИС, понесенных в 2010 и 2011 годах, путем получения от соответствующих партнеров-исполнителей или надлежащей подтверждающей документации, или возмещения авансированных средств. Совокупная сумма неурегулированных и неподтвержденных расходов за 2010 и 2011 годы сократилась с общей суммы 11,1 млн. долл. США до 0,7 млн. долл. США по состоянию на 23 января 2012 года. Кроме того, руководство привлекло соответствующих партнеров-исполнителей и оперативные подразделения ЮНФПА к обеспечению принятия корректирующих мер для решения проблем в системах контроля, связанных с неподтвержденными расходами. 33. По просьбе руководства ЮНФПА и КРООН, а также в целях оказания им помощи в проведении ими обзора финансовой отчетности за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года, ОСН провел ограниченную ревизию процедуры, применяемой руководством для урегулирования неподтвержденных расходов на НИС, и пришел к заключению, что в целом руководство получило соответствующие доказательства, подтверждающие урегулирование указанных неподтвержденных расходов. 34. Наиболее значительные сохраняющиеся риски, выявленные предыдущими ревизионными проверками в области внедрения МСУГС, связаны со следующими аспектами: а) точность и полнота инвентарных ведомостей и признание в отчетности операций с инвентарными запасами; b) точность отчетности по основным фондам; с) точность отчетности по убытию средств, используемой в качестве основы для оценки соответствующих пассивов в финансовой отчетности. Усилия, предпринятые руководством в 2012 году для снижения этих рисков, включают следующие: а) опубликование подробной политики управления товарно-материальными запасами; b) проведение инвентаризации и сверки инвентарных запасов международными бухгалтерскими фирмами по физическим инвентарным запасам в странах со значительным объемом балансов по основным фондам; с) обзор, сверка и коррекция системы "Атлас" по балансам убытия средств. 35. Ключевая учетная политика и процедуры в соответствии с МСУГС были проверены ОСН в рамках ограниченной ревизии финансовой отчетности за период, закончившийся 31 декабря 2011 года, при этом никаких существенных вопросов не возникло. Никакая подробная последующая работа не проводилась в отношении точности и полноты остатков по балансам убытия средств по системе "Атлас", поскольку эта область была тщательно проверена внешними ревизорами. В дополнение к этому, в ходе ревизии процесса управления инвентарными товарно-материальными запасами, начавшегося в 2012 году, ОСН провел обзор в качестве консультанта подробной политики управления инвентарными запасами, выпущенной к концу 2012 года, и не выявил никаких существенных проблем, которые могли бы повлиять на подготовку финансовой отчетности за год, закончившийся 31 декабря 2012 года. E. Выполнение рекомендаций по итогам ревизионных проверок 36. Созданный в 2011 году Комитет ревизионного контроля осуществлял непрерывный обзор хода выполнения оперативными подразделениями рекомендаций, вынесенных по итогам ревизий. Вместе с регулярными последующими проверками со стороны ОСН этот процесс позволил завершить в 2012 году выполнение 241 рекомендации. Как показано в таблице 5, по состоянию на 31 декабря 2012 года 122 рекомендации (28 - относящихся к страновым отделениям и 94 - относящихся к подразделениям штаб-квартиры и общеорганизационным корпоративным бизнес-процессам) оставались невыполненными. Это отражает последовательное улучшение ситуации по сравнению с 505 рекомендациями в 2010 году и 328 - в 2011 году. Таблица 5. Статус выполнения рекомендации ревизионных проверок по годам Год Количество выпущенных докладов Количество выданных рекомендаций Невыполненные рекомендации 2008 год Всего 37. На диаграмме 4 представлены все невыполненные рекомендации по состоянию на 31 декабря 2012 года в разбивке по видам проверок и уровню риска. Диаграмма 4. Рекомендации, остающиеся невыполненными на 31 декабря 2012 года 38. Невыполненные рекомендации по итогам ревизионных проверок в сфере ИКТ, завершенных в 2010 и 2011 годах, относятся, в первую очередь, к следующим вопросам: а) развитие рамочной системы управления и контроля ИКТ; b) разработка и внедрение формализованных процессов в таких ключевых областях, как контроль аварийных ситуаций, управление конфигурацией и процессами изменений. Усилия руководства по выполнению этих рекомендаций предпринимались на протяжении 2012 года и включали разработку и внедрение новой политики в области ИКТ и достижение прогресса во внедрении процессов и инструментов, основанных на библиотеке передового опыта управления ИТ (БУИТ), в вышеупомянутых областях. Для успешного завершения этих усилий необходимо постоянное внимание руководства. 39. Невыполненные рекомендации по итогам проведенных в 2011 году ревизий управленческих функций связаны с возможностями улучшений, выявленными в отношении: а) определения показателей и рамочной системы с целью отслеживания успешного осуществления реорганизации ЮНФПА; b) обзора системы распределения ресурсов; c) интеграции ГПР в систему "Атлас"; d) улучшения механизмов финансового надзора; е) обзора и упрощения требований по отчетности о результатах деятельности; f) определения функций и обязанностей по предоставлению гарантий качества на основе оценки потребностей с поддержкой со стороны общеорганизационной системы для их осуществления и контроля; g) укрепления организационной структуры и штатного расписания региональных бюро; h) контроля замещения вакансий. 40. Невыполненные рекомендации по итогам завершенных в 2011 году ревизий контрактов, заключенных штаб-квартирой, относятся к следующим вопросам: а) необходимость более четкого определения и ответственности за процесс контроля исполнения контрактов; b) необходимость внедрения комплексной, сквозной системы контроля исполнения контрактов; c) необходимость разработки и осуществления упреждающих мер контроля для обеспечения соблюдения требований при одобрении подрядных контрактов; d) необходимость введения более жестких мер контроля дебиторской задолженности; е) необходимость укрепления возможностей персонала в области контроля исполнения контрактов. В 2012 году руководство начало принимать меры по устранению выявленных недостатков, но на момент подготовки данного доклада эта работа еще не была завершена. Рекомендации, остающиеся невыполненными в течение 18 месяцев или более 41. По состоянию на 31 декабря 2012 года из 122 невыполненных рекомендаций 28 оставались невыполненными в течение 18 месяцев и более. Как показано на диаграмме 5, примерно три четверти из них относятся к области ИКТ. На конец года руководство предпринимало усилия по выполнению этих рекомендаций, как разъясняется в пункте 38. Подробная информация об этих рекомендациях представлена в приложении 4. 5. Рекомендации, остающиеся невыполненными в течение 18 месяцев или более F. Соблюдение политики в области надзора - предоставление доступа к докладам о внутренней ревизии 42. Порядок раскрытия информации, предусмотренный в документе DP/FPA/2008/14 с учетом поправок, внесенных последующими решениями Исполнительного совета, действовал в течение всего года. 43. В 2012 году по просьбе Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии было раскрыто содержание восьми докладов о внутренней ревизии. Это раскрытие информации осуществлялось в удаленном режиме и с соблюдением соответствующих положений контрольно-надзорной политики ЮНФПА и соответствующих решений Исполнительного совета на условиях конфиденциальности. V. Оценки 44. Оценочные мероприятия включают проведение на максимально систематической и беспристрастной основе экспертизы программ, страновых программ, тематики и инструментария. Во всех докладах по результатам оценки основное внимание уделяется ожидаемым и достигнутым результатам, изучению цепочки достижения конечного результата, процессам, сопутствующим факторам и условиям для понимания причин достигнутых успехов (или их отсутствия). Доклады по результатам оценки направлены на определение актуальности, эффективности, результативности и устойчивости мер вмешательств и вклада со стороны ЮНФПА. Оценочные мероприятия, проводимые в рамках Сектора оценки, осуществляются с соблюдением норм, установленных Группой Организации Объединенных Наций по вопросам оценки (ЮНЕГ) в отношении проведения оценочных мероприятий в системе Организации Объединенных Наций. 45. В 2012 году во исполнение решения 2012/26 Исполнительного совета ЮНФПА принял участие в обзоре и пересмотре своей принятой в 2009 году политики в области проведения оценок в тесном сотрудничестве с Советом и с целью обеспечения независимости и эффективности функции оценки. A. Оценки, проведенные или завершенные в 2012 году 46. В ходе тематической оценки поддержки, оказываемой со стороны ЮНФПА в области материнского здоровья, включая вклад в Целевой фонд по охране материнства, оценивалась та степень, в которой помощь со стороны ЮНФПА была актуальной, эффективной, результативной и устойчивой в плане содействия улучшению материнского здоровья за последние 10 лет. В рамках этой оценки был также проведен обзор структуры, координации и ценности вклада со стороны Целевого фонда по охране материнства (ЦФОМ) как целенаправленной инициативы по улучшению материнского здоровья с начала оказания этим фондом помощи странам в 2008 году. Оценка была завершена в сентябре 2012 года выпуском двух отдельных докладов по ее результатам. Кроме того, в октябре - декабре 2012 года в рамках этой тематической оценки были завершены доклады по ситуационным исследованиям в 10 странах, которые были выложены на веб-сайте в период с декабря 2012 года по январь 2013 года. Руководство в своих ответах подтвердило свою приверженность решению вопросов материнского здоровья, включая планирование размеров семьи, в качестве стратегического приоритета. 47. В ходе независимой оценки шестой страновой программы ЮНФПА по Мадагаскару (2008 - 2013 годы) оценивался прогресс, достигнутый ЮНФПА по сравнению с ожидаемыми результатами, и проводился анализ стратегического позиционирования ЮНФПА в контексте развития Мадагаскара. Данная оценка была также направлена на выявление структурных недостатков и вынесение соответствующих рекомендаций. Семинар-презентация результатов проекта заключительного доклада по результатам оценки для ключевых национальных заинтересованных сторон состоялся в октябре 2012 года в Антананариву, Мадагаскар. Окончательный доклад был выпущен в ноябре 2012 года. 48. В 2012 году началось проведение общей оценки совместной программы ЮНФПА-ЮНИСЕФ по теме "Проблема калечащих операций на женских половых органах/обрезания: ускорение изменений", проводимой под руководством ЮНФПА, при этом были сформированы совместные контрольные и управленческие группы с участием представителей обоих учреждений (под председательством Сектора оценки ЮНФПА). Начальная фаза работы была завершена в конце 2012 года, а окончательный вариант первоначального доклада был выпущен в декабре 2012 года. Этап работы на местах начался в ноябре 2012 года, при этом в качестве места проведения ситуационного странового исследования выступала миссия в Кении. Окончательный совместный доклад по результатам оценки будет опубликован в середине 2013 года. 49. Общая оценка совместных программ по гендерному равенству направлена на: а) получение достоверной и полезной оценочной информации по практическому вкладу и ценности совместных программ по гендерной проблематике в системе Организации Объединенных Наций; b) накопление опыта по их совершенствованию, включая обобщение вынесенных уроков, определение задач и передовой практики. Данная оценка проводится под руководством структуры "ООН-женщины". Сектор оценки ЮНФПА входит в состав группы по руководству проведением данной оценки. Окончательный вариант доклада о начальном этапе оценки был выпущен в августе 2012 года. Этап работы на местах частично завершен, поскольку в декабре 2012 года проведены четыре из пяти миссий по ситуационным исследованиям в отдельных странах. Окончательный вариант совместного доклада по результатам оценки будет опубликован во второй половине 2013 года. B. Поддержка проведения децентрализованных оценок 50. Как и в прошлые годы, оценки страновых программ, проводимых по заказу страновых отделений и представляемых Отделом программ ИСН, были подвергнуты процессу анализа качества оценок (АКО). В ходе анализа качества оценок исследуется качество децентрализованных оценок и оценивается их надежность в качестве исходного информационного материала для будущих программ. Принятая в 2011 году методология использует комплексную систему АКО, которая согласуется с признанными на международном уровне нормами и стандартами. Доклад по АКО 2012 года был опубликован в феврале 2012 года, и в нем были представлены результаты проверок качества по 34 оценкам страновых программ, которые были представлены в 2011 году. В этом докладе определены основные недостатки отчетов по оценке страновых программ, подготовленных страновыми отделениями ЮНФПА, а именно отсутствие достоверности заключений, отсутствие обоснованности выводов и слабая возможность практического использования рекомендаций. 51. В 2012 году анализ качества был проведен в отношении еще 21 децентрализованной оценки страновых программ. На конец года 12 оценок были завершены, четыре находились на последней завершающей стадии и пять были на более ранней стадии рассмотрения. C. Профессиональная подготовка и обмен знаниями 52. Развивая введенный в 2011 году трехуровневый процесс повышения качества оценки, в июне 2012 года в Йоханнесбурге (Южная Африка) состоялся недельный семинар по обмену опытом на тему "Как разработать и провести оценку страновых программ в ЮНФПА", который был проведен в сотрудничестве с Африканским региональным бюро. В работе семинара приняли участие 52 специалиста, включая сотрудников по вопросам контроля и оценки и/или координаторов из африканского региона, советников по вопросам контроля и оценки из Субрегионального бюро по Латинской Америке и Карибскому бассейну, а также из Регионального бюро по Восточной Европе и Центральной Азии. Учебный материал был основан на разработанной в 2011 году методологии, а также на последнем опыте проведения независимой оценки страновых программ в регионе (в Камеруне в 2011 году). Семинар проводился в интерактивном формате с практическими упражнениями для целей демонстрации и проверки понимания материала. С программой семинара и сделанными на нем презентациями, а также с отчетом о впечатлениях участников можно ознакомиться на веб-сайте ЮНФПА. 53. В ноябре 2012 года Сектор оценки провел индивидуальное занятие по повышению квалификации по процессу АКО для сотрудников, ответственных за контроль и оценку в Региональном бюро по Азии и Тихому океану. VI. Расследования 54. Сектор расследований является единственным подразделением в ЮНФПА, которое отвечает за проведение расследования по заявлениям обо всех фактах неправомерного поведения, а именно мошенничества, коррупции и репрессалий. С ноября 2012 года с учетом ужесточения требований по надлежащей правовой процедуре и рекомендации Объединенной инспекционной группы этот сектор также несет ответственность за расследования фактов злоупотребления властью, домогательства на рабочем месте и сексуальных домогательств, сексуальной эксплуатации и сексуального надругательства - ранее исследования в этой области проводились Отделом людских ресурсов. A. Рабочая нагрузка 55. В 2012 году ОСН получил 23 жалобы по сравнению с 30 жалобами в 2011 году. Кроме того, рассмотрение одного дела было перенесено с 2009 года, четырех - с 2010 года и 14 - с 2011 года. В результате в 2012 году было рассмотрено целом 42 дела по сравнению с 48 делами в 2011 году (см. таблицу 6). Жалобы, перенесенные - с 2010 года или ранее - с 2011 года Полученные жалобы Общее количество дел Завершенные дела после первоначального рассмотрения, включая передачу дел на рассмотрение других учреждений или руководства ЮНФПА после первоначального рассмотрения после расследования Общее количество завершенных дел, не требующих принятия дальнейших мер по итогам расследования ОСН по итогам совместного расследования Общее количество завершенных дел с рекомендацией о принятии дальнейших мер Общее число завершенных расследованием дел Число дел, перенесенных на следующий год 56. Почти 61 процент всех дел, возбужденных в 2012 году, был представлен самими заявителями. 9 процентов поступили по горячей линии доверия, и 30 процентов - по другим каналам (например, от внешних организаций). 57. Из 23 дел, возбужденных в 2012 году, 70 процентов дел относились к фактам того или иного вида заявленного мошенничества или финансовых нарушений (мошенничество в сфере закупок, мошенничество с правами собственности, кража и хищение, подлог и нецелевое использование ресурсов ЮНФПА). Почти 22 процента дел касались конфликта интересов (например, фаворитизма), 4 процента дел касались соблюдения внешних правовых норм, и 4 процента дел касались заявлений о преследовании или злоупотреблении властью (см. диаграмму 6). . Обзор жалоб, полученных в 2012 году B. Прохождение дел 58. Первоначальное рассмотрение полученных жалоб проводится с целью определить, подпадают ли они под мандат или юрисдикцию ОСН. Если да, то проводится предварительная оценка. Если эта оценка указывает на возможное наличие правонарушения, то ОСН проводит официальное расследование. В случае подтверждения обоснованности обвинений ОСН представляет один или несколько докладов о результатах расследований Директору-исполнителю на рассмотрение с целью принятия надлежащих административных или дисциплинарных мер в отношении штатных сотрудников или другого персонала, замешанного в таких правонарушениях, и, при необходимости, с целью взыскания средств или активов. Когда расследование показывает наличие недостатков в системах внутреннего контроля, ОСН информирует об этом руководство в виде отдельного доклада, рекомендуя пути их укрепления. 59. Из общего числа 42 рассмотренных дел 22 дела были завершены в 2012 году. 18 дел были закрыты без необходимости принятия каких-либо дополнительных мер, из которых 16 дел были закрыты после предварительной оценки, одно дело было передано родственному учреждению, а одно дело было закрыто по факту отсутствия подтверждения обоснованности обвинений. 60. По четырем делам в результате расследования была подтверждена обоснованность обвинений. По трем делам на рассмотрение Директора-исполнителя был представлен доклад с целью принятия дальнейших мер: два дела были связаны с мошенничеством и финансовыми нарушениями, и одно дело касалось соблюдения внешних правовых требований. По четвертому делу результатом совместного расследования ПРООН и ЮНФПА по фактам обвинений в мошенничестве, финансовых нарушениях и конфликте интересов, затрагивающих ПРООН, ЮНФПА и структуру "ООН-женщины", был выпущен совместный доклад ПРООН и ЮНФПА, который, с учетом его выводов и заключений, был направлен соответствующим органам структуры "ООН-женщины". 61. Совокупный объем средств по закрытым в 2012 году и подтвержденным доказательствами делам по фактам мошенничества и финансовых нарушений составил 1,1 млн. долл. США. 62. По состоянию на конец 2012 года из 20 дел, перенесенных на 2013 год, расследование велось по пяти делам, весьма сложным по характеру и, как правило, включающим несколько обвинений, два дела находились на стадии предварительного рассмотрения, а для закрытия семи дел без необходимости дальнейших мер требовалось лишь формальное оформление документации. Остальные шесть дел проходили оценку. C. Принятые меры или назначенные санкции 63. Из 11 дел, закрытых в 2011 году, на конец 2012 года руководство приняло меры по восьми делам в 2011 году и по трем делам в 2012 году. Касательно оставшихся трех дел руководство пришло к выводу, что по двум делам был собран недостаточный объем доказательств. 64. По закрытым в 2012 году четырем делам, по которым было рекомендовано принятие дополнительных мер, руководство приняло меры по одному делу, а по другому делу - пришло к выводу о недостаточности доказательств против проходящего по ним лица. Что касается совместного дела, то меры, принятые по итогам совместного расследования, будут доложены руководством структуры "ООН-женщины". Одно дело находилось на рассмотрении руководства на конец года. D. Укрепление потенциала в области проведения расследований 65. В 2012 году ОСН усовершенствовал свои процедуры и практику в области расследований в связи с последними тенденциями в сфере юриспруденции и правовой практики (в области оценки, предварительного рассмотрения и расследования), использовав опыт родственных организаций, и по итогам совместной работы с соответствующими подразделениями ЮНФПА. ОСН начал обзор своей системы составления и категоризации статистических данных. Этот обзор будет завершен в 2013 году выпуском пересмотренного пособия по ведению расследований и внедрению стандартных оперативных процедур. E. Поддержка мер в области выявления и предотвращения нарушений 66. Поддержка, оказываемая руководству в мероприятиях по выявлению и предотвращению фактов мошенничества, носила в 2012 году ограниченный характер в связи с кадровой ситуацией в ОСН и уходом из его состава старшего советника по вопросам ОУР, в руках которого была сосредоточена работа всего учреждения по оценке рисков мошенничества. Несмотря на эту ситуацию, ОСН во многих случаях и по мере необходимости оказывал поддержку руководству в виде конфиденциальных консультаций. В 2013 году ОСН планирует продолжить свои усилия по поддержке руководства. 67. Осуществление проекта внедрения системы непрерывного наблюдения и контроля с целью выявления восьми признаков "тревожных ситуаций" в сфере закупок было отложено до 2013 года вследствие ухода с должности руководителя данного сектора (и менеджера проекта) и результатов первых тестов. Продолжение осуществления этого проекта потребует найма на временной основе специалистов в области управления проектами в сфере информационных технологий, бухгалтерского учета и проведения ревизий, а также привлечения секторов по расследованиям и внутренним ревизиям и нескольких других секторов и отделов. VII. Консультативная деятельность 68. Консультативные услуги охватывают широкий круг вопросов, касающихся проблем, политики, рабочих процессов, предложенных соглашений в системах внутреннего контроля, а также конкретные вопросы, по которым руководство может запросить заключение ОСН. Следует подчеркнуть, что ОСН не несет никакой исполнительной ответственности, например в принятии решений, предоставлении ответов или выполнении рекомендаций, поступающих от ОСН. 69. В течение 2012 года ОСН представил свои замечания по проектам нескольких политических и процедурных документов, например в части управления инвентарными запасами, закупок, информационных технологий и пересмотра системы дисциплинарных санкций. ОСН также принял участие в качестве наблюдателя в руководящих или рабочих комитетах, например по МСУГС, управлению рисками и финансовой части СВК. ОСН, опираясь на помощь всех своих секторов, представил замечания по проектам нескольких стратегических документов по таким вопросам, как планирование семьи и проблемы подростков и молодежи. 70. ОСН также оказывал помощь в анализе статей по ревизиям, оценкам и расследованиям в предлагаемых соглашениях с донорами в целях обеспечения их соответствия решениям Исполнительного совета, финансовым положениям и правилам, а также в целях включения в них необходимых формулировок, связанных с надзорными функциями. VIII. Координация с системой Организации Объединенных Наций 71. В 2012 году ОСН принимал активное участие в межведомственных мероприятиях и совещаниях по вопросам внутреннего аудита. Отдел участвовал в совещании представителей служб внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций, многосторонних финансовых учреждений и других ассоциированных межправительственных организаций (ПСВР), а также на протяжении всего года - в совещаниях ПСВР ООН (которые включают только службы внутреннего аудита организаций системы Организации Объединенных Наций). Кроме того, ОСН руководил или участвовал в трех совместных ревизионных проверках. 72. Сектор оценки принимал активное участие в межведомственных мероприятиях и совещаниях ЮНЕГ, ее целевых групп, в ежегодном обмене опытом и в общем собрании. Сектор активно участвует в подготовке ежегодного совещания 2013 года, в ходе которого он проведет совместное заседание по руководству проведением оценок совместно с тремя другими входящими в состав ЮНЕГ подразделениями. 73. ОСН работал в тесном сотрудничестве с другими службами расследований Организации Объединенных Наций и провел совместное расследование с ПРООН. Кроме того, ОСН принимал активное участие в межведомственных мероприятиях и совещаниях по вопросам расследований, в работе Конференции международных следователей, а также в совещаниях между подразделениями Организации Объединенных Наций по вопросам расследований. IX. Общие заключения и последующие шаги 74. Результаты различных мероприятий ОСН, а также меры, принятые профильными подразделениями для решения поднятых ОСН вопросов, являются положительными признаками эффективности управления, управления рисками и процессов контроля в ЮНФПА. Постоянная поддержка со стороны высшего руководства, Консультативно-ревизионного комитета и Исполнительного совета позволяет ОСН успешно осуществлять свой мандат. 75. ОСН также продолжит совершенствовать свои внутренние процедуры и процессы с целью дальнейшего повышения актуальности и объективности предоставляемых им услуг. ОСН по-прежнему готов выполнять все стоящие в перспективе задачи, часть которых может быть обусловлена осуществлением общеорганизационных инициатив, обязательствами организации по передаче в открытый доступ докладов по итогам внутренних ревизий, осуществлением пересмотренной политики в области оценки и ресурсами, имеющимися в распоряжении ОСН. X. Элементы решения 76. Исполнительный совет может пожелать: a) принять к сведению настоящий доклад DP/FPA/2013/6; b) заявить о своей неизменной поддержке усилий по укреплению надзорных функций в ЮНФПА; c) подтвердить и поддержать участие ОСН в совместных надзорных мероприятиях; d) принять к сведению ежегодный доклад Консультативно-ревизионного комитета и ответ руководства на него, содержащиеся в документе DP/FPA/2013/6 (Add.1). Приложение 1 ВОПРОСЫ, ПОДНЯТЫЕ В ДОКЛАДАХ ПО РЕВИЗИЯМ В 2012 ГОДУ В таблице, ниже, представлены проблемы, выявленные по итогам ревизионных мероприятий 2012 года, которые могут быть или вновь заявленными ("новый"), "повторяющимися", или по которым наблюдается "улучшение ситуации" (в 2012 году меньшее количество случаев, чем ранее). Таблица разбита по стандартизированным областям и основным процессам. Сфера ревизии Распространенность вопросов Проблемы, выявленные по итогам ревизионной проверки Рекомендации Управление Управление отделениями Новый Недостаточный надзор в области оперативной деятельности Усиление надзора руководства страновых отделений в области оперативной деятельности Организационная структура и кадры Повторяющийся Отсутствие планов повышения квалификации кадров Разработка многолетних планов повышения квалификации кадров в области технических, управленческих и оперативных навыков Высокие доли вакантных должностей и показатели текучести кадров на ключевых управленческих и оперативных должностях Ускорение процесса найма на работу при сохранении поддержки и надзора со стороны регионального бюро и штаб-квартиры Высокий уровень зависимости от подрядчиков по предоставлению услуг Обзор организационной структуры для обеспечения адекватности и расстановки кадров Управление программами Планирование, осуществление и контроль программ Задержки планирования и начала осуществления проектов, что ведет к низким темпам их реализации Улучшение процесса планирования для повышения точности, своевременный контроль и пересмотр годовых планов работы и бюджетов Неполные или нечеткие годовые планы работы, недостаточно обновленные планы или бюджеты Внедрение инструментов для обеспечения подготовки и ведения годовых планов работы и бюджетов Недостаточный контроль за осуществлением программ и их итоговыми результатами вследствие нехватки персонала, процедур и инструментария Расширение сферы охвата и регулярности контроля проектов, подкрепленное соответствующими инструментами и ресурсами Отсутствие сверки расходов по проектам с их бюджетами Обеспечение профессиональной подготовки и инструментария и усиление надзора для обеспечения проведения сотрудниками программ регулярного обзора и сверки фактических расходов по проектам и бюджетов по данной сфере деятельности Использование проектов по координации программ и помощи (КПП) и выделенных для этого средств для финансирования расходов на программы и расходов институционального бюджета Подготовка в отношении проектов и средств КПП Увеличение охвата и периодичности проведения контроля за значительными суммами, относимыми на счет проектов КПП Управление инвентарными запасами Задержки в выдаче и распределении инвентарных запасов (средства охраны репродуктивного здоровья, наборы и медицинское оборудование) Укрепление систем отслеживания и контроля отгрузок, распределения и уровня инвентарных запасов Улучшение контроля инвентарных запасов на складах, находящихся под управлением ЮНФПА и партнеров-исполнителей Отсутствие процесса контроля отгрузок, складских запасов и распределения инвентарных запасов Недостаточные складские мощности и слабый контроль Проблемы качества медицинского оборудования вскоре после его поставки Улучшение определения и анализа технических спецификаций; улучшение процедур контроля качества и сдачи-приемки Завышенные грузовые транспортные тарифы Улучшение планирования закупок Оценка рентабельности различных вариантов транспортировки в сравнении с потребностями программы Национальное исполнение Неадекватная оценка возможностей партнеров-исполнителей Проведение более строгой оценки возможностей партнеров-исполнителей в качестве основы для определения наиболее подходящих методов реализации программ и определения масштабов и частоты проведения контроля Улучшение ситуации Задержки с началом осуществления проектов и финансированием партнеров-исполнителей Обеспечение скорейшего завершения, утверждения и подписания писем о взаимопонимании и годовых планов работ Усиление мер контроля в отношении представления, обзора, утверждения и своевременной оплаты запросов на финансирование Неэффективный контроль за осуществлением проектов партнерами-исполнителями Увеличение охвата и регулярности контроля за проектами, осуществляемыми партнерами с недостаточным потенциалом Финансирование программной деятельности партнерами-исполнителями предоставляется вне рамок процедур СОФ путем выдачи поручения на покупку или расписки об обязательствах по договорам Уточнение руководящих указаний относительно случаев, когда финансирование партнерам-исполнителям может предоставляться вне рамок процедур СОФ Внедрение надлежащих мер надзора со стороны руководства страновых отделений и Финансового сектора в целях обеспечения того, чтобы финансирование партнерам-исполнителям предоставлялось в рамках процедур СОФ Обеспечение проведения в 2013 году ревизии национального исполнения (НИС) в отношении любых партнеров-исполнителей, которым было предоставлено финансирование вне рамок процедур СОФ в 2010 году или позднее Списание средств со счетов оборотного фонда осуществляется без разрешения Финансового сектора Усиление контроля со стороны Финансового сектора операций по СОФ с целью выявления и расследования возможных несанкционированных списаний средств с СОФ Отсутствие сверки расходов на НИС и сальдо на счете оборотного фонда (СОФ) с соответствующими формами санкционирования ассигнований и подтверждения расходования средств (ФСАПР) Внедрение надлежащих мер надзора для обеспечения соблюдения введенных в 2011 году мер контроля в целью согласования расходов по НИС и сальдо СОФ Продолжение контроля сальдо СОФ, трендов, корректировок и истечение сроков проводок по данным счетам Ненадлежащий бухгалтерский учет взносов, поступивших по каналам совместного финансирования Периодический обзор расходов и сальдо балансов по СОФ по взносам, поступившим по каналам совместного финансирования в соответствии с учетной политикой Оперативное управление Управление людскими ресурсами Отклонения от политики и процедур в части отбора и заключения договоров с консультантами Укрепление состава и усиление роли групп по набору персонала и других надзорных систем страновых отделений с целью улучшения соблюдения действующих процедур и политики в области найма консультантов Закупки Отклонения от политики и процедур проведения закупок, касающихся проведения тендеров и утверждения закупок Укрепление руководства страновых отделений и механизмов контроля и надзора Служб закупок для улучшения соблюдения нормативно-правовых требований Внедрение автоматического обеспечения соблюдения процедур утверждения уровней и представлений запросов в комитеты по рассмотрению контрактов Ненадлежащее планирование закупок и оценка потребностей Укрепление процедур профессиональной подготовки и планирования Ограниченное использование долгосрочных договоров в целях повышения рентабельности транзакционных издержек по закупкам Более широкое использование долгосрочных соглашений для товаров и услуг низкой стоимости и/или низкого риска, закупаемых крупными партиями, предпочтительно на межведомственном уровне Ограниченное документальное подтверждение приемки и инспекции товаров и услуг до выплаты поставщикам Завершение разработки и официальное введение процедур приемки и инспекции в отношении всех закупаемых товаров и услуг до одобрения платежа поставщикам Финансовое управление Учет закупок и других финансовых операций в несоответствующих им ведомостях, отнесение к другим проектам, мероприятиям и под другими кодами финансирования Совершенствование плана счетов и предоставление профессиональной подготовки Усиление мер контроля для обеспечения точного и своевременного учета финансовых операций Недостаточное отслеживание авансовых платежей сотрудникам наличными средствами Сведение к минимуму использования авансовых выплат наличными средствами Совершенствование процессов и бухгалтерского контроля для отслеживания выплаченных авансом наличных денежных средств, включая несвоевременный учет удержания из заработной платы любой суммы Ненадлежащее управление и бухгалтерский учет по налогу на добавленную стоимость и его возмещения Обеспечение надлежащего учета выплат подлежащих возмещению сумм налога на добавленную стоимость и связанных с ним возмещений в соответствии с директивной запиской Финансового сектора от 2012 года Общие административные вопросы: управление активами Неполный и/или неточный учет основных фондов Усиление контроля капитализации основных фондов и их передачи партнерам-исполнителям Ненадлежащие процедуры проведения физической инвентаризации и/или отсутствие сверки результатов инвентаризации с балансовым учетом активов Повышение эффективности процедуры инвентаризации основных фондов Управление информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ) Ограниченные возможности послеаварийного восстановления систем Обеспечение разработки и тестирования планов послеаварийного восстановления на предмет проверки их операционной эффективности Управление вопросами безопасности Отсутствие соблюдения стандартов безопасности Проведение более частых мер контроля в отношении не отвечающих требованиям операций 