%%%ECONOMIC CONDITIONS|EUROPE|NORTH AMERICA|COMMONWEALTH OF INDEPENDENT STATES|FINANCIAL CRISIS|ECONOMIC CRISIS|EMPLOYMENT|INCOME DISTRIBUTION|POVERTY|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Региональное сотрудничество Экономическое положение в регионе Европейской экономической комиссии: Европа, Северная Америка и Содружество Независимых Государств в 2012 - 2013 годах Резюме В 2012-м и первой половине 2013 года экономический рост в большинстве стран региона Европейской экономической комиссии (ЕЭК) оставался на низком уровне; его темпы были низкими, как с точки зрения исторических уровней, так и с точки зрения глобальных сопоставлений. Темпы роста были самыми высокими в странах Содружества Независимых Государств (СНГ), и, хотя в этих странах в 2009 году произошел резкий спад экономики, в них, тем не менее, отмечался довольно нормальный рост в течение последних трех лет, и в настоящее время их валовой внутренний продукт (ВВП) находится на уровне, значительно превышающем пиковые уровни, зарегистрированные в период до кризиса 2008 года. Темпы роста были более умеренными в Северной Америке и, хотя ВВП находится на уровне выше уровня, существовавшего в период до кризиса, показатели безработицы остаются на довольно высоком уровне и, вероятно, сохранятся на таком уровне в течение нескольких последующих лет. Экономическое положение в странах Европы по-прежнему продолжает ухудшаться; ряд этих стран в настоящее время имеют реальный ВВП ниже уровня в период до кризиса, а в нескольких из них имеет место депрессия. Уровень безработицы является высоким и продолжает расти в большинстве стран Европы и уже достиг исторически высокого уровня в странах зона евро и по-прежнему сохраняется на довольно высоком уровне во всех странах юго-восточной Европы. Хотя соотношение задолженности к ВВП по-прежнему продолжает увеличиваться во многих европейских странах, финансовые рынки стабилизировались, и угроза распада зоны евро уменьшилась в основном благодаря новым политическим инициативам со стороны Европейского центрального банка. Опыт передовых стран ЕЭК в течение последних трех лет высветил или, точнее говоря, подтвердил ряд важных экономических уроков для принятия будущих политических решений. Скромные темпы восстановления их экономики четко подтверждают хорошо установившийся макроэкономический принцип, согласно которому применение режима строгой экономики в условиях находящейся в состоянии депрессии экономики обречено на провал. Как только кредитно-денежная политика достигает уровня нулевой процентной ставки, бюджетные мультипликаторы достигают довольно высокого уровня и в результате этого бюджетная консолидация начинает оказывать существенное и пагубное воздействие на рост экономики и занятость. Таким образом, режим жесткой экономии ведет к дальнейшему снижению налоговых поступлений и росту правительственных расходов для автоматического принятия стабилизационных мер, и хотя может отмечаться незначительное чистое улучшение текущего бюджетного дефицита, это улучшение обходится очень дорого с точки зрения социального обеспечения, занятости и роста; при этом в большинстве случаев наблюдается дальнейший рост соотношения между задолженностью и ВВП. I. Регион Европейской экономической комиссии в глобальном контексте 1. Для целей анализа 56 членов региона Европейской экономической комиссии (ЕЭК) с населением более 1,2 миллиарда человек разделены на три основных субрегиона: a) Северная Америка с населением в 346 миллионов человек, включая Канаду и Соединенные Штаты Америки; b) европейские высокоразвитые страны с населением в 525 миллионов человек, включая Европейский союз, Европейскую ассоциацию свободной торговли, Израиль и четыре европейских микрогосударства с населением немногим более 100 тысяч человек; и c) европейские страны с формирующейся экономикой с населением в 376 миллионов человек, включая Восточную и Юго-Восточную Европу, Кавказ и Центральную Азию. В последнюю группу также входят все страны с переходной экономикой, а также Турция. Термин <<высокоразвитые страны региона ЕЭК>> относится к странам Северной Америки и европейским высокоразвитым странам. 2. Регион ЕЭК по-прежнему является весьма разнородным по своему составу. Хотя в нем находится большинство развитых стран мира, в 27 странах региона (половина стран региона) уровень дохода на душу населения в два раза ниже среднемирового; в 14 из них он ниже среднемирового, а доход еще шести из них ниже половины среднемирового уровня. В настоящее время средний уровень дохода на душу населения в странах с переходной экономикой примерно равен среднему показателю для мировой экономики. Девять стран региона по классификации Организации Объединенных Наций отнесены к категории развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. 3. Более века на страны региона ЕЭК приходилось свыше половины общемирового объема производства (в пересчете по паритету покупательной способности), Однако в 2009 году доля региона в мировом валовом продукте составила менее 50 процентов, что объясняется более высокими темпами роста в развивающихся странах. Примерно десять лет назад на долю европейских развитых стран и на Северную Америку приходилось более четверти объема общемирового производства, тогда как доля стран с формирующейся рыночной экономикой, составляла еще 5 процентов. В настоящее время доли европейских высокоразвитых стран и Северной Америки сократились до уровня, немногим превышающего одну пятую, тогда как доля европейских стран с формирующейся экономикой увеличилась до 6 процентов. В предстоящем десятилетии ожидается дальнейшее снижение доли региона в общемировом производстве примерно на половину процентного пункта в течение каждого из последующих годов, поскольку темпы роста населения и подушевого дохода в этих странах находятся на уровне ниже среднемирового. 4. В 2011 году на долю стран ЕЭК приходилось 55,0 процента общемирового экспорта; 73,4 процента их экспорта (или 40,4 процента общемирового экспорта) приходилось на долю других стран ЕЭК. Кроме того, 33,1 процента экспорта из стран за пределами региона ЕЭК также поступало в страны ЕЭК. Таким образом, в 2011 году страны ЕЭК служили в качестве либо источника, либо пункта назначения 69,9 процентов общемирового экспорта. Почти 77,6 процента экспорта европейских высокоразвитых стран, 70,5 процента экспорта европейских стран с формирующейся экономикой и 51,8 процента экспорта Северной Америки имели в качестве пункта назначения своего экспорта одну из стран ЕЭК. В 2011 году на страны с переходной экономикой, которые отчасти были оторванными от остальной части мировой экономики в течение десятилетий после второй мировой войны и после 1990 года столкнулись с проблемами в получении нормального режима в плане таможенных тарифов по причине медленного прогресса в присоединении к Всемирной торговой организации (ВТО), приходилось примерно 4,7 процента общемирового экспорта. 5. Развитые страны региона ЕЭК являются основными мировыми источниками прямых внешних иностранных прямых инвестиций (ПИИ); в 2011 году их внешние ПИИ выросли почти на 20 процентов и составили почти 1,18 трлн. долл. США в объеме внешних ПИИ или 69 процентов общемирового объема внешних ПИИ. Однако прямые внешние иностранные инвестиции ЕЭК составляли только около двух третей от их уровня в 2007 году в период до финансового кризиса; для сравнения, прямые внешние иностранные инвестиции из стран, находящимися за пределами региона ЕЭК, выросли почти на 27 процентов в период с 2007 по 2011 годы. Среди 20 основных источников прямых внешних иностранных инвестиций 14 являются странами ЕЭК; а Соединенные Штаты Америки являются самым большим источником прямых внешних иностранных инвестиций. 6. В 2011 году в страны ЕЭК были направлены ПИИ на сумму почти 813 млрд. долл. США; это составило более 53 процентов мирового притока прямых иностранных инвестиций. Однако приток прямых внешних иностранных инвестиций в ЕЭК сократился почти на 40 процентов по сравнению с притоком в 2007 году; для сравнения приток прямых иностранных инвестиций в страны, не входящие в ЕЭК, вырос на 14 процентов в период с 2007 по 2011 годы. Среди 15 основных мировых получателей ПИИ 9 являются странами ЕЭК; Соединенные Штаты Америки являются крупнейшим получателем прямых иностранных инвестиций в мире. В целом, регион ЕЭК является чистым инвестором (т.е. отток превышает приток) прямых иностранных инвестиций и в 2011 году сего страны направили примерно 364 млрд. долл. США чистых ПИИ в остальные страны мира. Однако европейские страны с формирующейся экономикой являются чистым получателем прямых иностранных инвестиций (т.е. приток превышает отток) и в 2011 году получили чистый приток свыше 32 млрд. долл. США. Тем не менее, Россия, являющаяся, как самым большим источником прямых иностранных инвестиций среди европейских стран с формирующейся экономикой, так и их получателем, во все большей степени начинает напоминать развитую страну, так как в 2011 году отток ПИИ из России был на 14,4 млрд. долл. США больше, чем их приток. Начиная с 2000 года, объем ПИИ в европейские страны с формирующейся экономикой вырос более чем на 1000 процентов. 7. Средняя продолжительность жизни (на основании данных за период 2005 - 2010 годов) в момент рождения во многих странах ЕЭК значительно выше, чем среднемировой показатель, равный 65,7 лет для мужчин, и 70,1 года для женщин. В Канаде этот показатель составляет 78,2 года для мужчин и 82,8 года для женщин, а в Турции 70,7 и 75,3. В России продолжительность жизни среди мужчин (61,6) значительно ниже среднемирового уровня, тогда как продолжительность жизни среди женщин (74,0) значительно выше среднемирового уровня. II. Исторический обзор развития региона 8. В течение двух первых десятилетий после окончания второй мировой войны страны Западной Европы и Советский Союз опережали Соединенные Штаты по темпам экономического роста, в результате чего происходило некоторое сближение показателей подушевого дохода населения этих регионов. К началу 1970х годов доход на душу населения в Западной Европе составлял приблизительно 70 процентов от уровня Соединенных Штатов, тогда как в Советском Союзе доход на душу населения составлял 35 процентов от дохода на душу населения в Соединенных Штатах и половину от дохода на душу населения в странах Западной Европы. Начиная с 1972 года дальнейшее сближение между Западной Европой и Соединенными Штатами прекратилось, а средний доход государств бывшего Советского Союза снизился до всего лишь четверти от дохода в Соединенных Штатах и трети от дохода в странах Западной Европы. Следовательно, за последние 40 лет происходило не сближение, а фактически дополнительное расхождение показателей уровня жизни этих трех основных географических субрегионов ЕЭК. 9. Разница в доходах на душу населения между Соединенными Штатами Америки и Западной Европой объясняется, прежде всего, разницей в продолжительности рабочего времени. Европейцы, как правило, работают меньшее количество лет (они начинают работать позже, а выходят на пенсию раньше), имеют более продолжительный отпуск и имеют более короткий рабочий день. Превосходство Соединенных Штатов в почасовой производительности труда гораздо меньше, чем разница в доходах. Тем не менее, тенденция к сближению уровней производительности труда, которая наблюдалась в период 1960 - 1995 годов, прекратилась и даже обратилась вспять в период после 1995 года ввиду более интенсивного применения информационных технологий в Соединенных Штатах. 10. Западная Европа в течение трех десятилетий сталкивалась с проблемой высокой безработицы. Средний уровень безработицы в Германии, Италии, Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии и Франции составлял в 1970-е годы 3,5 процента, но более чем удвоился до 7,6 процента в 1980-е годы, 8,9 процента -- в 1990-е годы и 7,7 процента -- в первое десятилетие XXI века. В Соединенных Штатах общие показатели безработицы в последние четыре десятилетия были более стабильным; однако, в последние 50 лет уровень безработицы среди американцев африканского происхождения составлял в целом более 10 процентов, т.е. вдвое выше уровня безработицы среди белого населения. 11. Рост реальных доходов на душу населения в течение весьма продолжительного периода времени были поразительно аналогичным и стабильным в Соединенных Штатах Америки и Западной Европе. В период 1970 - 2010 годов реальный ВВП на душу населения рос среднегодовыми темпами в 1,9 процента в Соединенных Штатах Америки и Германии, 1,9 процента в Соединенном Королевстве и 1,7 процента во Франции. Эти темпы роста также являются аналогичными еще более продолжительным темпам роста в период с 1870 по 2010 годы, когда они ежегодно повышались на 1,9 процента в Соединенных Штатах Америки и на 1,7 процента в Германии и Франции. 12. Характерной чертой большинства стран ЕЭК, за исключением стран Центральной Азии, является старение населения. Согласно прогнозам, доля населения в возрасте 65 лет и старше в регионе ЕЭК увеличится с 14 процентов в настоящее время до 23 процентов к 2050 году. Уже сейчас на долю пожилых работников во многих странах ЕЭК приходится большая часть рабочей силы; например, в Соединенных Штатах Америки доля работников в возрасте 55 лет и старше увеличилась с 17,5 процента в 2006 году до 21,5 процента в 2012 году. Численность населения трудоспособного возраста (от 20 до 64 лет) в Европейском Союзе достигла своего пикового уровня в 308,2 миллиона человек в 2012 году и начнет медленно снижаться в течение следующих пятидесяти лет, тогда как число пожилых людей будет продолжать расти. В результате показатель доли иждивенцев (соотношение между этими двумя когортами населения) удвоится и, согласно прогнозам, составит 58 процентов к 2060 году. Хотя процесс старения идет менее стремительными темпами в европейских странах с формирующейся экономикой, чем в европейских высокоразвитых странах, показатели доли пожилых иждивенцев во многих европейских странах с формирующейся экономикой, согласно прогнозам, удвоятся и даже утроятся в период с 2010 по 2050 годы. Как ожидается, негативное воздействие старения населения на дееспособную рабочую силу будет особенно сильным в европейских странах с формирующейся экономикой за пределами региона Центральной Азии. В результате старения, вероятно, возникнут многочисленные проблемы в структуре систем пенсионного обеспечения, включая повышение возраста выхода на пенсию и повышение ставок пенсионных отчислений. III. Экономический и финансовый кризис 13. Основной урок, извлеченный из финансового кризиса, заключается в том, что финансово-кредитный цикл, если не проводить решительной политики по его преодолению, приведет к возникновению цикла бумов и спадов, который будет иметь значительные пагубные последствия. Стремление полагаться только на регулирование темпов инфляции с целью проведения монетарной политики является плохим средством для создания экономической стабильности. В регионе был проведен ряд политических реформ, направленных на то, чтобы побудить монетарные органы делать больший упор на хорошо просчитанные общесистемные макрориски. 14. После финансового кризиса 2008 - 2009 годов в каждом из основных финансовых регионов были даны поручения на подготовку докладов с целью рассмотрения вопроса о том, как сделать их финансовые системы более надежными и не допустить использования средств государственного сектора для их спасения. Вероятно, что уже были или будут выполнены многочисленные рекомендации, содержащиеся в этих докладах; однако в целом рекомендации были разбавлены многочисленными поправками по мере того, как законодательство увязло в путах политического процесса, и в результате реформа финансовых секторов, возможно, окажется в конечном итоге недостаточной для предотвращения будущих кризисов. Одним из важных политических доводов в пользу ослабления этого законодательства был аргумент о необходимости сохранения международной конкурентоспособности финансовой индустрии; такой ход событий свидетельствует о необходимости более активного межправительственного сотрудничества в установлении финансовых стандартов. 15. В течение последних нескольких лет финансовые системы в развитых странах ЕЭК были немногим более стабильными благодаря усилению их финансовой базы, улучшению качества их активов и изменению структуры компенсации и руководства с целью сокращения стимулов для осуществления чрезмерно рискованных операций. Одним из наиболее важных факторов финансовой уязвимости, который был выявлен во время финансового кризиса 2008 - 2009 годов, стала проблема <<слишком больших для того, чтобы объявить их банкротами>> финансовых учреждений; однако для устранения этого фактора уязвимости было сделано мало, ибо концентрация в банковском секторе сегодня является более сильной, чем в 2007 году. 16. В период после финансового кризиса и кризиса зоны евро в 2010 - 2013 годах европейская финансовая системы стала менее интегрированной и более раздробленной, а финансовое состояние европейских банков ухудшилось. Внутрирегиональные потоки в Европе ослабевали по мере того, как банки стран Северной Европы сокращали свое присутствие в Южной Европе, а западноевропейские банки сокращали свое присутствие в Центральной и Восточной Европе. Чистые банковские потоки в европейские страны с формирующейся экономикой и в новые государства-члены, которые были относительно крупными в период до 2008 года, были негативными в каждом квартале, начиная с первых месяцев 2009 года. Это снижение было бы даже еще более существенным, если бы не Венская инициатива 2009 года и вторая Венская инициатива 2012 года, которые обеспечили предоставление помощи со стороны финансовых учреждений, при том условии, что банки не будут осуществлять вывода крупных средств из региона. Иностранные банки, являющиеся филиалами банков ЕС, покинули некоторые страны (например, Украину), тогда как банки, являющиеся филиалами российских банков, продолжали наращивать свое присутствие. 17. Финансовый кризис 2008 - 2009 годов обнажил политические проблемы, связанные с глобальной теневой банковской системой, и риск, который она представляет для стабильности мировой экономики. Теневая банковская индустрия включает множество финансовых посредников, включая фонды денежных рынков, инвестиционные банки, страховые компании и хеджевые фонды. Теневая банковская система в странах ЕЭК владеет активами в размере порядка 57 трлн. долл. США; на ее долю приходится 84 процента совокупной суммы активов в мире (эта совокупная сумма основывается на доле стран, составляющей 86 процентов общемирового ВВП). Соединенные Штаты имеют активы в размере 23 трлн. долл. США (35 процентов общемировой суммы), зона евро -- 22 трлн. долл. США (33 процента общемировой суммы), Соединенное Королевство -- 9 трлн. долл. США (13 процентов общемировой суммы), тогда как на совместную долю Канады и Швейцарии приходится примерно три процента общемировой суммы активов. Необходимо улучшить сбор статистических данных о потоках финансовых средств для надлежащего измерения и мониторинга этого сектора в России. После финансового кризиса доли Соединенных Штатов Америки и Канады в общемировой сумме активов сократились, в то время как доли зоны евро и Соединенного Королевства выросли. Доля этого сектора в национальном ВВП особенно велика в Соединенном Королевстве и Швейцарии. 18. В течение последних двух лет три государства региона, традиционно обладавших самым высоким рейтингом (Франция, Соединенное Королевство и Соединенные Штаты Америки), пережили понижение своего рейтинга категории ААА со стороны одного или более рейтинговых агентств; тем не менее, все три государства по-прежнему имеют рейтинг ААА со стороны по крайней мере одного рейтингового агентства. Несколько других государств, в том числе Ирландия и Испания потеряли свой статус ААА в начале финансового кризиса. Глобальное предложение суверенной задолженности категории ААА сократилось более чем на 60 процентов с начала 2007 года. 19. С начала финансового кризиса 2008 - 2009 годов мировая экономика пережила период недостаточного совокупного спроса, что привело к высокому уровню безработицы в большинстве стран мира, особенно в развитых странах. Активное сальдо торгового баланса является одним из механизмов для поддержания или увеличения совокупного спроса на национальном уровне; валютная интервенция с целью девальвации валюты приведет к увеличению размера активного сальдо торгового баланса и позволит стране осуществить экспорт своей безработицы в другие страны. В регионе ЕЭК несколько стран осуществляли массовые интервенции на рынке иностранной валюты, что позволило им не допустить повышения курса их валюты; к числу этих стран относятся Азербайджан, Дания, Казахстан, Норвегия, Российская Федерация и Швейцария. 20. Швейцария осуществляла масштабные интервенции на рынке иностранной валюты с целью ограничения роста курса швейцарского франка в течение большей части 2012 года, несмотря на то, что она имела большое активное сальдо по текущим счетам и низкий уровень безработицы. В 2012 году Национальный банк Швейцарии потратил 199 млрд. долл. США на покупку иностранной валюты, что в начале 2013 года привело к увеличению его запасов до 534 млрд. долл. США (примерно 75 процентов ВВП), и он занял пятое место в мире по этому показателю. IV. Кризис зоны евро 21. Кризис зоны евро, прежде всего, стал результатом нескольких структурных дефектов в архитектуре зоны евро; самое важное это то, что в ней не было институциональных механизмов для адаптации с учетом циклических изменений в совокупном спросе и не было предусмотрено кредитора в последней инстанции на случай возникновения суверенной задолженности. Пакт о стабильности и росте резко ограничивал бюджетную политику (так же как и новое <<бюджетное соглашение>>), а мандат Европейского центрального банка конкретно запрещал странам зоны евро рассматривать вопросы роста и занятости при осуществлении их монетарной политики. В результате, когда регион подвергся воздействию сильного финансового шока в 2008 - 2009 года, он не имел в своем распоряжении достаточных механизмов, чтобы внести коррективы для предотвращения спада в расходах частного сектора. По мере того, как правительства предпринимали попытки предотвратить надвигающийся кризис, они пришли к выводу, что причиной кризиса было отсутствие бюджетной дисциплины и поэтому решили, что необходимо восстановить бюджетную дисциплину. Принятие программ жесткой экономии привело к дальнейшему спаду ВВП (осенью 2012 года зона евро вновь скатилась в рецессию), и в результате соотношение задолженности к ВВП по-прежнему продолжало расти в Греции, Испании, Италии, Португалии и Соединенном Королевстве (а также в Европейском союзе в целом) вплоть до четвертого квартала 2012 года. 22. Несмотря на то, что коллективный суверенный долг по отношению к ВВП зоны евро вырос в 2012 году, дефицит зоны евро сократился до примерно 3,5 процента ВВП в 2012 году, что означало его снижение с отметки в 4,2 процента в 201 году и 6,2 процента в 2010 году. Тем не менее, многие страны, осуществлявшие программы жесткой экономии, не смогли достичь целевых показателей дефицита из-за ухудшения их экономических условий. Целевые сроки для сокращения бюджетного дефицита до уровня ниже 3 процентов ВВП Греции, Испании и Португалии были пересмотрены несколько раз. Также потребовалось осуществить корректировку промежуточных показателей, установленных тройкой в составе Европейского союза, Европейского центрального банка и Международного валютного фонда (МВФ). 23. Одним из наиболее важных структурных дефектов в зоне евро было отсутствие кредитора последней инстанции, который, как правило, имеется в большинстве развитых стран. Это привело к росту процентных ставок на суверенную задолженность нескольких стран зоны евро, и в результате МВФ был вынужден предоставить помощь в размере 103 млрд. долл. США Греции, Ирландии и Португалии. Эта сумма в три раза превышает сумму, которую он предоставил странам Азии во время их кризиса в конце 1990-х годов. Однако даже этот объем помощи оказался недостаточным для поддержания стабильности до тех пор, пока в 2011 году Европейский центральный банк в принципе не согласился стать кредитором последней инстанции для банковского сектора и в 2012 году - для суверенных государств. Долгосрочная операция Европейского центрального банка по рефинансированию обеспечила неограниченный объем ликвидных средств для банковского сектора, а его оперативные монетарные операции обеспечили (на определенных условиях) поддержку суверенной задолженности. Если бы не было осуществлено этих двух программ, то, вероятно, произошел бы развал кредитно-денежной системы зоны евро. 24. В основном в результате того, что Европейский центральный банк обеспечил безоговорочную поддержку суверенной задолженности периферийных стран Европейского союза начиная с августа 2012 года, спред доходности по суверенной задолженности по отношению к спреду доходности Германии сократился примерно на половину в течение следующих семи месяцев. Спред сократился с 5,3 до 2,6 процентных пунктов в отношении задолженности Италии и с 6,4 до 3,4 процентных пунктов в отношении задолженности Испании. Единственное, что требовалось для этого, было заявление о поддержке со стороны Европейского центрального банка; ему, фактически, не пришлось даже делать каких-либо покупок в рамках этой программы. 25. Интеграция финансового сектора в зоне евро вызвала необходимость создания единого надзорного механизма, который, однако, был создан только в конце 2012 года. Европейскому центральному банку было поручено осуществлять надзор за крупнейшими финансовыми учреждениями (с активами свыше 30 млрд. евро), тогда как более мелкие банки (с активами менее 30 млрд. евро) будут продолжать находиться под контролем национальных органов. Тем не менее, создание этого механизма поднимает ряд нерешенных вопросов, касающихся стран Европейского союза, не входящих в зону евро, и стран Восточной и Юго-Восточной Европы, не входящих в зону евро, которые имеют существенное банковское присутствие в зоне евро. Кроме того, имеется ряд нерешенных вопросов, как например, необходимость создания общего органа для рекапитализации банков и обеспечения депозитного страхования. 26. Банковская система Кипра достигла чрезмерно большого размера: депозиты почти в 4 раза превышали его ВВП; примерно одна треть этих депозитов принадлежали иностранцам, в основном из России. Учитывая, что Европейский центральный банк не действовал в качестве кредитора последней инстанции, а правительство не могло играть такую роль, банковская система Кипра в начале 2013 года стала неплатежеспособной в основном по причине крупных потерь по ее вкладам в суверенную задолженность Греции. Основные кипрские банки были временно закрыты и были введены ограничения на изъятие банковских вкладов и переводы капиталов. Кипр стал пятым членом зоны евро, который начал переговоры о предоставлении массированной финансовой помощи со стороны Европейского союза и Международного валютного фонда; условия этой помощи были уникальными в том смысле, что предоставление помощи предусматривало резкое урезание суммы депозитов свыше 100 тысяч евро и полное списание позиций акционеров и держателей облигаций двух крупнейших банков. 27. Один из аспектов кризиса зоны евро состоял в том, что он был связан с асимметрией в платежном балансе. С тем чтобы решить эту проблему, необходимо осуществить реальное повышение заработной платы в странах, имеющих активное сальдо платежного баланса и рост экономики, и осуществить ее сокращение в странах, имеющих дефицит, и странах, переживающих рецессию. Определенная корректировка уже была произведена, поскольку начиная с 2008 года трудовые затраты в расчете на единицу продукции в Испании и Португалии сократились примерно на 5 процентов (и даже больше в Греции); тем не менее, потребуются дополнительные существенные коррективы, и они, вероятно, будут произведены в течение нескольких последующих лет. Однако дефляция заработной платы является особенно неэффективным корректировочным механизмом для устранения нынешних диспропорций в балансах текущих счетов. 28. Расходы на социальное обеспечение и социальные услуги, которые ассоциируются с европейскими программами жесткой экономии, не были равномерно распределены среди всех групп населения, а были в основном сосредоточены на более мелких секторах населения, зачастую секторах, которые и без того уже находились в экономически невыгодном положении. Например, правительство Испании сократило количество бесплатных обедов для малообеспеченных студентов и кроме того число голодающих людей выросло в два раза в период с 2007 по 2012 год. В 2012 году Испания и Греция повысили возраст выхода на пенсию с 65 до 67 лет и заморозили или сократили размер заработной платы для большинства работников государственного сектора. В 2012 году Конституционный суд Португалии принял решение о том, что определенные запланированные сокращения размера заработной платы в государственном секторе и размера пенсии являются неконституционными, потому что они означают дискриминацию в отношении работников государственного сектора, которым и так уже пришлось пережить сокращение заработной платы. 29. Хотя использование обширных программ социального обеспечения позволило смягчить негативные социальные последствия такого существенного уменьшения доходов и роста безработицы, существует ряд других институциональных или правовых стандартов, применение которых усугубило негативные социальные последствия. К ним относятся широко распространенное применение ипотеки, предусматривающей право регресса, и исключение ипотечной задолженности из сферы применения процедуры банкротства. В результате, лопнувшие риэлторские пузыри на периферии зоны евро имели гораздо более сильные и более долгосрочные последствия для бедных и бездомных людей, чем в таких странах, как Соединенные Штаты Америки, в которых (в большинстве случаев) существуют ипотеки, не предусматривающие права регресса, и разрешается списание ипотечной задолженности в случае банкротства. Европейский суд отменил закон Испании о лишении прав собственности после того, как было конфисковано почти 400 тысяч единиц жилья и коммерческих помещений в период с 2007 по 2012 годы. 30. Нынешний кризис балансов текущих платежных балансов и суверенной задолженности привел к временному уменьшению привлекательности евро как международной резервной и операционной валюты. С тем чтобы повысить привлекательность евро, страны зоны евро должны решить свои проблемы, связанные с задолженностью, восстановить конкурентоспособность и рост экономики, рекапитализировать свои банки и усилить политическую солидарность с целью поддержки евро. Это потребует осуществления фундаментальных изменений в институциональной структуре зоны евро путем укрепления кредитно-денежного союза, что в свою очередь потребует укрепления политического союза. V. Текущий экономический кризис 31. Ожидается, что в 2013 году реальный ВВП в регионе ЕЭК вырастет на 1,5 процента, что немногим выше показателя в 1,3 процента, зарегистрированного в 2012 году, но ниже показателей, зарегистрированных в 2010 и 2011 годах. Рост в европейских высокоразвитых странах, вероятно, будет практически равен нулю в 2013 году, потому что многие из этих стран переживают рецессию; в начале второго квартала 2012 года в зоне евро начался второй этап рецессии. В Северной Америке рост экономики будет составлять около 2 процентов, поскольку в странах Северной Америки продолжается процесс постепенного восстановления, а в европейских странах с формирующейся экономикой, наблюдается усиление темпов роста, которые составят 3,4 процента. Согласно прогнозам темпы роста ускорятся во второй половине 2013 года и в 2014 году во всех трех субрегионах и затем еще немного повысятся в 2015 году. Несмотря на скромные темпы роста в странах Северной Америки и в европейских странах, в 2013 и 2014 годах в этих странах будут иметься значительные неиспользованные трудовые ресурсы. В европейских высокоразвитых странах будет продолжаться ухудшение ситуации в области занятости и, вероятно, во многих из этих стран высокий уровень безработицы будет сохраняться на протяжении по крайней мере еще нескольких лет. 32. В течение нескольких последних лет затянувшийся спад экономики в странах Северной Америки и в европейских высокоразвитых странах привел не только к снижению темпов роста, но также и, вероятно, приведет к снижению долгосрочных темпов роста производительности на протяжении всего последующего десятилетия в силу того, что он привел к существенному сокращению инвестиций, как государственного, так и частного сектора. Например, в то время как в 2011 году реальный ВВП в Европейском союзе был на 0,6 процента ниже, чем в 2007 году, частные инвестиции в реальном выражении были на 14,5 процента ниже и государственные инвестиции были ниже на 4,2 процента. 33. Хотя в странах с переходной экономикой в течение трех последних лет наблюдался стабильный рост экономики, темпы ее роста темпы, прогнозируемые на последующие несколько лет, значительно ниже темпов, достигнутых в течение пяти лет, предшествовавших началу глобального кризиса. Это объясняется сокращением объемов внешнего финансирования, снижением темпов роста рабочей силы и замедлением темпов роста производительности из-за уменьшения объема инвестиций во время кризиса. Тем не менее, несмотря на резкий спад в 2009 году и слабые темпы роста рабочей силы в Российской Федерации, она, тем не менее, смогла занять четвертое место по темпам роста среди стран Группы 20 в период с 2000 по 2010 годы. 34. Относительно лучшие показатели роста экономики и занятости, достигнутые Соединенными Штатами Америки по сравнению с Европейским союзом в течение нескольких последних лет, являются результатом более медленной реструктуризации в бюджетной сфере. Как Соединенные Штаты Америки, так и зона евро подошли к разрешению финансового кризиса путем проведения антициклической финансово-бюджетной политики, однако в ее масштабах отмечались существенные различия. В зоне евро первичный бюджетно-налоговый баланс с учетом циклической корректировки сократился до негативного уровня порядка 2 процентов ВВП в 2009 и 2010 годах, однако вырос, достигнув положительного сальдо порядка 2 процентов к 2013 году. В Соединенных Штатах Америки дефицит вырос почти на 7 процентов в 2009 и 2010 годах и по-прежнему сохраняется на уровне 3 процентов в 2013 году. 35. Что касается Европейского союза, то существует сильная эмпирическая взаимозависимость между масштабами осуществляемой политики жесткой экономии и размером сокращения реального ВВП в период с 2009 по 2012 годы. Самая крупная программа жесткой экономии была принята в Греции, и в этой стране произошел самый сильный спад экономики порядка 18 процентов; более умеренные меры жесткой экономии были приняты в Ирландии, Испании, Италии и Португалии, и во всех этих странах в течение этого периода отмечалось сокращение ВВП примерно на 5 процентов. В странах, которые не осуществляли сколь-либо значительных программ жесткой экономии, в течение этого периода в целом был зарегистрирован рост экономики. 36. С момента начала кризиса основные бюджетно-налоговые органы стран региона значительно улучшили свои балансы активов и пассивов. Активы центральных банков, как доля ВВП, выросли в три раза в Соединенных Штатах Америки и Соединенном Королевстве с примерно 6 процентов ВВП в начале 2008 года до примерно 20 процентов к 2012 году. В зоне евро активы удвоились с 15 процентов ВВП до более 30 процентов в течение этого же периода. Кроме того, центральные банки региона взяли на себя многочисленные обязательства в отношении продолжения своей либеральной монетарной политики до тех пор, пока не начнется устойчивое оживление экономики. В сентябре 2012 года Федеральный резерв США обязался поддерживать свои процентные ставки на нулевом уровне, а также ежемесячно выкупать казначейские облигации на сумму в 45 млрд. долл. США и ипотечные облигации на сумму в 40 млрд. долл. США до тех пор, пока уровень безработицы не упадет до 6.5 процентов, или до тех пор, пока инфляционные прогнозы не превысят 2,5 процента. Согласно оценкам Федерального резерва, маловероятно, что показатели безработицы сократятся до 6,5 процента раньше середины 2015 года. 37. Процентные ставки по правительственным (10-летним) облигациям в Соединенных Штатах Америки и Соединенном Королевстве, которые составляли почти 5 процентов или были выше этого уровня во второй половине 2007 года, упали ниже уровня 2 процентов к началу 2013 года. Такие низкие процентные ставки означают, что практически бремя их возросшей суверенной задолженности было довольно умеренным; например, в 2012 году Соединенные Штаты Америки тратили только 1,4 своего ВВП на чистые платежи по процентам по своей задолженности, что практически является почти самой низкой процентной ставкой за весь период после второй мировой войны. 38. Вялый экономический рост в регионе должен позволить держать внутригосударственную инфляцию под контролем, несмотря на то, что рост цен на сырьевые товары в результате оздоровления глобальной экономики может удерживать инфляцию на уровне близком к целевым показателям центральных банков региона. Инфляция в Соединенных Штатах Америки была ниже общего целевого показателя в 2 процента, установленного Федеральным резервом; в период с января 2012 года по 2013 год индекс потребительских цен вырос на 1,6 процента. В зоне евро (а также в других странах Европейского союза), хотя инфляция в 2012 году была немного выше целевого показателя в 2 процента, она оставалась на отметке ниже этого показателя в начале 2013 года. Инфляция в большинстве стран Юго-Восточной Европы, вероятно, сохранится на низком уровне порядка 3 процентов, потому что их валюты привязаны к евро; однако в Турции инфляция будет оставаться на значительно более высоком уровне порядка 9 процентов. Согласно прогнозам, инфляция в Российской Федерации составит около 5 процентов, что значительно ниже среднего показателя, зарегистрированного в прошлом десятилетии; в Центральной Азии и в Беларуси инфляция, вероятно, будет находиться на более высоком уровне. 39. Многие страны региона ЕЭК следовали глобальному финансовому циклу существенного повышения цен на жилье в период до 2007 года и их значительного понижения после 2008 года. Некоторые из самых значительных сокращений цен (переход от предкризисного максимума к послекризисному минимуму) произошли в Латвии (-76 процентов), Эстонии (-64 процента), Украине (-52 процента), Литве (-45 процентов), Болгарии (-33 процента) и в Соединенных Штатах Америки (-30 процентов); значительный спад цен также произошел в Венгрии, Ирландии, Испании, Российской Федерации и Словакии. В целом реальные цены на жилье в Европейском союзе упали почти на 12 процентов в период между их пиком в начале 2008 года и самой низкой отметкой в конце 2012 года. Как представляется, в настоящее время цены в большинстве этих стран стабилизировались. Однако рынок жилья по-прежнему имеет довольно своеобразный характер, ибо в ряде стран ЕЭК цены на жилье не только не упали в результате спада в период после 2008 года, но даже и продолжали расти. В Австрии, Канаде и Швейцарии цены на жилье выросли более чем на 20 процентов после 2007 года; в Канаде они подскочили на 127 процентов после 2000 года. В ряде стран ЕЭК (включая Испанию, Канаду, Нидерланды, Соединенное Королевство и Францию) цены на жилье, как представляется, являются завышенными с точки зрения их долгосрочного соотношения с арендной платой. 40. Хотя по состоянию на апрель 2013 года Европейский союз еще должен согласовать свой долгосрочный бюджет на 2014 - 2020 годы (многолетние финансовые рамки), он, вероятно, будет, грубо говоря, аналогичным по своему размеру бюджету на 2007 - 2013 годы или на годичной основе он будет равен примерно одному проценту ВВП Европейского союза. Германия, Италия, Соединенное Королевство и Франция являются самыми крупными донорами, тогда как основными получателями является большинство новых государств-членов, Греция и Португалия. На сельскохозяйственные и структурные программы приходится большая часть расходов, однако доля сельского хозяйства сократилась с примерно 75 процентов бюджета в 1980 году до примерно 40 процентов в настоящее время. VI. Занятость 41. В зоне евро безработица достигла исторически высокого уровня в 11,9 процента и продолжает расти; уровень безработицы составляет 8,7 процента в не входящих в зону евро странах членах Европейского союза; в нескольких странах зоны евро безработица достигла уровней депрессии. Хотя в Европейском союзе имеются щедрые программы пособий по безработице и социальной помощи, тот факт, что безработица постоянно росла, начиная с 2008 года, говорит о том, что многие работники к настоящему времени выбрали все причитающиеся им пособия и израсходовали все свои сбережения, благоразумно оставленные на черный день. Безработица в Юго-Восточной Европе по-прежнему остается на крайне высоком уровне, который выражается двузначными цифрами, на всей территории региона, а в большинстве из них даже превышает 20 процентов; безработица в Турции составляет немногим ниже 10 процентов. В период 2005 - 2010 годов безработица в Соединенных Штатах удвоилась и достигла почти 10 процентов, но к 2013 году она сократилась до уровня немногим ниже 8 процентов. Начиная с 2010 года, уровень безработицы значительно сократился в большинстве стран Содружества Независимых Государств, упав до исторически низкой отметки в Российской Федерации, которая фактически достигла полной занятости, однако затем показатели безработицы начали расти в первые месяцы 2013 года. 42. Доля людей, не имеющих работу в течение длительного периода времени, в общем числе безработных в Соединенных Штатах Америки выросла почти в два раза с примерно 20 процентов в докризисный период до более 40 процентов в течение периода 2010-2012 годов. Высокие показатели безработицы сопряжены с большими издержками для американских рабочих по сравнению с трудящимися в европейских высокоразвитых странах из-за того, что сеть социального обеспечения в Соединенных Штатах Америки имеет меньший охват. Например, 40 процентов американских безработных не имеют права на получение пособий по безработице, потому что они работали неполный трудовой день или не отработали достаточного времени на своем рабочем месте для того, чтобы получить такое право. Долгосрочная безработица ассоциируется с постоянным сокращением заработка (снижение на 20 процентов) даже через двадцать лет после трудоустройства, обострением проблем в плане умственного и физического здоровья, сокращением продолжительности жизни и даже с уменьшением заработка их детей. 43. Во многих странах Европы безработица по-прежнему остается на высоком уровне; хотя она в основном является следствием недостаточного совокупного спроса, тем не менее, существует необходимость в проведении определенных структурных реформ в институтах рынка труда. Скандинавская модель гибкого социального обеспечения функционировала достаточно хорошо, и в результате в начале 2013 года Франция предложила свой собственный вариант этой модели. Благодаря этой модели компании будут иметь большую гибкость при найме и увольнении работников, а работники должны пользоваться в целом большей степенью финансового обеспечения. Франция также предложила налоговые изменения с целью сокращения стимулов в случае найма работников по краткосрочным контрактам. 44. Уровень безработицы является исключительно высоким в Испании и Греции и в 2013 году составил более 25 процентов; до начала кризиса в 2007 году в каждой из этих стран уровень безработицы был ниже среднего уровня безработицы в зоне евро. Общий уровень занятости в обеих этих странах был более чем на 15 процентов ниже уровня 2007 года. Однако, ВВП в Испании (в третьем квартале 2012 года) был только на 4,2 процента ниже уровня 2007 года, тогда как в Греции ВВП был на 19,3 процента ниже соответствующего уровня. Иначе говоря, относительно небольшое снижение ВВП привело к очень большому сокращению уровня занятости в Испании, тогда как в Греции изменения показателей ВВП и занятости имели, грубо говоря, пропорциональный характер. Вероятно, это является следствием гораздо более гибкого рынка труда в Испании. В период, предшествовавший кризису, примерно одна треть испанских работников имели временные контракты, в то время как в Греции только одна десятая работников имела такие контракты. В Испании показатель потери рабочих мест среди работников с временными контрактами был примерно в шесть раз выше, чем среди работников, имевших постоянные контракты. VII. Неравенство и нищета 45. В течение двух последних десятилетий наблюдался рост неравенства на всей территории региона ЕЭК. Показатели неравенства были особенно высокими в Израиле, Италии, Португалии, Российской Федерации, Соединенном Королевстве и Соединенных Штатах Америки. Доля богатства одного процента населения растет особенно быстро. Неравенство возрастает даже в европейских странах с высокоразвитой моделью социальной защиты, таких, как Дания, Германия и Швеция; однако Франция является отрадным исключением из этой тенденции. Степень неравенства существенно возросла в большинстве стран с переходной экономикой после их перехода к рыночной экономике. Несмотря на эти недавние тенденции, степень неравенства в высокоразвитых странах региона ЕЭК по-прежнему меньше, чем в большинстве развивающихся стран, тогда как степень неравенства в России находится на аналогичном уровне, как и во многих развивающихся странах, как например, Китай, однако она ниже, чем во многих странах Латинской Америки. 46. Как правило, доходы (до вычета налогов и социальных выплат) более равноправно распределяются в Европе, чем в Северной Америке, государственное перераспределение доходов (с помощью налогов и социальных выплат) осуществляется в более крупных масштабах в Европе, чем в Северной Америке; в силу этих двух факторов распределение потребления является более справедливым в Европе, чем в Северной Америке. 47. Рост неравенства в регионе ЕЭК обусловлен глобализацией, изменениями в технологиях, требующими использования более квалифицированной рабочей силы, и изменениями в государственной политике. Хотя регулирование ставок налогов и социальных выплат может существенно сократить степень неравенства в доходах, получаемых в условиях рыночной экономики, с течением времени масштабы этого перераспределения были сокращены, в силу того, что со временем были снижены предельные ставки налога на богатых. В Соединенных Штатах Америки узаконенная максимальная ставка налога снизилась с 90 процентов в 1958 году до 70 процентов в 1958 году и до всего лишь 35 процентов в 2009 году, и текущие ставки налога являются более низкими для каждого уровня доходов по сравнению со ставками, применявшимися в 1958 году. Предельная ставка подоходного налога в Соединенном Королевстве сократилась с 83 процентов в 1979 году до 40 процентов в 1990 году. 48. Возможности правительств стран региона ЕЭК по нивелированию экономического неравенства с помощью прогрессивного налогообложения доходов и повышению налоговых поступлений для решения проблемы дефицита бюджета становятся все более ограниченными в результате глобализации их экономики. Международная мобильность капиталов и во все большей степени рабочей силы затрудняет возможность налогообложения этих двух категорий, кроме того введение налогов на предпринимательскую деятельность может нанести ущерб экономике, учитывая давление в плане конкурентоспособности. Поэтому все более настоятельной становится необходимость согласования или, по крайней мере, координации различных мер в области налогообложения с целью ограничения последствий такой нездоровой конкуренции в виде <<гонки уступок>>. 49. В некоторых случаях политика в отношении рынков труда привела к ослаблению защиты трудящихся в области занятости и/или влияния профсоюзов в результате осуществления нормативных или институциональных преобразований. За последние десятилетия во многих странах региона ЕЭК с высокоразвитой экономикой отмечается сокращение членства в профсоюзах или в системе предоставляемых ими социальных гарантий (имеется в виду возмещение потерь в объеме, определяемом на основе договоренностей, заключаемых профсоюзами вне зависимости от индивидуального членства); при этом членство в подобной системе остается на уровне выше 50 процентов в большинстве стран Европы, но в Соединенных Штатах Америки составляет всего лишь 13 процентов. 50. Соединенные Штаты Америки по-прежнему являются страной, в которой сохраняются значительные расовые различия в экономическом положении. Средний уровень семейных доходов белого населения почти в 20 раз превышает доходы американцев африканского происхождения, тогда как в 1983 году эта разница была только в 15 раз выше уровня доходов американцев африканского происхождения. Уровень безработицы среди американцев африканского происхождения в два раза выше уровня среди белых людей. Уровень страхового покрытия и пенсионного обеспечения, предоставляемые работодателями для американцев африканского происхождения и испаноязычных американцев, ниже этого уровня для белых. В процентном отношении американцы африканского происхождения незначительно меньше представлены в колледжах. Продолжительность жизни среди белых примерно на пять лет больше, чем продолжительность жизни американцев африканского происхождения, однако, с другой стороны, она на два года меньше, чем продолжительность жизни испаноговорящих американцев. VIII. Достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия 51. Экономический кризис 2008 - 2009 годов оказал самое сильное воздействие на рост экономики в странах с переходной экономикой по сравнению с любым другим субрегионом ЕЭК или мировой экономикой. Это касается как абсолютного спада в объемах производства в 2009 году (минус 6,5 процента), так и спада в их экономике, что подтверждается существующими тенденциями (сокращение на 13 процентных пунктов). Эти страны <<потеряли>> почти три года экономического роста и в результате этого прогресс в достижении Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, был заторможен на несколько лет. 52. В странах региона ЕЭК многие целевые показатели Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, не были достигнуты, потому что не были достигнуты эти целевые показатели для конкретных обездоленных слоев населения, включая определенные этнические общины, и географические субрегионы. Иначе говоря, можно добиться больших успехов в достижении прогресса в реализации этих целей может, если будет применяться более сфокусированный подход с упором на эти конкретные обездоленные слои населения. Это в первую очередь касается рома в некоторых новых государствах-членах Европейского союза и странах Юго-Восточной Европы, ибо их относительно бедственное положение с точки зрения прогресса в областях занятости и образования еще больше ухудшилось с момента перехода к рыночной экономике. Интеграция этой этнической группы требует более активной поддержки со стороны государства в вопросах, касающихся жилья, образования и здравоохранения, а также более эффективного осуществления политики по борьбе с дискриминацией в области занятости. Повышение уровня занятости среди рома в формальном секторе экономики позволит увеличить сумму доходов от налогов и взносов в системы социального обеспечения, ибо в результате этого увеличение размера помощи будет в значительной мере осуществляться на основе самофинансирования. 53. Показатели в области здравоохранения в значительной мере зависят от уровня доходов на душу населения; тем не менее, Соединенные Штаты Америки, Российская Федерация и несколько других стран с переходной экономикой имеют гораздо худшие показатели в области здравоохранения, чем можно было бы ожидать, принимая во внимание уровень их развития. Несмотря на то, что Соединенные Штаты Америки имеют более высокий уровень дохода на душу населения, чем большинство других высокоразвитых стран, по сравнению с любой другой высокоразвитой страной они имеют одни из самых высоких показателей младенческой смертности, числа людей, погибших или получивших травмы в результате дорожно-транспортных происшествий, убийств, сердечных и легочных заболеваний, диабета, подростковой беременности и заболеваний, передаваемых половым путем. Причиной таких низких показателей в области здравоохранения является существование большого числа людей, не имеющих медицинского страхования, и высокий уровень нищеты, что заслуживает особого упоминания, учитывая, что Соединенные Штаты Америки тратят значительно более высокую долю своего ВВП на здравоохранение, чем любая другая страна. Тем не менее, показатели в области здравоохранения являются более низкими даже среди белых и зажиточных американцев, которые имеют медицинское страхование. Примерно половина американцев имеют более низкие показатели продолжительности жизни (по сравнению с другими высокоразвитыми странами), что объясняется более высокой смертностью среди людей в возрасте моложе 50 лет; среди людей в возрасте свыше 75 лет показатели смертности ниже, чем среди лиц, принадлежащих к этой когорте населения в других странах. 54. В Российской Федерации продолжительность жизни среди мужчин сократилась на одну десятую года в период с 1990 года (63,2 года) по 2010 год (63,1 года). Также было зарегистрировано значительное и беспрецедентное сокращение продолжительности жизни среди бедных белых людей в Соединенных Штатах Америки; в период с 1990 по 2008 годы продолжительность жизни среди белых женщин, не имеющих среднего образования, уменьшилась на пять лет, а среди аналогичной категории белых мужчин она уменьшилась на три года. Коренные причины такого уменьшения пока непонятны, однако, как представляется, они объясняются ростом социального неравенства, сокращением масштабов медицинского страхования и более рискованным поведением, как например, злоупотребление алкогольными напитками и курение. 55. Продолжительность жизни среди женщин в Европе составляет 80,0 лет, а среди мужчин -- 72,5 года; самая большая разница существует в Восточной Европе, в том числе в Беларуси, Казахстане, Российской Федерации, Украине, Черногории и Эстонии, а самая маленькая разница имеет место в Западной Европе, в частности в Нидерландах, Соединенном Королевстве и Швеции. Учитывая существование этой разницы, вызовы, с которыми сталкивается этот регион, имеют значительное гендерное измерение. IX. Прогресс в создании инновационной и динамичной экономики 56. Каждый год оценка уровня инновационного потенциала стран осуществляется с помощью показателей глобальной инновационной деятельности, которые были разработаны совместно Всемирной организацией интеллектуальной собственности и Европейским институтом управления. Инновационный потенциал возрастает с ростом ВВП на душу населения и имеет тесную корреляцию с ним. Принимая во внимание уровень доходов на душу населения, самый высокий уровень инновационного потенциала, как представляется, существует в Дании, Латвии, Республике Молдова, Соединенном Королевстве, Украине, Швейцарии, Швеции и Эстонии, тогда как особенно низкий - в Азербайджане, Беларуси, Греции, Казахстане и Узбекистане. 57. Расходы на научные исследования и конструкторские разработки (НИОКР) являются важным фактором в обеспечении долгосрочного экономического роста не только в высокоразвитых странах региона ЕЭК, находящихся на передовых рубежах технологического развития, но также и в странах с формирующейся рыночной экономикой, которые должны ассимилировать и адаптировать технологии с учетом своих своеобразных условий. На регион ЕЭК приходится 62 процента глобальных научных исследований и конструкторских разработок, однако его доля сократилась по сравнению с 1999 годом, когда она превышала 70 процентов. В течение этого же периода общемировая доля Соединенных Штатов Америки сократилась с 38 процентов до 32 процентов, а доля Европейского союза сократилась с 27 процентов до 23 процентов. 58. Экономика нескольких стран с переходной экономикой, которые имеют относительно небольшой производственный сектор, сильно зависит от использования природных ресурсов. Дальнейшая диверсификация является необходимой для улучшения долгосрочных перспектив роста их экономики. Хотя на долю нефти и газа приходится 30 процентов ВВП Российской Федерации, почти 70 процентов экспорта товаров и более 40 процентов правительственных налоговых поступлений, в Российской Федерации на долю добавленной стоимости обрабатывающей промышленности приходится 13 процентов ВВП, что практически является таким же показателем, как 12 процентов в Соединенных Штатах Америки. 59. Для создания инновационной и диверсифицированной экономики в странах с переходной экономикой необходимо улучшить управление и конкурентоспособность; необходимо обеспечить более тесную увязку образования и профессиональной подготовки с потребностями предпринимателей; необходимо, чтобы инвестиционная среда способствовала привлечению потоков прямых иностранных инвестиций в не связанные с производством сырьевых товаров сектора; необходимо обеспечить стимулы для ограничения эмиграции квалифицированных работников и поощрения их иммиграции; необходимо обеспечить доступ к финансированию для молодых компаний; необходимо обеспечить развитие финансового сектора; необходимо расширить потребности частного сектора в НИОКР путем создания более благоприятного режима налогообложения; и, наконец, необходимо улучшить правоприменительные меры по соблюдению законов, касающихся интеллектуальной собственности. 60. Научные исследования и конструкторские разработки могут осуществляться как государственным, так и частным сектором; существенные позитивные выгоды НИОКР являются веским аргументом в пользу осуществления государственных НИОКР и предоставления субсидий и специального режима налогообложения для частного сектора. В течение продолжительного времени во многих странах региона ЕЭК наблюдался переход от осуществления государственных НИОКР к осуществлению НИОКР в частном секторе. Например, хотя на долю НИОКР в Соединенных Штатах Америки приходилось около 3 процентов ВВП в 1960-е годы, а также в 2000-е годы, на долю правительства приходилось две трети этой суммы в 1960-е годы, а в последнее время эта доля составляла только одну треть. Осуществление государственных НИОКР в Соединенных Штатах Америки сконцентрировано в секторах оборонной промышленности и здравоохранения, а осуществление частных НИОКР -- в секторе обслуживания. Европейский союз имеет более низкую общую долю НИОКР, которая в настоящее время составляют только 1,9 процента ВВП, несмотря на установление целевого показателя в 3 процента; осуществление НИОКР по линии частного сектора в Европейском союзе сосредоточено в секторах производства оборудования и техники. Канада выделяет на цели НИОКР 1.9 процента, Российская Федерация - 1,2 процента и Украина - 0.9 процента своего ВВП. Улучшение защиты прав интеллектуальной собственности в странах, где она является особенно слабой, может помочь активизации НИОКР, однако в странах, где обеспечены основные права интеллектуальной собственности, их дальнейшее усиление не влияет на уровень НИОКР. 61. Экономический кризис в зоне евро привел к относительному сокращению инвестиционной и научно-исследовательской деятельности в периферийных странах, что приведет к дальнейшему росту различий между основными и периферийными странами зоны евро в течение следующего десятилетия. Например, как доля ВВП, расходы на НИОКР в Испании составляют половину таких расходов в Германии. Это в основном является следствием разницы в расходах на НИОКР частного и государственного секторов; так, в Испании государственный сектор НИОКР столкнулся с крупным сокращением финансирования в 2012 и 2013 годах, тогда как в Германии имело место его увеличение. В 2010 году испанскими резидентами и компаниями было подано 242 заявки на международные патенты, тогда как германские резиденты и компании подали 5600 таких заявок. 62. Создание стабильного и современного финансового сектора является важным ингредиентом экономического развития. Такой сектор с помощью улучшения финансовых посреднических услуг может содействовать активизации инвестиций и роста экономики, а с помощью открытия банковских счетов для индивидуальных лиц и компаний может содействовать усилению их экономической безопасности и улучшению экономической эффективности. Увеличение числа людей, имеющих счета в банках, довольно часто пропагандируется как один из путей усиления роли денежных переводов в области развития. В европейских странах с формирующейся рыночной экономикой менее половины взрослых людей имеют банковские счета; этот показатель ниже общемирового среднего показателя. В некоторых странах Центральной Азии только небольшая доля взрослого населения имеет банковские счета. 63. После длившихся 40 лет переговоров 25 из 27 стран -- членов Европейского союза одобрили единый патентный режим Европейского союза (Европейская патентная организация, который придет на смену 25 национальных патентных систем); Испания и Италия в течение определенного времени будут продолжать использовать свои патентные системы. Заявки на патенты будут подаваться на английском, французском или немецком языках, при этом будет предоставляться определенная помощь в осуществлении письменных переводов. Общий патентный суд будет находиться в Париже, Лондоне и Мюнхене, и начало его работы предварительно запланировано на 1 января 2014 года. Предполагается, что это позволит сократить расходы на патентирование изобретений на всей территории Европейского союза. X. Региональная интеграция и торговля 64. В течение последней половины века Европейский союз, включая его предыдущие институциональные структуры, был основным локомотивом экономической интеграции в Европе. В знак признания его роли в содействии интеграции и экономическому сотрудничеству и их вклада в поощрение мира и безопасности Европейскому союзу в 2012 году была присуждена Нобелевская премия мира. 65. 1 июля 2013 года Хорватия стала 28-м членом Европейского союза; это может привести к потере определенной доли экспорта в Хорватию для других балканских стран в силу того, что сократится степень их относительных преференций. Бывшая югославская Республика Македония, Исландия, Сербия, Турция и Черногория являются странами официальными кандидатами на вступление в члены Европейского союза, а Албания, Босния и Герцеговина и МООНК/Косово являются потенциальными кандидатами. Латвия подала официальную заявку на присоединение к зоне евро в качестве 18-го члена, начиная с января 2014 года. 66. В апреле 2012 года Черногория официально присоединилась к ВТО, Российская Федерация присоединилась в августе 2012 года, и Таджикистан присоединился в марте 2013 года. Семь бывших стран с переходной экономикой -- Азербайджан, Беларусь, Босния и Герцеговина, Казахстан, Сербия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан пока еще не являются членами ВТО; однако Азербайджан и Казахстан находятся на относительно продвинутой стадии завершения процесса их присоединения. 67. Российская Федерация стала членом ВТО после завершения длившегося 18 лет процесса присоединения. Она была самой крупной по размеру экономики страной и единственным членом Группы 20, которая не состояла в ВТО. В момент присоединения Российская Федерация согласилась провести реформирование роли правительства в экономике, включая его программы субсидий, укрепить свои нормы в области интеллектуальной собственности и понизить свои торговые барьеры. Она осуществит снижение своих тарифов в несколько этапов в течение следующих восьми лет, однако основные снижения произойдут в течение пяти лет(а именно, к 2017 году); после присоединения была выполнена примерно одна треть взятых обязательств. Средневзвешенный российский тариф сократится с 13,0 процентов до 5,8 процентов; применяемые ставки несколько ниже связанных тарифных ставок для значительного числа товаров. Продукция отраслей промышленности, в которых произойдет существенное снижение тарифов, включает лесоматериалы, целлюлозу, бумагу, продовольственные товары и многочисленные товары обрабатывающей промышленности, такие как: автомобили, одежда и бытовая электроника. Меры либерализации, осуществленные в России, были в целом сопоставимы с такими же мерами в других странах, которые присоединились к ВТО, и ее окончательная средняя невзвешенная связанная ставка (8,6 процента) будет несколько выше, чем ставки большинства других стран с переходной экономикой, которые присоединились к ВТО. Согласно самым оптимистичным оценкам, присоединение к ВТО может привести к росту ВВП России примерно на 3 процента в течение следующего десятилетия. 68. При создании Таможенного союза Беларуси, Казахстана и Российской Федерации в начале 2010 года ставка российского таможенного тарифа в основном использовалась в качестве общей ставки внешнего таможенного тарифа. Ставка таможенного тарифа Российской Федерации была самой высокой среди этих трех стран и, соответственно, введение общего внешнего тарифа привело лишь к незначительному увеличению размера среднего российского тарифа, однако привело почти к удвоению среднего применяемого тарифа Казахстана. Создание Таможенного союза до настоящего времени привело лишь к очень ограниченному росту торговли, так как объем общих торговых потоков между этими тремя странами был только на 13.7 процента выше в 2011 году, чем в 2008 году в номинальном выражении, что говорит о реальном увеличении этого объема примерно наполовину. Как представляется, Казахстан столкнулся с определенным переключением торговых потоков, особенно в его торговле с Китаем. 69. В рамках Трансатлантического торгового и инвестиционного партнерства Европейский союз и Соединенные Штаты Америки приступили к обсуждению вопроса о разработке соглашения о свободе торговли и инвестиций между двумя регионами. Центральным элементом любого соглашения должно стать регулируемое сотрудничество и/или согласование, что, учитывая важность этих регионов, будет, вероятно, иметь значительные глобальные последствия для установления общемировых стандартов на продукцию. Правда, имеются многочисленные барьеры особенно в политически чувствительных областях, связанных с сельскохозяйственными нормами и субсидиями, которые могут затруднить разработку такого соглашения. Теоретические расчеты показывают, что заключение такого соглашения приведет к увеличению ВВП этих регионов в диапазоне от одной четверти до одной половины процентного пункта в зависимости от того какие масштабы будет иметь это соглашение. Такое соглашение окажет воздействие на все остальные страны мира в результате создания и перераспределения торговых потоков; согласование стандартов Соединенных Штатов Америки и Европейского союза, вероятно, приведет к созданию возможностей в области торговли во всех остальных странах мира. Теоретические расчеты свидетельствуют о том, что страны-члены Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) могут, фактически, получить большее увеличение ВВП, чем Соединенные Штаты Америки или Европейский союз. Более того, Европейский союз и Япония, а также Швейцария и Китай приступили к обсуждению вопроса о заключении соглашений о свободной торговле. 