%%%DEVELOPMENT FINANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC TRENDS|PARTNERSHIP|

Специальное совещание высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Нью-Йорк, 22 апреля 2013 года Согласованность, координация и сотрудничество в контексте финансирования устойчивого развития и программы развития на период после 2015 года Записка Генерального секретаря* Резюме В настоящей записке приводится справочная информация и предлагаются вопросы для рассмотрения в ходе обсуждения следующих выбранных тем: а) мировое экономическое положение и перспективы в условиях после мирового финансово-экономического кризиса; b) финансирование устойчивого развития, в том числе за счет привлечения частного капитала, в контексте выполнения решений Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, состоявшейся в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 20 - 22 июня 2012 года; с) глобальное партнерство в целях развития в контексте программы развития на период после 2015 года. I. Мировое экономическое положение и перспективы в условиях после мирового финансово-экономического кризиса Перспективы развития мировой экономики 1. Несмотря на улучшение ситуации на мировых финансовых рынках в последнее время, сегодня, по прошествии пяти лет с того момента, когда в мире разразился финансовый кризис, мировая экономика все еще пытается оправиться после него. Согласно публикации Организации Объединенных Наций <<Мировое экономическое положение и перспективы в 2013 году>>, темпы роста мирового объема валового внутреннего продукта (ВВП) предположительно достигнут в 2013 году по базовому сценарию 2,4 процента. Это лишь немногим больше показателя прироста в 2012 году, составившего, по оценкам, 2,2 процента, когда темпы роста мировой экономики -- независимо от уровня развития стран -- вновь замедлились. 2. Основой причиной медленного оживления мировой экономики попрежнему остаются те сложности, с которыми сталкиваются наиболее развитые страны. Во многих развитых странах, особенно в зоне евро, сохраняются проблемы, связанные с суверенной задолженностью, уязвимостью банковской системы, а также давление в целях ужесточения налогово-бюджетной политики. В нескольких европейских странах и в Японии уже во второй раз всего за несколько лет наблюдается рецессия, и преодолеть ее им попрежнему будет непросто. Экономика Соединенных Штатов Америки в течение 2012 года также ослабила свои позиции, и на 2013 год прогнозируется все еще вялый рост экономики. 3. По прогнозам, темпы роста в развивающихся странах в 2013 году в среднем составят 5,1 процента, т.е. чуть больше, чем в 2012 году, когда соответствующий показатель составил 4,7 процента. В нескольких странах с формирующейся рыночной экономикой, включая Бразилию, Индию и Китай, которые сумели быстро оправиться от последствий глобального финансового кризиса, в 2012 году темпы роста значительно замедлились. Это отчасти явилось косвенным следствием экономических проблем развитых стран и проявилось в ослаблении торговых потоков и в возросшей нестабильности движения потоков капитала и цен на сырьевые товары. В некоторых случаях это было также обусловлено значительным замедлением внутреннего спроса, ставшим отражением отсроченных последствий принятых ранее мер по ужесточению кредитно-денежной политики (Южная Азия и Восточная Азия), проблем структурного характера (Южная Азия, Бразилия, Африка), а также неопределенности в политической области и в области регулирования (Южная Азия, отдельные страны Латинской Америки, Африка, некоторые страны Восточной Азии). 4. С неослабевающей силой продолжался мировой кризис на рынке труда. Во многих развивающихся странах попрежнему высокой остается доля малоимущих трудящихся и доля лиц, которым работа не гарантирована, при этом основными проблемами политики в этой области являются безработица среди молодежи и неравенство в сфере занятости между мужчинами и женщинами. Замедление темпов роста мировой экономии также предполагает более низкие темпы сокращения масштабов нищеты и сужение пространства для государственных инвестиций в сферы образования, здравоохранения, базового санитарного обслуживания и другие, имеющие важнейшее значение для достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, особенно для наименее развитых стран. Эти страны попрежнему весьма и весьма уязвимы в отношении резких изменений цен на сырьевые товары и сталкиваются с проблемой сокращения доступа к источникам внешнего финансирования, в частности в силу того, что некоторые страны-доноры уменьшают объем предоставляемой помощи в целях развития. 5. Объем мировой торговли в 2012 году продолжал расти, хотя и более умеренными темпами (3,2 процента) по сравнению с 2011 годом (6,4 процента). В посткризисные годы стали более четко проявляться отдельные изменения торговых потоков, включая увеличение удельного веса развивающихся стран в мировой торговле, в частности за счет торговли по линии Юг-Юг. Многие развивающиеся страны, особенно страны Азиатского региона, в значительной степени выиграли от более активного участия в глобальных/региональных производственно-сбытовых цепях и смогли благодаря этому обеспечить устойчивый рост на основе преимущественного развития экспорта и привлечь прямые иностранные инвестиции. Тем не менее существует озабоченность относительно того, что неконтролируемое увеличение числа производственно-сбытовых цепей может привести к большему неравенству в уровне развития между развивающимися странами и в самих развивающихся странах, а также будет иметь далеко не лучшие последствия с экологической точки зрения. 6. Глобальные диспропорции, характеризующиеся значительным избытком накоплений в отдельных странах и нехваткой накоплений в других, существенно уменьшились в условиях после глобального финансового кризиса. Однако восстановление сбалансированности мировой экономики идет отнюдь не так, как хотелось бы, поскольку оно стало результатом главным образом ослабления внешнего спроса со стороны стран, имеющих избыток накоплений, а не результатом увеличения внешнего спроса со стороны стран, сталкивающихся с нехваткой накоплений. Cледствием экономических проблем развитых стран и вызванных исключительными мерами кредитно-денежной политики чрезвычайно высоких показателей перевода финансовых активов на мировых рынках в высоколиквидную форму стало то, что доходность капиталовложений или размещения инвестиционных средств в отдельных развивающихся странах оказалась близкой к нулю. Хотя причинно-следственная связь четко не установлена, высказывались мнения относительно того, что повышение уровня ликвидности финактивов на мировых рынках в результате осуществления развитыми странами кредитно-денежной политики, ориентированной на стимулирование роста, способствовало неустойчивости цен на основные сырьевые товары, притоку спекулятивных денег в развивающиеся страны, а также обусловило давление на страны с формирующейся рыночной экономикой, вызванное повышением курса национальной денежной единицы. 7. Тем не менее с конца 2012 года наблюдается существенное улучшение положения на мировых финансовых рынках. За исключением отдельных стран с формирующейся рыночной экономикой, цены на акции во многих странах заметно выросли. Однако хотя основные индексы Соединенных Штатов уже превысили пиковые значения, которые были зарегистрированы прежде, чем разразился глобальный финансовый кризис, биржевые индексы в Европе, Японии и многих странах с формирующейся рыночной экономикой попрежнему значительно ниже пиковых показателей. К тому же, улучшенные показатели по финансовым рынкам отчасти объясняются переводом финансовых активов на мировых рынках в высоколиквидную форму и пока еще не связаны с последовательным улучшением положения дел в реальном секторе экономики и сфере занятости. 8. Улучшилось положение дел и на рынке долговых обязательств. Доходность облигаций европейских стран, находящихся в состоянии долгового кризиса, снизилась, а спред между уровнем доходности облигаций десятилетнего займа Испании и облигаций десятилетнего займа Германии снизился с 630 базовых пунктов в июле 2012 года до 350 в январе 2013 года. За последнее время Испании удалось получить доход в размере 7 млрд. евро благодаря успешному размещению облигаций десятилетнего займа по этой существенно более низкой ставке, а Португалия вернулась на рынок облигаций впервые после того, как в 2011 году ей была оказана экстренная помощь. Помимо этого, объем банковского кредитования Соединенных Штатов продолжал увеличиваться, а ряд банков в Европе приняли решение произвести предоплату по обязательствам долгосрочных займов, предоставленных им Европейским центральным банком. Прежде чем разразился кризис на Кипре, положение на финансовых рынках, в той или иной степени характеризовавшееся неустойчивостью конъюнктуры, также стабилизировалось. Однако выдвинутое в рамках пакета мер Европейского союза/Международного валютного фонда предложение ввести налог на вклады, призванный обеспечить Кипру возможность перестроить свою банковскую систему, вызвало волнение на глобальных финансовых рынках в конце марта, высветив уязвимость Европейского валютного союза к неблагоприятному развитию событий в экономической и политической сферах. Перспективы наиболее крупных стран и регионов 9. Что касается развитых стран, то экономика Соединенных Штатов продолжает преодолевать последствия кризиса системы ипотечного кредитования ненадежных заемщиков 2007 - 2008 годов. По прогнозам, прирост ВВП в Соединенных Штатах составит в 2013 году 1,7 процента, что ниже прогнозировавшегося на 2012 год показателя на уровне 2,1 процента. Хотя стране, стоявшей на краю <<бюджетного обрыва>>, удалось избежать полномасштабного сокращения бюджетных расходов в начале 2013 года, насколько устойчивым бюджетно-финансовое положение окажется в долгосрочной перспективе попрежнему до конца не ясно. При этом за последнее время было проведено автоматическое сокращение государственных расходов (секвестр бюджета), и, по оценкам, объем государственных расходов в реальном выражении снизится в 2013 году на 4 процента, что скажется на темпах роста ВВП в краткосрочной перспективе. Если говорить о позитивных моментах, то можно отметить едва намечающиеся признаки оживления в жилищном секторе. Дополнительная политическая поддержка оказывается в форме нового третьего этапа принятия мер по насыщению экономики денежной массой. Федеральный резерв Соединенных Штатов объявил недавно, что будет продолжать принимать меры по увеличению денежной массы в обращении до тех пор, пока уровень безработицы не снизится до 6,5 процента либо пока прогнозируемые темпы инфляции на последующие 12 месяцев не вырастут до 2,5 процента. Хотя мандат Федерального резерва предусматривает решение двуединой задачи -- содействие обеспечению полной занятости и стабильности цен, это первый в истории случай, когда центральный банк определил в рамках своей кредитно-денежной политики количественный целевой показатель для уровня безработицы. 10. В экономике Японии активный рост наблюдался в первом квартале 2012 года, однако во второй половине года вновь началась рецессия, сопровождавшаяся широкомасштабной дефляцией. Ожидается, что в 2013 году Японии удастся преодолеть спад, однако темпы роста в 2013 - 2014 годах, скорее всего, будут попрежнему медленными. Банк Японии расширил программу мер по насыщению экономики денежной массой и увеличил установленный им целевой показатель инфляции до 2 процентов. Результатом новой кредитно-денежной политики стало обесценивание йены по сравнению с долларом и евро с середины октября на 18 процентов. Это повысило конкурентоспособность Японии, хотя некоторые правительства и аналитики высказывают озабоченность относительно гонки девальваций и <<валютных войн>>. Помимо этого, выступая против наблюдавшейся в большинстве развитых стран тенденции к ужесточению бюджетно-финансовой политики, правительство Японии в январе 2013 года одобрило новый пакет мер экономического стимулирования на сумму 20,2 триллиона йен, в том числе 10 триллионов йен дополнительных государственных расходов (2 процента от ВВП), которые предполагается финансировать в значительной мере за счет выпуска облигаций. В связи с этим возрос риск возникновения в будущем проблем с поддержанием приемлемого уровня задолженности, поскольку государственный долг уже эквивалентен 230 процентам ВВП. При этом одной из причин столь высоких показателей задолженности являются вялые темпы экономического роста на протяжении длительного периода времени. Если новые меры на деле простимулируют рост, этот риск несколько снизится, поскольку показатели задолженности (которые рассчитываются как процентная доля от ВВП) должны улучшиться. 11. В странах еврозоны доминирующими силами, препятствующими росту, попрежнему являются кризис суверенной задолженности и сопровождающие его программы ужесточения бюджетно-финансовой политики. По оценкам, темпы роста ВВП в зоне евро снизились в 2012 году на 0,5 процента, и ожидается, что в 2013 году они снизятся еще на 0,3 процента. В 2012 году власти стран еврозоны приступили к осуществлению ряда инициатив в рамках новой политики, включая программу прямых финансовых вливаний и шаги в целях повышения степени бюджетной интеграции и координации мер финансового надзора и регулирования. Эти меры призваны устранить некоторые из недостатков, изначально присущих Европейскому валютному союзу. Однако какими бы серьезными ни были эти меры, их недостаточно для того, чтобы простимулировать экономический спрос в краткосрочной перспективе, а их реализация во многом будет сопряжена с неопределенностью. 12. Что касается новых государств -- членов Европейского союза (ЕС), то проблемы, существующие в еврозоне в настоящее время, привели к замедлению темпов роста и ухудшению перспектив экономического развития в регионе. Совокупный объем ВВП новых стран -- членов ЕС вырос в 2012 году на 1,2 процента, и ожидается, что в 2013 году в условиях, характеризующихся серьезной степенью неопределенности и многочисленными рисками, темпы роста ВВП хотя и ускорятся, но попрежнему будут умеренными, на уровне 2 процентов. В отдельных новых странах -- членах ЕС, например в Венгрии, Словении и Чешской Республике, в целом за 2012 год показатели экономического роста были отрицательными. В других странах показатели роста были положительными, но довольно низкими. Так, например, прирост ВВП в Польше в 2012 году составил 2 процента против 4,3 процента годом ранее. 13. В Юго-Восточной Европе активность в реальном экономическом секторе в 2012 году оставалась ниже уровня 2008 года, до начала глобального финансового кризиса. После весьма слабого оживления в 2010 и 2011 годах совокупный объем ВВП снизился в 2012 году на 0,6 процента и, по прогнозам, в 2013 году увеличится лишь на 1,2 процента ввиду слабого как внутреннего, так и внешнего спроса. Ожидается, что чрезмерно высокий уровень безработицы, который был характерен и для периода до глобального кризиса, сохранится в течение еще нескольких лет. 14. Если говорить о странах с переходной экономикой, то прирост ВВП в Содружестве Независимых Государств и Грузии составил в 2012 году 3,8 процента и, по оценкам, в 2013 году сохранится на аналогичном уровне, что существенно ниже имеющегося потенциала. Экономические показатели ухудшились в большинстве стран, включая самую мощную, Российскую Федерацию, которая продолжает оказывать серьезное влияние на остальные страны региона. Для региона попрежнему существует опасность, связанная с ухудшением положения в мире, в частности с эскалацией кризиса в Европе, которая является его основным экономическим партнером. 15. Среди развивающихся стран темпы экономического роста в Африке (исключая Ливию) вновь увеличатся и в 2013 году составят 4,5 процента против 3,4 процента в 2012 году. В числе основных факторов, делающих реальными перспективы достижения странами Африки высоких показателей роста, -- стабильно высокий рост в странах-экспортерах нефти, подкрепляемый увеличением добычи нефти и попрежнему высокими ценами на нее, а также увеличение бюджетных расходов, особенно на инфраструктуру. Несмотря на в целом положительные тенденции роста, во всем регионе попрежнему серьезной проблемой остается положение в области занятости -- как с точки зрения числа, так и с точки зрения качества создаваемых рабочих мест. Помимо этого, ожидается, что объем притока помощи в Африку стабилизируется и даже сократится в 2013 и 2014 годах изза снижения темпов роста мировой экономики и переживаемых многими странами-донорами финансовых сложностей. 16. На экономической активности стран Восточной Азии в 2012 году серьезно сказались вялый спрос со стороны развитых стран и более резкое, чем ожидалось, замедление темпов роста в Китае. Прирост ВВП в регионе составил 5,8 процента, т.е. уменьшился по сравнению с показателем 2011 года на уровне 7,1 процента, при этом темпы экономического роста в Китае также замедлились до самого низкого за последнее десятилетие показателя -- 7,8 процента. В странах региона, имеющих более высокий доход и экономику, ориентированную преимущественно на экспорт, -- Специальный административный район Китая Сянган, Республика Корея, Сингапур и китайская провинция Тайвань -- темпы роста ВВП замедлились особенно сильно в условиях снижения общемирового спроса. Напротив, значительный рост наблюдался в Индонезии, Малайзии, Таиланде и Филиппинах, где динамичный рост внутреннего потребления и инвестиционный спрос в значительной степени компенсируют более низкий объем чистых поступлений от экспорта. По прогнозам, прирост ВВП в регионе составит в 2013 году 6,2 процента и будет сопровождаться умеренным восстановлением внешнего спроса и осуществлением кредитно-денежной и бюджетно-финансовой политики, в большей степени ориентированной на стимулирование экономического роста. 17. В Южной Азии темпы экономического роста в 2012 году замедлились. Прирост ВВП в регионе, в 2011 году составивший 5,8 процента, в 2012 году составил 4,4 процента; это самые медленные темпы роста ВВП за все предыдущее десятилетие. Неизменно высокие темпы инфляции, политическая нестабильность, а также транспортные и энергетические ограничения сказались как на уровне потребления домашних хозяйств, так и на объеме коммерческих инвестиций. На экспорт негативно влияло замедление активности на основных международных рынках. Темпы экономического роста в Индии составили в 2012 году 5,5 процента, т.е. снизились по сравнению с 9 процентами в 2010 году. В Бангладеш и Шри-Ланке экономическая ситуация оставалась в основном благоприятной. Однако возможности использования средств макроэкономической политики для поддержки роста ограничены, поскольку темпы инфляции попрежнему высоки, а дефицит бюджета остается значительным. Ожидается, что темпы экономического роста в регионе умеренно вырастут, но попрежнему будут существенно ниже имеющихся в этом плане возможностей. Показатели экономической активности в странах Южной Азии, по прогнозам, увеличатся до 5,1 процента в 2013 году и до 5,7 процента в 2014 году, в первую очередь за счет постепенного оживления экономики Индии. 18. Экономические показатели в странах Западной Азии были различными. В большинстве стран-экспортеров нефти наблюдались высокие, хотя и замедляющиеся темпы роста, чему способствовали рекордно высокие объемы поступлений от продажи нефти и государственных расходов. Напротив, экономическая активность резко упала в странах-импортерах нефти в силу удорожания импорта, снижения внешнего спроса и сужения пространства для стратегического маневра. Предполагается, что в 2013 году эти различия сохранятся. По оценкам, прирост ВВП в странах региона снизится с 6,7 процента в 2011 году до 3,3 процента в 2012 году и прогнозируется на том же уровне в 2013 году. Хотя в среднесрочной перспективе во многих странах Залива бюджетные показатели останутся в целом сбалансированными, возможности использования средств экономической политики странами-импортерами нефти, за исключением Израиля и Турции, стали еще более ограниченными. 19. Экономическая ситуация в странах Латинской Америки и Карибского бассейна в 2012 году ухудшилась на фоне замедления темпов роста экспорта в странах региона, отдельные страны, в частности Аргентина и Бразилия, столкнулись с внутренними проблемами в плане обеспечения роста, а неопределенность перспектив преодоления <<бюджетного обрыва>> в Соединенных Штатах сказалась на экономических показателях в последнем квартале года. Темпы прироста ВВП снизились в 2012 году до 3,1 процента с 4,3 процента в 2011 году и 6,0 процента в 2010 году. Несмотря на замедление темпов роста, показатели по рынку труда оставались хорошими. Ожидается, что темпы роста в регионе в 2013 году несколько увеличатся -- до 3,9 процента, хотя то, каким образом эти перспективы реализуются, зависит от целого ряда факторов риска. Значительные риски спада и необходимость более тесной координации политики 20. В связи с изложенным выше базовым сценарием Организации Объединенных Наций имеются весьма серьезные факторы неопределенности и риска спада. Так, в частности, самую серьезную угрозу для перспектив роста в мире попрежнему представляет то, что кризис в еврозоне может усугубиться. Существует также опасность того, что проведенное недавно в Соединенных Штатах крупномасштабное сокращение бюджетных расходов (секвестр бюджета) будет продолжаться на протяжении всего года и более серьезно скажется на экономике, чем это прогнозируется в нынешнем базовом сценарии. К тому же, возможно, что замедление темпов роста, наблюдающееся в ряде крупных стран с формирующейся рыночной экономикой (включая Китай, Индию и Бразилию), продолжится. В числе других рисков спада -- возможность роста геополитической напряженности, а также возможность неблагоприятных погодных явлений, чреватых резким скачком мировых цен на продукты питания, с учетом опасно низкого соотношения запасов и потребления основных зерновых культур. 21. Для того чтобы смягчить те серьезные риски, о которых говорилось выше, необходимо принять более решительные и согласованные политические меры как на национальном, так и на международном уровне. Например, в зоне евро вместо фрагментарного подхода, применяемого отдельными странами на протяжении последних двух лет в связи с долговым кризисом, должен быть взят на вооружение более комплексный и всеобъемлющий подход, нацеленный на урегулирование в Европейском валютном союзе кризиса, который носит системный характер и пустил глубокие корни. Аналогичным образом, Соединенным Штатам важно, чтобы политики преодолели сложившуюся тупиковую политическую ситуацию и не допустили внезапного и резкого сокращения бюджетных расходов. Важно также, чтобы страны проводили в жизнь более активную антициклическую политику, которая по возможности согласовывалась бы с осуществлением мер, рассчитанных на среднесрочную перспективу. В частности, бюджетная политика во всех странах мира должна приобрести более антициклический характер, в большей степени ориентироваться на создание рабочих мест и стать более справедливой. Предлагаемые вопросы для обсуждения 1. Каковы экономические выгоды и риски, связанные с нетрадиционными мерами в рамках кредитно-денежной политики, которые в последнее время были приняты в Соединенных Штатах, Европейском союзе и Японии? 2. Какое основное воздействие эти меры оказали на развивающиеся страны и страны с переходной экономикой? 3. Какие стратегические меры на национальном, региональном и глобальном уровнях были бы наиболее эффективными с точки зрения ограничения потенциальных негативных побочных последствий осуществления таких мер? 4. Каким образом могут крупные страны с формирующейся рыночной экономикой, включая Бразилию, Индию, Китай, Российскую Федерацию и Южную Африку, способствовать возобновлению высоких темпов устойчивого роста на региональном и глобальном уровне? 5. Какие стратегические меры наиболее действенны в плане преодоления кризиса в области занятости как в развитых, так и в развивающихся странах? II. Финансирование устойчивого развития, в том числе за счет привлечения частного капитала, в контексте выполнения решений Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, состоявшейся в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 20 - 22 июня 2002 года Необходимость всеобъемлющей стратегии финансирования устойчивого развития 22. Эффективная стратегия финансирования устойчивого развития призвана содействовать обеспечению всеохватного экономического развития, приемлемого с экологической, экономической и социальной точек зрения. С учетом объема потребностей в средствах на финансирование устойчивого развития очевидно, что средств официальных источников финансирования будет недостаточно. Даже если правительства всех соответствующих стран-доноров при оказании официальной помощи в целях развития (ОПР) будут выделять на эти цели, в соответствии с установленным целевым показателем, 0,7 процента от валового национального дохода (ВНД), а также соблюдать положения Копенгагенской договоренности, предусматривающей выделение к 2020 году ежегодно 100 млрд. долл. США на финансирование деятельности, связанной с изменением климата, и даже если в дополнение к этому будут найдены новые и нетрадиционные источники финансирования, все равно будет ощущаться серьезная нехватка средств. 23. При этом, хотя, по оценкам, финансовые потребности исключительно велики, они все же составляют лишь относительно малую долю в общем объеме мировых накоплений. В 2011 году общий объем мировых финансовых активов составил 218 трлн. долл. США. Даже с учетом повышенной нестабильности на рынках в результате мирового финансово-экономического кризиса и принимаемых во всех развитых странах мер в целях уменьшения долговой нагрузки, объем глобальных финансовых активов с конца 2007 года увеличился в целом на 10 процентов (т.е. ежегодно увеличивался почти на 4 трлн. долл. США). Это означает, что у финансовой системы есть ресурсы для финансирования потребностей, связанных с обеспечением устойчивого развития, однако эти ресурсы не направляются именно туда, где они наиболее необходимы. Задача перераспределения мировых финансовых активов оказалась бы исключительно сложной, однако если перенаправить небольшую долю, скажем 5 процентов (или порядка 10 трлн. долл. США), на цели инвестиционной деятельности в интересах устойчивого развития, это имело бы огромное значение. 24. Эффективная стратегия финансирования устойчивого развития должна также содействовать финансовой стабильности, поскольку маловероятно, что инвесторы будут осуществлять долгосрочные инвестиции, необходимые для устойчивого развития, в тех случаях, когда существует риск значительной волатильности. Кроме того, рациональная финансовая практика и долгосрочные инвестиции содействуют стабильности финансовой системы, а, таким образом, стабильность и устойчивость создают взаимоусиливающий эффект. К тому же, если не будет стабильной финансовой системы, то существует опасность срыва программы развития на период после 2015 года в результате внезапного регионального или глобального финансового кризиса. Финансовые потребности и проблемы 25. Финансирование устойчивого развития требует инвестиций в самые разные сектора, включая сельское хозяйство, энергетику, транспорт, телекоммуникации, а также жилищную сферу, здравоохранение и образование, -- как в развитых, так и в развивающихся странах. Стратегия должна будет наряду с этим обеспечивать финансирование на цели сохранения мировых общественных благ (например, атмосфера, океаны, биоразнообразие и леса), которые исключительно важны для устойчивого развития, а также финансирование на цели деятельности, связанной с изменением климата. Помимо этого, важно учитывать кумулятивный эффект и негативные побочные последствия инвестиций в сектора и отраслевые кластеры (например, водоснабжение, сельское хозяйство, энергетика и землепользование). 26. Оценить весь объем потребностей в финансировании деятельности в интересах устойчивого развития -- задача сложная. Потребности, по оценкам разных источников, различаются в зависимости от взятых за основу предпосылок и объема проведенных исследований. К тому же данные, полученные по результатам оценок в рамках различных исследований, не совсем сопоставимы, поскольку положенные в их основу сценарии, разработанные с использованием моделей, как правило, различны. В последнее время увеличилось число исследований, посвященных анализу необходимых уровней инвестиций для обеспечения экологической устойчивости. Согласно оценке, проведенной в 2011 году Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, только для разработки новых экологически чистых энергосистем дополнительно потребуются инвестиции на сумму 1 трлн. долл. США в год. Согласно данным более недавнего исследования, которое было проведено по расширенному спектру секторов, потребности в инвестициях в инфраструктуру, которые предполагается осуществлять в отсутствие каких-либо чрезвычайных обстоятельств, могут составить до 5 трлн. долл. США в год. 27. Для того чтобы получить более конкретные оценочные данные о потребностях по отдельным секторам экономики, анализ можно проводить и по странам. Так, например, данные недавно проведенного Организацией Объединенных Наций исследования, в рамках которого анализировалось положение в девяти странах Африки, Восточной Азии и Ближнего Востока с весьма различными социально-экономическими условиями, свидетельствуют о том, что, для того чтобы добиться выполнения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, этим странам требуются дополнительные поступления в размере от 5 до 26 процентов ВВП. В рамках этих исследований анализировались перспективы реализации сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся образования, здравоохранения, питьевой воды и санитарного обслуживания, по которым имеются достаточно адекватные данные, позволяющие оценить прогресс в деле их достижения, а следовательно, результаты этих исследований не позволяют получить полную картину относительно всего объема ресурсов, необходимых для обеспечения устойчивого развития. 28. Нехватка средств для целей финансирования особо сильно ощущается в сферах экономики, которые не оказались для частного сектора более привлекательными по сравнению с другими инвестиционными возможностями с точки зрения соотношения степени риска и возможной прибыли. В частности, нехватка финансовых средств наблюдается, как минимум, в четырех важнейших областях устойчивого развития: a) долгосрочные инвестиции, в том числе в инфраструктуру; b) более рискованные инвестиции, в том числе в низкоуглеродные технологии, инновационную деятельность, а также в развитие малых и средних предприятий; c) финансирование деятельности в целях сохранения мировых общественных благ и в других областях международного сотрудничества; и d) дополнительные расходы на социальные нужды. 29. Потребности в долгосрочном финансировании, особенно на цели развития инфраструктуры, все возрастают. По оценкам, для того чтобы осуществление инвестиций в инфраструктуру в отсутствие чрезвычайных обстоятельств не отставало от темпов роста мирового ВВП, к 2030 году на эти цели потребуется 57 трлн. долл. США, при этом потребуются дополнительные финансовые средства на реализацию целей в области развития в странах с формирующейся рыночной экономикой, а также для обеспечения повышенной сопротивляемости инфраструктуры изменению климата. Однако длительные сроки, необходимые для большинства инвестиций в инфраструктуру, выходят за рамки инвестиционных параметров многих инвесторов, даже тех, которые считаются <<долгосрочными инвесторами>>. Хотя сроки погашения финансовых обязательств долгосрочных институциональных инвесторов, таких, например, как пенсионные планы с установленным размером пособий и агентства по страхованию жизни, составляют в среднем 10 - 15 лет, фактический срок действия их портфелей обычно значительно короче в силу соотношения между риском и выгодой, характерного для многих долгосрочных инвестиций по сравнению с другими возможностями, а также в силу существования стимулов, поощряющих краткосрочную деятельность. Многие институциональные инвесторы сталкиваются с дополнительными сложностями, включая ограничения на инвестиции в неликвидные активы, операционные издержки, связанные с поддержанием потенциала, необходимого для прямых инвестиций, а также требования в отношении отраслевой диверсификации. 30. В результате финансового кризиса 2008 - 2009 годов многим инвесторам пришлось перейти на осуществление более краткосрочных инвестиций. Многим институциональным инвесторам было сложно перефинансировать свои обязательства, что заставило их вновь проанализировать, следует ли им осуществлять долгосрочные инвестиции в неликвидные активы, и снизило степень их институциональной толерантности к риску. Кроме того, кризис привел к тому, что в банковском секторе, особенно в Европе, началось осуществление масштабных мер по снижению доли заемных средств и сокращению кредитования, что сказалось на долгосрочном кредитовании, в том числе рынке синдицированных банковских кредитов, который в прошлом был важным финансовым инструментом инфраструктуры в странах с формирующейся рыночной экономикой. Хотя сейчас меры в целях уменьшения долговой нагрузки осуществляются менее активно, ожидается, что давление на международные банки в краткосрочной перспективе сохранится. Выполнение условий третьего Базельского соглашения, предусматривающего более высокие начисления на основной капитал для инвестиций, сопряженных с бóльшим риском, может привести к дальнейшему сокращению возможностей в плане долгосрочного финансирования. Хотя реформы не нацелены непосредственно на сферу долгосрочного финансирования, они реально повышают стоимость более рисковых видов деятельности, включая предоставление долгосрочных займов. В то же время местные рынки капитала во многих развивающихся странах пока еще не готовы восполнить имеющийся дефицит. Местные рынки капитала во многих развивающихся странах ориентированы в большей степени на осуществление краткосрочных инвестиций, поэтому многим странам попрежнему сложно финансировать долгосрочные потребности, которые ассоциируются с необходимостью инвестирования средств в обеспечение устойчивого развития внутри страны. 31. Если говорить конкретно, то ощущается нехватка средств на цели финансирования проектов, предусматривающих развитие инфраструктуры, связанной с низкоуглеродистыми источниками энергии, а также разработку соответствующих технологий и инноваций, и это обусловлено более высокими рисками и меньшей предполагаемой отдачей на протяжении всего срока осуществления проекта. Точно так же не хватает средств на финансирование инновационных и новейших технологий, связанных с высокой степенью риска, который зачастую сложно оценить, в том числе в денежном выражении. Новые технологии обычно сопряжены с более высокими оперативными издержками и зачастую менее надежны на начальных этапах разработки. Кредитование малых и средних предприятий, которые во многих странах являются главной движущей силой инноваций, обеспечения занятости и роста, во многих странах также сопряжено со сложностями. Часто бывает так, что такие предприятия оказываются слишком крупными для традиционных кредитных учреждений и агентств микрокредитования, а банковский сектор расценивает инвестиции в них как слишком рискованные. Альтернативные варианты обеспечения финансирования инновационной деятельности на начальном этапе, например обращение к инвесторам, предоставляющим стартовый капитал, и фондам венчурного капитала, в развивающихся странах представлены незначительно. 32. Целью инициативы <<Помощь в торговле>> является повышение предложения и производственного потенциала развивающихся стран, а также развитие их инфраструктуры, связанной с торговлей, с тем чтобы они могли воспользоваться теми возможностями, которые им обеспечивают торговля и доступ к рынкам. Международное сообщество продолжает привлекать ресурсы на реализацию инициативы <<Помощь в торговле>>. При этом на осуществлении и этой инициативы будет сказываться попрежнему жестко ограниченный характер государственных бюджетов стран -- членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), что серьезно повлияет на объем предоставляемой помощи в предстоящие годы. 33. Средств не хватает и на финансирование деятельности в целях мировых общественных благ и проведение соответствующих информационно-просветительских мероприятий, а также деятельности в других областях международного сотрудничества, имеющих решающее значение для устойчивого развития. Помимо того, что финансовые средства необходимы на цели смягчения последствий изменения климата и адаптации к ним, существуют значительные потребности в финансировании, связанные с обусловленными глобализацией стран трансграничными рисками для здоровья человека, в том числе на цели борьбы с пандемией ВИЧ/СПИДа; при этом речь не идет о выделении средств для удовлетворения внутренних потребностей стран в сферах здравоохранения, образования, обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и других социальных нужд. 34. Ведущиеся в настоящее время дискуссии, посвященные задачам в области развития на период после 2015 года, с особой силой высветили важность создания новой парадигмы роста, которая обеспечивала бы социальную интеграцию и возможности занятости для всех. Помимо инвестиций в природный капитал и <<зеленый физический капитал>> (например, экологически чистые технологии), это предполагает осуществление в целевом порядке инвестиций в человеческий и социальный капитал. Стратегия финансирования устойчивого развития должна быть в первую очередь ориентирована на расширение доступа малоимущих, женщин и других уязвимых и находящихся в неблагоприятном положении слоев общества к услугам, технологиям, ресурсам и возможностям. Мобилизация финансовых ресурсов в интересах устойчивого развития 35. Для финансирования устойчивого развития потребуется использовать все существующие виды финансирования, включая финансирование из государственных и частных источников, трансграничное финансирование и финансирование из внутренних источников. Одна из основных задач будет заключаться в обеспечении взаимодополняемости этих различных источников финансирования, поскольку каждому виду финансирования соответствуют присущие только ему инвестиционные цели, фидуциарные обязанности и соответствующие стимулы. Консультации относительно программы развития на период после 2015 года должны быть направлены на обеспечение более глубокого понимания этих взаимосвязей в целях разработки стратегий, которые позволят эффективно задействовать частное финансирование наряду с использованием государственных ресурсов. 36. Привлечение инвестиций со стороны частного сектора является важной частью любой стратегии финансирования устойчивого развития. Только в странах -- членах ОЭСР, отдельно взятых, на институциональных инвесторов приходится более 70 трлн. долл. США активов, причем на государственные инвестиционные фонды и государственные резервные фонды пенсионного обеспечения приходится еще 10 трлн. долл. США (ОЭСР, 2012 год). Объем пенсионных фондов в странах с формирующейся рыночной экономикой возрос с примерно 422 млрд. долл. США в 2001 году до 1,4 трлн. долл. США в июне 2010 года, и при этом отмечаются возможности для существенного роста в этой сфере. 37. Однако на сегодняшний день лишь около 1 процента средств, выделяемых из пенсионных фондов, приходится на инвестиции в инфраструктуру, причем на инвестиции в низкоуглеродную инфраструктуру приходится примерно 3 процента от этой доли ассигнований. Хотя имеются небольшие (но ширящиеся) группы социально ответственных инвесторов, большая часть инвестиций с использованием частного капитала будет по-прежнему производиться в целях получения прибыли, как правило, исходя из стремления к получению отдачи за относительно короткий промежуток времени. По этой причине частный сектор будет осуществлять инвестиции на благо общества в недостаточном объеме в тех случаях, когда доходы, как ожидается, будут не столь высокими, как в случае инвестиций на другие цели, с учетом возможных рисков, особенно в краткосрочной перспективе. Необходимо разработать политику в государственном секторе в целях задействования частных финансовых средств за счет распределения рисков и на основе более эффективной увязки мер в целях стимулирования частного сектора с целями, стоящими перед обществом. 38. Политика должна поощрять развитие инвестиций, рассчитанных на более долгосрочную перспективу, за счет применения таких стимулов, как выплаты в зависимости от показателей отдачи от инвестиций за ряд лет, возврат сэкономленных затрат, совместные инвестиции и новые процедуры бухгалтерского учета, позволяющие акцентировать внимание на отдаче от инвестиций в долгосрочной перспективе (в отличие от учета в текущих ценах, в рамках которого учитываются краткосрочные изменения). В то время как гражданское общество может потребовать этих изменений от руководителей пенсионных фондов в интересах обеспечения эффективности этих фондов в долгосрочной перспективе, могут также применяться меры нормативного регулирования, которые в потенциале являются более эффективными. Инициативы в целях стимулирования инвестиций и кредитов для малых и средних предприятий могут включать меры нормативного регулирования, а также кредиты, например, по линии Фонда кредитования малых предприятий и с использованием кредитования и субсидирования на цели управления малыми предприятиями в Соединенных Штатах. 39. Инициативы в области политики, способствующие стимулированию долгосрочных инвестиций в низкоуглеродные инновации, технологии и объекты инфраструктуры, включают: а) механизмы ценообразования, такие как торговля квотами или налоги на выбросы углерода; b) установление количественных целевых показателей на основе нормативного регулирования; и c) сокращение издержек и/или рисков за счет субсидирования, льготных тарифов, улучшенных условий кредитования, гарантий, страхования или создания государственно-частных партнерств. Государственно-частные партнерства, предоставление гарантий и страхование все в большей мере рассматриваются в качестве механизма для использования официальных ресурсов в сочетании с финансовыми средствами частного сектора за счет распределения рисков между государственным и частным секторами. Такие механизмы могут помочь преодолеть трудности, мешающие национальным банкам и институциональным инвесторам финансировать новаторские проекты, которые могут способствовать устойчивому развитию. Во многих странах национальные банки развития играют важную стимулирующую роль. 40. Развитие устойчивого и широкомасштабного финансового сектора в развивающихся странах имеет важное значение для эффективной мобилизации и распределения внутренних ресурсов для производственной деятельности в этих странах. Имеются признаки расширения внутреннего финансового посредничества во многих развивающихся странах. Объем внутреннего кредитования частного сектора в странах с низким и средним уровнем дохода увеличился с 55 процентов ВВП в 2003 году до 75 процентов в 2011 году, но при этом отмечаются значительные различия между развивающимися регионами. Тем не менее во многих развивающихся странах сохраняются серьезные проблемы в плане направления ресурсов в ключевые сферы в интересах долгосрочного устойчивого развития, в том числе проблемы, связанные с инфраструктурой инвестиционной деятельности, новаторством и развитием малых и средних предприятий. 41. Кроме того, в целях повышения эффективности финансового сектора в развивающихся странах все большее внимание в контексте политической повестки дня уделяется концепции всеохватности финансовых услуг. Эта концепция основана на том понимании, что обеспечение всем малоимущим и уязвимым группам населения и малым и средним предприятиям доступа к широкому кругу финансовых услуг, включая кредитование, накопления и другие инструменты, способствует социально-экономическому развитию и мобилизации внутренних ресурсов. В этом контексте необходимо всесторонне задействовать возможности, появившиеся в последнее время в связи с распространением <<мобильных денег>>. Не существует единого для всех подхода к обеспечению всеохватности финансовых услуг. Однако опыт показывает, что нижеперечисленные принципы имеют важное значение. Всеохватность финансовых услуг должна: а) быть интегрирована в общие рамки политики в отношении финансового сектора; b) быть основана на рациональных нормативных положениях и чувстве социальной ответственности корпораций, которое обеспечивает устойчивость банковской системы и помогает свести к минимуму системные риски; c) пользоваться политической поддержкой со стороны федеральных, провинциальных и местных органов власти и соответствующих отраслевых организаций; а также d) являться частью здоровой и благоприятной среды, необходимой для осуществления финансового посредничества в интересах малоимущих. 42. Мобилизация внутренних ресурсов имеет исключительно важное значение для финансирования вышеупомянутых и других инициатив. Однако государственные поступления остаются на крайне низком уровне во многих развивающихся странах. Центральными элементами деятельности в целях увеличения государственных поступлений являются соответствующая налоговая политика, современные транспарентные и справедливые системы налогообложения, эффективно действующие налоговые органы, расширение базы налогообложения и борьба с уклонением от уплаты налогов. Кроме того, необходимо и дальше укреплять международное сотрудничество в налоговых вопросах, включая соответствующие институциональные механизмы, в целях оптимизации налогообложения и борьбы с уклонением от уплаты налогов и незаконными финансовыми потоками. 43. Усилия в целях мобилизации внутренних ресурсов должны подкрепляться благоприятными условиями в международном масштабе. В этой связи многие развивающиеся страны испытывают разочарование в связи с тем, что в 2011 году общий объем официальной помощи в целях развития (ОПР), без учета списания задолженности, впервые с 1997 года сократился в реальном выражении в связи с ужесточением мер бюджетной экономии и возникновением проблем, связанных с государственной задолженностью развитых стран. ОПР будет по-прежнему иметь важнейшее значение, и все страны должны стремиться к своевременному выполнению своих обязательств. Региональные и многосторонние банки развития также могут играть стимулирующую роль в мобилизации финансовых средств на цели долгосрочных инвестиций. Кроме того, они могут выполнять важную антициклическую роль, и их деятельность в этом направлении может способствовать сокращению нестабильности финансовых рынков. Все более значимую роль в области финансирования играет также сотрудничество по линии Юг-Юг, равно как и благотворительная деятельность. 44. Новаторские механизмы, такие как налоги на финансовые операции, налоги на выбросы углерода и аналогичные механизмы, могут использоваться для изыскания крупных дополнительных источников государственного финансирования, которые следует считать дополнительными по отношению к традиционной ОПР. Однако для реализации потенциала этих механизмов в широких масштабах потребуется международное соглашение и наличие соответствующей политической воли как для задействования источников финансирования, так и для обеспечения распределения поступлений в интересах устойчивого развития без ущерба для существующих обязательств. Инновационные механизмы финансирования могли бы иметь особо важное значение для международного сотрудничества в целях финансирования, включая финансирование всеобщего достояния и финансирование деятельности, связанной с изменением климата. Включение существующих международных инициатив в области финансирования в более широкую стратегию финансирования 45. На сегодняшний день финансирование деятельности, связанной с изменением климата, развивалось главным образом в направлении, не совпадающем с направлением финансирования развития из традиционных источников. Отчасти это объясняется представлением о том, что осуществляемое в интересах развивающихся стран финансирование деятельности, связанной с изменением климата, должно носить дополнительный характер по отношению к ОПР, что подтверждается содержащимся в Рио-де-Жанейрской декларации принципом <<общей, но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностей>> в рамках Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. Однако всеобъемлющая стратегия финансирования должна будет обеспечивать более эффективный учет всех ее аспектов в традиционных механизмах финансирования. 46. В Копенгагенской договоренности (декабрь 2009 года) и Канкунских соглашениях (декабрь 2010 года) развитые страны взяли на себя обязательство совместно мобилизовать 30 млрд. долл. США в рамках инициативы ускоренного финансирования на период 2010 - 2012 годов и обеспечить мобилизацию 100 млрд. долл. США в год к 2020 году. В Копенгагенской договоренности (решение 2/CP.15) говорится о <<широком круге источников, государственных и частных, двусторонних и многосторонних, включая альтернативные источники финансирования>>, и это означает, что можно задействовать большое число источников финансирования деятельности, связанной с изменением климата, включая государственные субсидии и ссуды, компенсационные платежи за выбросы углерода, инновационные механизмы финансирования и осуществляемые при государственной поддержке прямые частные инвестиции. На Дохинской конференции сторон Конвенции, состоявшейся в декабре 2012 года, стороны не смогли договориться по вопросу о налаживании финансовых механизмов для осуществления обязательства на период до 2020 года. Кроме того, не было достигнуто согласия о путях выполнения этого обязательства. 47. Конференция сторон Конвенции в Канкуне постановила учредить <<Зеленый климатический фонд>> для использования новых и предсказуемых финансовых ресурсов, предоставляемых развивающимся странам в поддержку сокращения парниковых газов и адаптации к последствиям изменения климата. Фонд интегрируется в сложную и быстро меняющуюся глобальную структуру финансирования деятельности, связанной с изменением климата, которая включает более 50 международных государственных фондов для осуществления операций и все возрастающее число региональных рыночных механизмов. Одной из задач Совета <<Зеленого климатического фонда>> станет принятие решения о том, стоит ли Фонду проводить работу в целях обеспечения определенного согласования деятельности фондов по борьбе с изменением климата и взять на себя сегмент государственного финансирования деятельности, связанной с изменением климата, на международном уровне или ему необходимо дополнять работу существующих учреждений, действуя параллельно с ними. В конечном счете ответ на этот вопрос будет зависеть от того, какая доля средств от общего объема финансирования на уровне 100 млрд. долл. США, обещанного в Копенгагене и Канкуне, будет предоставляться в виде государственных субсидий и займов и какой объем этих государственных ресурсов будет проходить через многосторонние каналы, такие как ЗКФ. От ответа на эти вопросы будут также зависеть возможности в плане более эффективной интеграции финансирования деятельности, связанной с изменением климата, и финансирования устойчивого развития. 48. В итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, озаглавленном <<Будущее, которого мы хотим>> (резолюция 66/288 Генеральной Ассамблеи, приложение), признается необходимость значительной мобилизации ресурсов в поддержку всех трех компонентов устойчивого развития. С этой целью правительства договорились учредить межправительственный комитет экспертов для выработки вариантов эффективной стратегии финансирования устойчивого развития. В рамках Целевой группы системы Организации Объединенных Наций по разработке программы развития Организации Объединенных Наций на период после 2015 года была создана специальная рабочая группа в целях мобилизации ресурсов системы Организации Объединенных Наций в поддержку работы комитета. 1. С учетом огромных финансовых потребностей, связанных с устойчивым развитием, каким образом можно добиться более эффективной мобилизации значительного объема имеющихся ресурсов для достижения социально-экономических и природоохранных целей? 2. Каким образом можно задействовать инвестиции частного сектора в интересах устойчивого развития в дополнение к государственным ресурсам, включая официальную помощь в целях развития? Какую роль должны выполнять страхование и предоставление гарантий? 3. Каким образом международное сообщество может содействовать укреплению стабильности международной финансовой системы, с тем чтобы она способствовала долгосрочным инвестициям, необходимым для обеспечения устойчивого развития? 4. Какие меры необходимо принять для обеспечения того, чтобы инновационные источники финансирования в общих целях и финансирования деятельности, связанной с изменением климата, дополняли бы традиционную ОПР, а не ослабляли стимулы для достижения установленного Организацией Объединенных Наций целевого показателя ОПР в размере 0,7 процента? 5. Каковы последствия программы развития на период после 2015 года, в которой уделяется повышенное внимание двум областям -- искоренению нищеты и обеспечению устойчивого развития, -- для взаимосвязи между традиционными формами сотрудничества в области развития и финансированием деятельности, связанной с изменением климата? года Формирование глобального партнерства в целях развития 49. В контексте программы развития на период после 2015 года новое глобальное партнерство в целях развития должно опираться на сильные стороны нынешнего глобального партнерства в целях развития, в то же время выходя за существующие рамки в целях приспособления к меняющейся ситуации в области развития и создания условий для преобразований. 50. Начиная с 2000 года рамочные основы Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, способствовали активизации международных усилий, направленных на достижение согласованных на международном уровне целей в области развития. Осуществление целей в области развития, и особенно цели 8, касающейся глобального партнерства в целях развития, получило дополнительный импульс благодаря проведению Международной конференции по финансированию развития, состоявшейся в Монтеррее, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года, которая принесла непосредственные выгоды для финансирования деятельности по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно в том, что касается официальной помощи в целях развития. 51. Таким образом, Монтеррейская конференция ознаменовала собой начало применения нового международного подхода к решению вопросов, связанных с финансированием развития, в котором приняли участие все соответствующие заинтересованные стороны в беспрецедентно широких масштабах. Действуя под эгидой Организации Объединенных Наций, все стороны, вовлеченные в процесс финансирования развития, способствовали установлению политических рамок -- Монтеррейского консенсуса -- в качестве руководящей основы для их соответствующих усилий в целях рассмотрения вопросов финансирования развития на всеобъемлющей основе на национальном, региональном, международном и общесистемном уровнях. 52. Упомянутые выше рамочные основы были одобрены и расширены в принятой в 2008 году Дохинской декларации о финансировании развития в целях включения в них новых задач и возникающих вопросов, таких как последствия финансового кризиса, дополнительные расходы на деятельность по смягчению последствий изменения климата и адаптации к ним и ликвидации ущерба, нанесенного окружающей среде, и расширение экономического сотрудничества. Эти новые вопросы по-прежнему представляют собой важные проблемы в области глобального развития, и деятельность в целях их разрешения должна служить основой для нового глобального партнерства, являющегося основополагающим элементом программы развития на период после 2015 года. 8 в области развития, касающейся глобального партнерства в целях развития 53. В цели 8 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, изложены обязательства в отношении укрепления глобального партнерства в целях развития в пяти приоритетных областях: a) ОПР; b) создание открытой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной торговой и финансовой системы; c) решение проблемы задолженности развивающихся стран; d) обеспечение доступности недорогих лекарств в развивающихся странах; а также e) обеспечение доступа развивающихся стран к новым технологиям, особенно информационно-коммуникационным. Кроме того, в этой цели акцентируется внимание на особых потребностях наименее развитых стран, не имеющих выхода к морю развивающихся стран и малых островных развивающихся государств. 54. Несмотря на успехи, достигнутые в рамках процесса финансирования развития, прогресс в осуществления цели 8 является неоднозначным. Имеются важные вопросы, касающиеся глобального партнерства в целях развития, которые необходимо решить для обеспечения успешного осуществления программы развития на период после 2015 года. Несмотря на то, что объем ОПР значительно возрос по сравнению с уровнем 2002 года после проведения Монтеррейской конференции, в 2011 году он сократился почти на 3 процента по сравнению со своим наибольшим показателем, достигнутым в 2010 году, в результате мирового финансово-экономического кризиса. Тем не менее мобилизация ресурсов, включая официальное финансирование, имеет важное значение для осуществления программы развития на период после 2015 года. Для наименее развитых стран, не имеющих выхода к морю развивающихся стран и малых островных развивающихся государств, которые представлены 91 наиболее уязвимым государством -- членом Организации Объединенных Наций, официальная помощь в целях развития, наряду с созданием благоприятных глобальных условий для развития, будет попрежнему иметь крайне важное значение. В этой связи международному сообществу необходимо подтвердить свое намерение выполнять обязательства в отношении ОПР, касающиеся развивающихся стран (0,7 процента от ВНД), и в частности наименее развитых стран (0,15 - 0,20 процента от ВНД), и в том числе соблюдать сроки выполнения этих обязательств. 55. Что касается торговли, то глобальная торговая система является в настоящее время сложной и раздробленной, включая в себя более 300 двусторонних, региональных или межрегиональных соглашений о свободной торговле. Одна из потенциальных опасностей, связанных с широким распространением таких соглашений в настоящее время, заключается в том, что это может привести к дальнейшему вытеснению стран, таких как наименее развитые страны, на задворки мировой экономики, поскольку они редко включаются в соглашения о свободной торговле. В этой связи крайне важно обеспечить завершение Дохинского раунда переговоров Всемирной торговой организации, в целях расширения возможностей многосторонней торговой системы в плане решения экономических проблем XXI века, и особенно проблем наименее развитых стран, не имеющих выхода к морю развивающихся стран и малых островных развивающихся государств. Заглядывая вперед, можно утверждать, что инициатива <<Помощь в торговле>> будет играть важную роль в решении проблемы ограниченного предложения товаров, с которой сталкиваются развивающиеся страны, и особенно наименее развитые страны. В то же время новое глобальное партнерство в целях развития могло бы изучить рамочные основы для обмена опытом по линии Юг-Юг и процедуры установления <<мягких правил>> в области торговли, с тем чтобы в максимально возможной степени способствовать развитию потенциала наименее развитых стран, не имеющих выхода к морю развивающихся стран и малых островных развивающихся государств в плане обеспечения роста. На предстоящей конференции Всемирной торговой организации (ВТО) на уровне министров, которая должна состояться на Бали, Индонезия, в декабре 2013 года, будет обеспечена имеющая важное значение возможность для заключения соглашений и достижения прогресса в некоторых из этих областей, что позволит обеспечить столь необходимый импульс для завершения Дохинского раунда переговоров. 56. В рамках Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе принимаются меры по облегчению бремени задолженности ряда стран с низким уровнем дохода и высвобождаются важные ресурсы для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Однако эти международные инициативы касаются конкретных случаев принятия мер по облегчению бремени задолженности и не предусматривают создания механизма для облегчения бремени задолженности. Двадцать развивающихся странах по-прежнему подвержены серьезной опасности долгового кризиса. Глобальное партнерство должно способствовать проведению диалога по вопросам, касающимся приемлемости внешней задолженности и методов эффективного и своевременного предотвращения дефолтов по суверенному долгу и долговых кризисов на справедливой основе и менее дорогостоящим способом. 57. Сохраняется необходимость расширения доступа к недорогостоящим основным лекарственным средствам для ускорения прогресса в деле достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в области здравоохранения. В рамках глобальных усилий в этой области необходимо добиваться более широкого применения относящихся к торговле положений о правах интеллектуальной собственности, принятых ВТО, а также более широкого использования инновационных механизмов для сокращения расходов и расширения доступа к основным лекарственным средствам в странах с низким и средним уровнем дохода. 58. В то время как по всему миру все больше расширяется доступ к новым технологиям, все еще отмечается необходимость активизировать усилия в целях расширения недорогостоящего доступа к глобальной сети Интернет в сотрудничестве с частным сектором. Необходимо обеспечивать передачу технологий и доступ к экологически чистым технологиям и технологиям, предназначенным для смягчения последствий изменения климата и адаптации к ним, уменьшения опасности бедствий и повышения степени устойчивости к потрясениям. В этой связи следует уделять особое внимание укреплению национальных возможностей и национальных инновационных систем развивающихся стран. Необходимость создания более эффективного и всеобъемлющего глобального партнерства в целях развития 59. Несмотря на все достоинства рамочных основ для достижения цели 8 в том, что касается стимулирования усилий, направленных на создание более эффективного глобального партнерства в целях развития, отмечается несколько недостатков, от которых необходимо избавиться в программе развития на период после 2015 года. Цель 8 концептуально отличается от других целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В то время как цели 1 - 7 ориентированы на удовлетворение потребностей людей, цель 8 можно наилучшим образом описать как средство достижения остальных целей. Действительно, для достижения целей 1 - 7 необходимы глобальные партнерские связи, будь то в форме передачи технологий в целях поощрения благоприятной для борьбы с изменениями климата политики, в форме облегчения бремени задолженности для высвобождения ресурсов на социальные нужды или в форме ОПР для принятия мер в области здравоохранения или привлечения ресурсов частного сектора. В контексте нового глобального партнерства, возможно, потребуется переосмыслить отношение партнерства к достижению остальных целей. 60. Кроме того, в цели 8 не указывается количественных целевых показателей или сроков, что создает трудности в плане контроля за ее достижением. Действительно, контроль за достижением цели 8 начался только в 2007 году, когда Генеральный секретарь создал Целевую группу по оценке прогресса в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кроме того, в цели 8 отсутствует также ряд качественных характеристик. В рамочных основах цели 8 не содержится прямого упоминания об улучшении предсказуемости, снижении степени политической обусловленности, решении проблемы раздробленности, сокращении числа случаев привязки помощи и сохранении ее льготности. 61. Наконец, в цели 8 не отражаются в полной мере положения сбалансированной договоренности между государствами -- членами Организации Объединенных Наций о мерах по решению проблем финансирования развития, которая была включена в Монтеррейский консенсус. Исходя из цели 8, в Монтеррейском консенсусе и Дохинской декларации подчеркивается наличие потенциала для создания глобальных партнерств в других важных областях, таких как мобилизация внутренних ресурсов и международное сотрудничество в области налогообложения, прямые иностранные инвестиции и нетрадиционные источники финансирования развития. Кроме того, в этих документах признается важное значение решения системных вопросов в целях обеспечения согласованности и последовательности в рамках всех международных денежно-кредитных, финансовых и торговых систем в интересах развития. 62. За последние 10 - 15 лет глобальные экономические и экологические условия резко изменились. Изменение климата стало одним из центральных вопросов международной повестки дня наряду с другими экологическими проблемами, связанными с сохранением всеобщего достояния. Мировой финансово-экономический кризис также выдвинул на первый план целый ряд проблем, включая проблемы, касающиеся безработицы, неравенства и важного значения стабильной международной финансовой системы. Кроме того, этот кризис сопровождался дополнительными кризисами, связанными с отсутствием продовольственной и энергетической безопасности. 63. За последнее десятилетие на мировой арене появились также важные действующие лица. Что важнее всего, возросло экономическое значение стран с зарождающейся рыночной экономикой, и это привело к расширению сотрудничества ЮгЮг и регионального сотрудничества, а также стимулировало создание новых неформальных структур, таких как Группа 20. Кроме того, негосударственные субъекты, особенно частный сектор и гражданское общество, также играют все более важную роль в деятельности, связанной с развитием. С учетом этих тенденций крайне важно обеспечить, чтобы рамочная программа развития на период после 2015 года была интегрирована в более открытую, гибкую и согласованную систему глобального экономического управления. Создание нового глобального партнерства на основе реформирования системы глобального экономического управления 64. Новое глобальное партнерство в целях развития должно обеспечить устранение существующих недостатков цели 8 с учетом вышеописанных новых проблем, опираясь тем самым на рамочные основы сотрудничества, предусмотренные Монтеррейским консенсусом, Йоханнесбургским планом выполнения решений и Дохинской декларацией о финансировании развития. В частности, необходимо обеспечить более широкую подотчетность, сотрудничество и эффективное и последовательное принятие государствами-членами директивных решений в отношении разработки рамочных основ, мониторинга и реализации глобального партнерства в целях развития. В этой связи международному сообществу следует укреплять институциональные основы для коллективного принятия решений на международном уровне путем реформирования существующей системы глобального экономического управления. 65. Для начала необходимо принять меры в целях укрепления подотчетности, повышения эффективности и обеспечения согласованности деятельности системы Организации Объединенных Наций на межправительственном, институциональном и оперативном уровнях. В своем докладе по вопросу о глобальном экономическом управлении и развитии Генеральный секретарь подчеркивает, что необходимо уделять приоритетное внимание осуществлению рекомендаций, содержащихся в итоговом документе состоявшейся в 2012 году Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, в целях укрепления институциональных механизмов устойчивого развития на основе интеграции трех аспектов устойчивого развития на сбалансированной основе и оказания помощи в осуществлении обязательств в экономической, социальной, природоохранной и смежных областях. Он также рекомендовал обеспечивать согласованность различных межправительственных процессов Организации Объединенных Наций, включая процессы, касающиеся устойчивого развития, программы развития на период после 2015 года и финансирования развития (A/67/769, пункты 74 и 75). 66. Необходимо внедрить более эффективно действующий механизм контроля и подотчетности в целях отслеживания прогресса в осуществлении решений и выполнении обязательств, принятых государствами-членами на конференциях Организации Объединенных Наций. Государства-члены сделали первый шаг в целях укрепления взаимной подотчетности на глобальном уровне в качестве одного из важных элементов, лежащих в основе глобального партнерства в области развития, на основе учреждения под эгидой Экономического и Социального Совета ежегодного обзора на уровне министров и Форума высокого уровня по вопросам сотрудничества в целях развития, проводимого один раз в два года. Однако полноценного механизма взаимной подотчетности на глобальном уровне с универсальным членством и участием многих заинтересованных сторон еще не создано. 67. В своем недавнем докладе об укреплении Экономического и Социального Совета Генеральный секретарь заявил, что если повысить эффективность обзора на уровне министров, то при поддержке всей системы Экономического и Социального Совета он мог бы стать одним из центральных механизмов наблюдения за осуществлением повестки дня в области развития на период после 2015 года (A/67/736-E/2013/7, пункт 25). Он также высказал мнение о том, что Форум сотрудничества в целях развития, возникший как платформа обеспечения взаимной подотчетности, <<мог бы еще больше укрепить свою роль движущего механизма для повышения уровня национальной и международной подотчетности в сфере сотрудничества в целях развития посредством содействия использованию взаимной подотчетности в качестве главного принципа повестки дня в области развития на период после 2015 года>> (там же, пункт 26). Кроме того, создание Глобального партнерства для эффективного сотрудничества в области развития в рамках четвертого Форума высокого уровня по эффективности помощи, проходившего в Пусане, Республика Корея, с 29 ноября по 1 декабря 2011 года, ознаменовало собой очередной шаг в целях поддержки и обеспечения контроля и подотчетности в отношении эффективности сотрудничества в целях развития. 68. Кроме того, эффективная система глобального экономического управления будет также способствовать укреплению глобального партнерства в целях развития на основе обеспечения участия всех соответствующих субъектов глобального уровня в международном процессе разработки политики и обеспечения диалога. Например, Группе 20 следует продолжать укреплять свои отношения с международными учреждениями, такими как Организация Объединенных Наций, государствами, не являющимися ее членами, и другими соответствующими заинтересованными сторонами. Кроме того, важно расширять и укреплять участие развивающихся стран в международных процессах принятия решений и нормативных постановлений по экономическим вопросам, а также прилагать усилия для укрепления взаимодействия и партнерских отношений с соответствующими негосударственными субъектами, такими как частный сектор и гражданское общество, в рамках деятельности и диалога по вопросам развития. Эти меры будут в определенной степени способствовать обеспечению интеграции новых рамочных основ цели 8 в более широкую, гибкую и согласованную систему глобального экономического управления. 1. Какие уроки были извлечены из деятельности нынешнего глобального партнерства: какие успехи нужно развивать и каких ошибок следует избегать? Какие наиболее актуальные новые задачи и возникающие проблемы должно решать глобальное партнерство в целях развития? Каким образом их следует включать в новые рамочные основы цели 8? 2. С учетом новых задач и изменяющихся условий развития следует ли основывать новое глобальное партнерство в интересах развития на существующем глобальном партнерстве в целях развития, или же нам необходимо переосмыслить это партнерство более радикальным образом? 3. Какие основные принципы необходимы для создания новых или укрепления уже существующих глобальных партнерств, которые способствуют устойчивому и инклюзивному росту и развитию на национальном, региональном и международном уровнях? Как можно было бы наилучшим образом отразить концепцию глобального партнерства в целях развития в программе развития на период после 2015 года? Следует ли отразить ее в отдельной цели или увязать с конкретными целями и задачами? 4. Каким образом мы можем добиться глобального экономического управления и в том числе повышения надежности механизмов подотчетности в целях содействия повышению эффективности нового глобального партнерства в целях развития? 5. Какой должна быть роль Экономического и Социального Совета в содействии установлению нового глобального партнерства в целях развития в контексте последующей деятельности в отношении сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития и разработки программы развития на период после 2015 года? 