%%%FINANCING|DISPLACED PERSONS|PALESTINIANS|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПО ПОЛИТИЧЕСКИМ ВОПРОСАМ И ВОПРОСАМ ДЕКОЛОНИЗАЦИИ (ЧЕТВЕРТЫЙ КОМИТЕТ) 22-е заседание, состоявшееся в понедельник, 24 ноября 1997 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 22-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н МАПУРАНГА (Зимбабве) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 86 ПОВЕСТКИ ДНЯ: БЛИЖНЕВОСТОЧНОЕ АГЕНТСТВО ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДЛЯ ПОМОЩИ ПАЛЕСТИНСКИМ БЕЖЕНЦАМ И ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТ (продолжение) A/C.4/52/SR.22 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 10 м. ПУНКТ 86 ПОВЕСТКИ ДНЯ: БЛИЖНЕВОСТОЧНОЕ АГЕНТСТВО ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДЛЯ ПОМОЩИ ПАЛЕСТИНСКИМ БЕЖЕНЦАМ И ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТ (продолжение) (A/52/13 и Add.1, A/52/311, A/52/372, A/52/415, A/52/423, A/52/503 и A/52/578) 1. Г-н МЕКДАД (Сирийская Арабская Республика) выражает разочарование в связи с неблагоприятными перспективами в плане восстановления законных прав палестинского народа, включая право палестинских беженцев вернуться в свои дома. Несмотря на бесчисленное количество резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых после 1948 года, правительство Израиля продолжает проводить политику узурпации палестинских земель и имущества, лишая палестинский народ того, что принадлежит ему по праву. 2. Проблема беженцев неразрывно связана с поисками всеобъемлющего мирного урегулирования на Ближнем Востоке, и международное сообщество должно уделить этой проблеме внимание, с тем чтобы миллионы людей не оказались не по своей воле в безнадежной и взрывоопасной ситуации. Правительство Израиля явно стремится подорвать мирный процесс, отказываясь выполнять свои обещания и нагнетая напряженность в регионе, прибегая к насилию и угрозам. Заявления официальных лиц правительства не предвещают ничего хорошего для мира, а палестинские беженцы находятся в весьма трудном политическом и экономическом положении. 3. Его делегация с глубокой обеспокоенностью отмечает, что за предыдущие четыре года средний показатель расходов на одного беженца снизился на 29 процентов (A/52/13, пункт 8), причем при расчете этого показателя не учитывались последствия инфляции. Уменьшение расходов является тем более удивительным, что оно имеет место после проведения мирных переговоров и многочисленных конференций Организации Объединенных Наций, в ходе которых подчеркивалось важное значение солидарности с беженцами. 4. Его правительство прилагало большие усилия для уменьшения страданий палестинских беженцев, предоставляя им различные жизненно важные услуги в области образования, социальной защиты, медицинского обслуживания, управления и обеспечения жильем, расходы на которые в период с июля 1996 года по июнь 1997 года составили 40 млн. долл. США. 5. БАПОР содействовало повышению качества предоставляемых палестинским беженцам услуг в Сирийской Арабской Республике, и ему следует и впредь делать это, пока вопрос о беженцах не будет урегулирован в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1948 года. Страны-доноры должны выполнить свои обязательства и увеличить взносы, что позволит Агентству выйти из финансового кризиса. Его делегация не поддержит никакие предложения о сокращении объемов услуг или расходов по оказанию помощи палестинским беженцам, и финансовое бремя не должно перекладываться на самих беженцев или принимающие государства. Агентство должно иметь возможность выполнять свои функции во всех пяти областях своей деятельности без какого-либо различия между той или иной областью. 6. Г-н САЛИБА (Мальта) говорит, что деятельность БАПОР являет собой свидетельство приверженности международного сообщества гуманитарным принципам и его заботы о палестинском народе. БАПОР остается лучом надежды для более чем 3,4 млн. палестинских беженцев, и не только предоставляет им средства к существованию, но и стремится обеспечить их эффективное участие в жизни общества. Поэтому особую тревогу вызывает то, что последний финансовый кризис Агентства сделал необходимым введение еще более суровых мер экономии, чем в прошлом, включая временное прекращение найма преподавателей и строительства школ и сокращение расходов на стационарное лечение, что негативно сказалось на качестве медицинского обслуживания. Объем социальных услуг и программ чрезвычайной помощи БАПОР также был сокращен, что поставило под угрозу оказание помощи наиболее уязвимым группам населения и ограничило возможности реализации проектов создания рабочих мест, призванных обеспечить повышение уровня жизни палестинских беженцев. 7. Одной из уникальных черт Агентства остается его тесное сотрудничество с правительствами принимающих стран и Палестинским органом в разработке программ с учетом местных условий. Общая атмосфера, в которой функционировало БАПОР, влияет на предоставляемые им услуги. Следует надеяться, что нынешнее чувство разочарования в связи с приостановкой мирного процесса приведет к росту интереса международного сообщества к деятельности Агентства, что подтвердит его постоянную приверженность делу обеспечения благополучия палестинских беженцев и станет свидетельством поддержки политических целей, поставленных в самом начале мирного процесса. В главе IV доклада Генерального комиссара (A/52/13), посвященной юридическим вопросам, приводятся тревожные данные о созданных Израилем условиях, препятствующих предоставлению услуг на Западном берегу и в Газе, что в некоторых случаях вынуждало БАПОР, несмотря на нехватку средств, нанимать международных сотрудников, с тем чтобы обеспечить функционирование Агентства в условиях ограничений на передвижение. Перевод Агентства в Газу был произведен именно в расчете на то, что оно сможет более эффективно работать на месте без дополнительных расходов. 8. Солидарность мальтийского народа с палестинским народом обусловлена заботой о достоинстве каждого человека, а также стремлением к справедливому и прочному урегулированию вопроса о Палестине. Для того чтобы вдохнуть жизнь в мирный процесс, необходимо обеспечить выполнение подписанных соглашений и возобновление переговоров о постоянном статусе. 9. Г-н КОХАРА (Япония), отметив, что свыше 3,4 миллиона палестинских беженцев лишены свободы передвижения и вынуждены жить в нужде в лагерях беженцев в районах палестинского самоуправления или соседних странах, воздал должное БАПОР за его усилия по поддержанию стабильности в регионе посредством предоставления жизненно важной гуманитарной помощи, а также соседним странам - Иордании, Сирийской Арабской Республике и Ливану, которые, несмотря на свои собственные финансовые трудности, приняли столь много палестинских беженцев. 10. Признав, что мир и стабильность на Ближнем Востоке имеют существенно важное значение для обеспечения международного мира и безопасности, его правительство активно поддерживает усилия, направленные на продвижение вперед ближневосточного мирного процесса, и Япония настоятельно призывает обе стороны предпринять искренние и решительные усилия по укреплению мира посредством диалога. В то же время для улучшения условий жизни палестинских беженцев важнейшее значение имеет экономическое развитие. Все стороны должны отказаться от следования политическим соображениям и действовать таким образом, чтобы не препятствовать гуманитарной деятельности БАПОР и не подрывать его возможности оказания помощи наиболее уязвимым группам беженцев. 11. Его делегация обеспокоена тем, что свертывание мероприятий БАПОР может привести и уже привело к беспорядкам среди беженцев в ливанских лагерях. Например, сокращение численности персонала БАПОР может означать потерю работы для некоторых палестинцев. Наряду с естественным приростом числа беженцев, инфляцией и расширением операций БАПОР, основным фактором, обусловившим ухудшение финансового положения, является уменьшение взносов в Общий фонд. Доноры будут испытывать большую уверенность в отношении использования финансовых средств, если Агентство будет четко разграничивать основной счет и счета проектов в рамках Общего фонда и если оно будет адекватно разъяснять порядок распределения денежных средств, установит приоритетность своих проектов и будет использовать свои ограниченные ресурсы эффективно. Сама Япония с 1993 года внесла 314 млн. долл. США в целях оказания помощи палестинскому народу, а совсем недавно она выделила 1 млн. долл. США для лагерей беженцев в Ливане. Она считает, что ее помощь БАПОР имеет особенно важное значение, поскольку она непосредственно служит интересам палестинских беженцев. 12. Г-н АЛЬ-МУХАННА (Саудовская Аравия) говорит, что колоссальным достижением БАПОР является предоставление свыше 3,4 миллиона палестинских беженцев основных услуг в области образования, медицинского обслуживания и чрезвычайной и социальной помощи. Его программы, в частности программа создания источников доходов, в рамках которой малым и микропредприятиям выделяются по коммерческим процентным ставкам оборотные средства, поддерживают палестинский народ и закладывают фундамент для достижения мира на Ближнем Востоке. 13. Необходимо найти решение для преодоления серьезного финансового кризиса, который сопровождался резким снижением качества и сокращением спектра услуг, предоставляемых палестинским беженцам. Западные страны несут особую ответственность за поддержку Агентства, поскольку именно их действия привели к трагедии палестинцев. Важная работа Агентства и сам палестинский вопрос требуют постоянного внимания, особенно в то время, когда израильские власти стремятся подорвать мирный процесс в целом. Хотя его правительство будет и впредь предоставлять моральную и материальную помощь палестинскому народу, основную ответственность за финансирование Агентства несут западные страны, создавшие его для решения проблемы, которую они сами породили. Международное сообщество должно также внести свой вклад путем оказания помощи палестинскому народу и предоставления ни в чем не повинным беженцам возможности вернуться в свои дома. Агентство должно в гарантированном порядке обеспечиваться средствами для проведения своих программ, особенно Программы выполнения мирных соглашений. 14. Хотя его правительство будет и впредь предоставлять моральную и материальную поддержку палестинскому народу, основную ответственность за финансирование Агентства, которое они создали для решения порожденной ими самими проблемы, несут страны Запада. Международное сообщество также должно сыграть свою роль путем оказания помощи палестинскому народу и предоставления возможности ни в чем не повинным беженцам вернуться в свои дома. Агентству должны быть предоставлены средства для осуществления его программ, особенно Программы выполнения мирных соглашений. 15. Г-жа ЧЖАН ЦИЮЭ (Китай) отмечает, что персонал БАПОР в весьма трудных условиях предоставлял помощь, которая способствовала постоянному улучшению экономических и социальных условий жизни палестинских беженцев и тем самым продвижению вперед процесса достижения мира и развития на Ближнем Востоке. Переезд в Газу оказался успешным с точки зрения сотрудничества между БАПОР и всеми местными властями. Агентство продемонстрировало понимание того, что оно должно сократить расходы, продолжая оказывать содействие экономическому развитию палестинской территории и районов палестинского самоуправления. 16. После многих лет ближневосточная проблема по-прежнему не решена. Мирный процесс зашел в тупик, и между двумя сторонами имело место серьезное ухудшение отношений, сопровождавшееся увеличением количества инцидентов, связанных с насилием. Поэтому решение проблемы беженцев становится еще более сложным. Обе стороны должны добросовестно выполнять мирные соглашения и возобновить переговоры, с тем чтобы народ палестинской территории мог вернуться к мирной и стабильной жизни. На нынешнем критическом этапе БАПОР символизирует решимость Организации Объединенных Наций урегулировать этот вопрос, и его деятельность имеет жизненно важное значение для успеха мирного процесса. 17. Китай обеспокоен финансовым положением Агентства, однако он согласен с председателем Консультативной комиссии БАПОР в том, что следует избегать любых шагов, которые будут иметь отрицательное влияние на благополучие палестинских беженцев (A/52/13, стр. vii). Китай надеется, что осуществление программы будет проходить без срывов, поскольку БАПОР, другие учреждения Организации Объединенных Наций, страны-доноры и власти принимающих стран предпринимают совместные усилия в целях компенсации дефицита средств. Со своей стороны БАПОР следует проанализировать свои методы управления в свете сложившейся ситуации, с тем чтобы предоставлять более эффективные услуги при меньших расходах. 18. Китай испытывает глубокое сочувствие к палестинским беженцам, и правительство Китая будет и впредь помогать им через БАПОР и двусторонние каналы и стремиться к скорейшему установлению мира и стабильности на Ближнем Востоке. 19. Г-жа МИЛЛАР (Австралия) говорит, что для упрочения мира важное значение имеет экономическое развитие и повышение качества жизни рядовых палестинцев. Именно поэтому работа БАПОР является столь жизненно важной; его мероприятия в социальной и гуманитарной областях стали одним из существенных факторов, помогающих облегчать социальные и экономические трудности. 20. В докладе Генерального комиссара (A/52/13) особое внимание уделяется внутренним и внешним трудностям, которые продолжали сказываться на деятельности Агентства в течение прошедшего года. Его ненадежное финансовое положение, которое ставит под угрозу его программные мероприятия и предоставление основных услуг, вызывает обеспокоенность. Несмотря на снижение остроты финансового кризиса в начале текущего года, без проведения необходимых реформ системы управления он неизбежно наступит вновь в следующем году. 21. Следует воздать должное Агентству за работу по расширению его донорской базы и сокращению расходов. Его деятельность имеет важнейшее значение на нынешнем напряженном этапе мирного процесса. Помощь БАПОР со стороны Австралии и стран региона в целом достигла в 1996/97 году 7 млн. австралийских долларов, которые частично были выделены для оплаты труда учителей, работающих в школах Западного берега и Газы. Другие доноры также должны выполнить свои обязательства, данные ими БАПОР. Только всеобъемлющее мирное урегулирование решит проблему беженцев, и пока оно не будет достигнуто, БАПОР будет играть жизненно важную роль. Ее делегация настоятельно призывает стороны настойчиво добиваться прогресса в деле установления мира. 22. Г-н СРИЙОНО (Индонезия) говорит, что, несмотря на острый дефицит бюджетных средств, БАПОР добилось успеха в обеспечении существенного улучшения социально-экономических условий, особенно в области образования, здравоохранения, чрезвычайной помощи и социальных услуг, 3,4 млн. беженцев, зарегистрированных Агентством, деятельность которого заслуживает высокой оценки. В высшей степени удовлетворительной является и работа, проводимая БАПОР в рамках Программы мирного строительства. 23. Ухудшение ситуации на Ближнем Востоке вызывает озабоченность. Вместо того, чтобы пожинать плоды мирного процесса, палестинцы вынуждены терпеть еще бо́льшие страдания в результате принимаемых Израилем мер, включая блокаду и строительство незаконных поселений в Джебель-Абу-Гнейме и его окрестностях. БАПОР столкнулось с весьма серьезными ограничениями в результате блокирования Израилем территорий под не выдерживающим критики предлогом обеспечения собственной безопасности. Израилю как оккупирующей державе следует выполнять свои обязательства на основе сотрудничества с БАПОР, а не препятствовать деятельности Агентства. 24. В докладе говорится, что Агентство с технической точки зрения может считаться банкротом, поскольку у него отсутствуют средства для выполнения даже своих текущих обязательств (A/52/13, пункт 80). Более того, финансовые проблемы еще более обострились в результате естественного прироста численности беженцев и инфляции. Введение БАПОР мер строгой экономии привело к 29-процентному снижению объема расходов на одного беженца. Вследствие этого уровень жизни на Западном берегу и в секторе Газа снизился в последние годы приблизительно на 36,1 процента. Признавая крайнюю сложность сложившейся ситуации, сами беженцы взяли на себя покрытие части расходов Агентства, используя новаторские методы финансирования. Если положение не будет исправлено, то это повлечет за собой негативные последствия для мирного процесса. Оратор разделяет мнение Генерального комиссара о важности постановки программ на прочную финансовую основу для предотвращения потенциально дестабилизирующих последствий. 25. Делегация Индонезии выражает надежду на то, что государства-члены будут продолжать делать взносы на деятельность Агентства с целью выправить положение на местах в столь критический в жизни палестинского народа момент. Индонезия будет по-прежнему оказывать свою безоговорочную поддержку палестинцам и, в рамках своих скромных средств, делать взносы на деятельность БАПОР в целях удовлетворения его критических потребностей, поддерживая наряду с этим все усилия по повышению эффективности программ и административного управления. 26. Г-н НГО (Вьетнам) говорит, что усилия Агентства, направленные на обеспечение предоставления палестинским беженцам основных услуг, и его вклад в улучшение социально-экономических условий их жизни заслуживают высокой оценки. Вместе с тем у него вызывает глубокое сожаление то, что в проведении своих операций на Западном берегу и в секторе Газа Агентство по-прежнему наталкивается на препятствия, обусловленные мерами, принимаемые израильскими властями, что привело к серьезному ухудшению состояния мирного процесса. Кроме того, острый финансовый кризис, переживаемый Агентством, по-прежнему отражается на каждом аспекте его работы. В этой связи оратор вновь повторяет требования своей делегации о скорейшем снятии блокады и принятии незамедлительных мер для преодоления трудностей, с которыми столкнулось Агентство. 27. Нынешний кризис в деле осуществления уже достигнутых соглашений и провал усилий, направленных на установление справедливого, прочного и всеобъемлющего мира в регионе, вызывают сожаление. Политическое урегулирование должно сопровождаться устойчивым социально-экономическим развитием, с тем чтобы покончить с той ситуацией, в которой находятся палестинцы, изгнанные из своих собственных земель. Оратор призывает к незамедлительному осуществлению Временного соглашения по Западному берегу и сектору Газа и Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению. Правительство Вьетнама решительно поддерживает мирный процесс и полно решимости содействовать осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, включая право на самоопределение и государственность. 28. Оратор выражает свою признательность странам-донорам, международным учреждениям и организациям за их взносы на деятельность БАПОР и настоятельно призывает сообщество доноров продолжать оказывать свою поддержку. 29. Г-н ДУДЕШ (Тунис) говорит, что продолжающиеся нарушения Израилем прав палестинского народа и его действия, направленные на подрыв ближневосточного мирного процесса, привели к резкому ухудшению социальной и политической обстановки в регионе, особенно на Западном берегу и в секторе Газа. Массовые наказания, непредоставление доступа к местам работы и безрезультатность мирных усилий негативно отразились на деятельности Агентства, воспрепятствовав предоставлению им услуг огромному числу беженцев. Деятельность Агентства будет страдать, пока израильские власти будут продолжать нарушать принципы международного права и предпринимать действия, направленные на подрыв мирного процесса. 30. Несмотря на то, что Иордания, Ливан и Сирийская Арабская Республика в полном объеме сотрудничали с БАПОР в удовлетворении потребностей палестинских беженцев, и то, что финансовая поддержка была предоставлена многими государствами, не входящими в регион, Агентство столкнулось с серьезным финансовым кризисом, который угрожает лишить смысла само его существование. В последние годы некоторые из его программ были вынужденно урезаны или прекращены, а объем расходов на одного беженца сократился. Агентство стало "техническим банкротом" в том смысле, что оно не обладает достаточным объемом ресурсов для выполнения всех остающихся обязательств (A/52/13, пункт 7). Увеличение численности беженцев лишь усугубило финансовые трудности Агентства, которые должны быть преодолены, чтобы обеспечить выживание этого органа. Сами палестинские беженцы начали выражать обеспокоенность тем, что деятельность Агентства может быть поэтапно прекращена, и решительно выступили против каких-либо предполагаемых изменений в политике и программах БАПОР, которые могли бы быть восприняты в качестве первых шагов к закрытию Агентства (там же, пункт 11). 31. Делегация его страны соглашается с Генеральным комиссаром в том, что любое сокращение объема услуг, предоставляемых Агентством, было бы воспринято беженцами и другими сторонами в регионе как нехорошее предзнаменование (там же, пункт 12). На международном сообществе лежит обязанность спасти БАПОР от банкротства, увеличив объем финансирования и число доноров. Со своей стороны, Тунис будет продолжать вносить вклад в деятельность Агентства, которое предоставляет палестинским беженцам ценные услуги и заслуживает полномасштабной поддержки со стороны всего международного сообщества. 32. Г-н ХОЛЬТЕР (Норвегия) говорит, что правительство его страны придает большое значение той неоценимой роли, которую играет БАПОР в деле предоставления помощи палестинским беженцам. Норвегия по-прежнему остается одним из крупнейших доноров Агентства и увеличивает размер своей помощи, в частности она позитивно отреагировала на призыв Агентства сделать дополнительные взносы. 33. Тяжелое финансовое положение Агентства чревато серьезными последствиями не только для беженцев, но и - в политическом плане - для всего ближневосточного мирного процесса. В нынешней финансовой ситуации Агентству как никогда ранее важно, чтобы сообщество доноров на устойчивой основе продолжало свои усилия. Делегация его страны обеспокоена тем, что некоторые крупные доноры рассматривают возможность сокращения размера своего взноса, и вновь обращается с призывом к увеличению числа доноров. Делегация Норвегии уверена в том, что Генеральный комиссар будет продолжать свои усилия, направленные на превращение Агентства в более действенный инструмент. 34. Правительство его страны убеждено в том, что успех мирного процесса зависит от того, удастся ли показать, что он благотворно отражается на повседневной жизни людей. Поэтому неизменная поддержка мирного процесса со стороны международного сообщества должна сопровождаться предоставлением существенной экономической помощи, в частности палестинскому народу, и БАПОР отводится жизненно важная роль в этом плане. 35. Г-н БУНИ (Ливийская Арабская Джамахирия) говорит, что БАПОР стремится улучшить участь палестинского народа несмотря на финансовые трудности и действия Израиля, который не только отказывается поддерживать работу Агентства, но и намеренно препятствует ее осуществлению, лишая персонал Агентства свободы передвижения. Для того чтобы БАПОР было в состоянии продолжать предоставлять столь необходимые услуги, международное сообщество должно выполнять свои обязанности по предоставлению политической и экономической помощи. 36. В докладах, представленных Комитету на рассмотрение, обрисовано бедственное положение людей, живущих за счет благотворительных пожертвований, в изгнании. Однако палестинский вопрос - это не только гуманитарная, но еще и правовая и политическая проблема. БАПОР было создано в качестве временного учреждения, которое должно было заниматься предоставлением помощи, пока палестинский народ не сможет вернуться на свою родину. В подобных ситуациях действия Организации Объединенных Наций всегда основывались на принципе законного права беженцев на возвращение на родину. Однако прошло уже почти 50 лет, а палестинские беженцы все еще страдают от угнетения, терроризма и беспрецедентной нищеты; никогда ранее международное сообщество не проявляло такой пассивности. 37. Правительство его страны, видя в этом свой долг, приняло большое число палестинских изгнанников, которым оно никогда не отказывало в предоставлении убежища на своей территории, вопреки тому впечатлению, которое складывается после ознакомления с текстом пункта 57 документа A/52/13 и содержащимися в нем упоминаниями о палестинцах, находящихся в лагерях на ливийско-египетской границе. Этим палестинским беженцам, а также всем другим изгнанникам, находящимся в различных частях мира, должна быть предоставлена возможность возвращения на родину в соответствии с условиями всеобъемлющего мирного урегулирования, которое позволит положить конец длительное время проводимой деспотичной политике свершившихся фактов. Ливийская Арабская Джамахирия выступает в поддержку демократического, независимого палестинского государства со столицей в Иерусалиме, где евреи и арабы пользовались бы равными правами. 38. Г-н ПАЕС (Колумбия) говорит, что правительство его страны вновь заявляет о своей солидарности с палестинским народом и палестинскими беженцами и воздает БАПОР должное за работу, проводимую им несмотря на переживаемые финансовые трудности. Международное сообщество не может оставаться безучастным перед лицом страданий других людей. Оратор высоко оценивает деятельность стран-доноров и настоятельно призывает их продолжать предоставлять экономическую помощь. Он высоко оценивает также образцовые действия принимающих стран, связанные с приемом палестинских беженцев. 39. Г-н ХАНСЕН (Генеральный комиссар Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ) говорит, что его и приблизительно 23 000 его коллег вдохновляет высокая оценка их работы. 40. Палестинские беженцы, несмотря на переживаемые ими лишения, составляют одну из наиболее образованных групп населения в мире. Несмотря на крайне неблагоприятные санитарно-гигиенические условия проживания эта группа занимает высокое место по показателям первичного медико-санитарного обслуживания. Палестинским беженцам удается целенаправленно развивать свои таланты в областях предпринимательства и общественной деятельности через женские и молодежные центры. Вместе с тем существует реальная опасность того, что эти достижения будут утрачены, поскольку Агентству не хватает средств для удовлетворения имеющихся потребностей. 41. Наряду с сокращением объема взносов одних стран объем помощи, предоставляемой другими странами, возрастает, и, таким образом, Агентство, по существу, находится в более выгодном положении, чем другие международные учреждения, располагающие менее стабильными поступлениями. Тем не менее тяжелое положение, в котором оно находится, все больше усугубляется под воздействием демографических факторов и общей политической обстановки в регионе. Оратор настоятельно призывает государства-члены рассмотреть вопрос о том, что они могли бы сделать для БАПОР как в политическом плане, так и в плане предоставления гуманитарной помощи. Если бы все они внесли свою справедливо начисленную долю средств согласно школе взносов, то в следующем году дискуссия была бы посвящена обсуждению достижений, а не финансового кризиса. Он напоминает делегациям, что 2 декабря будет проведена конференция по объявлению взносов. Заседание закрывается в 16 ч. 40 м. 