%%%SENEGAL|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Пункт 14(е) предварительной повестки дня* Социальные вопросы и вопросы прав человека: Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев Вербальная нота Постоянного представительства Сенегала при Организации Объединенных Наций от 21 июня 2013 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Республики Сенегал при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю и, ссылаясь на резолюцию 1166 (XII) Генеральной Ассамблеи от 26 ноября 1957 года об учреждении Исполнительного комитета по программе Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и на другие соответствующие резолюции Ассамблеи и Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций о расширении членского состава Исполнительного комитета, имеет честь сообщить о решении правительства Республики Сенегал выдвинуть свою кандидатуру в члены Исполнительного комитета программы Верховного комиссара. Проявляя приверженность делу защиты и поощрения прав человека в целом и прав беженцев в частности, Сенегал, который является участником Конвенции о статусе беженцев 1951 года и Протокола к ней 1967 года, а также Конвенции о статусе апатридов 1954 года и Конвенции о сокращении безгражданства 1961 года, всегда уделял особое внимание поиску согласованных решений проблем беженцев на национальном и международном уровнях. Об этом свидетельствует принятие Закона № 68-27 от 24 июля 1968 года о статусе беженцев, в соответствии с которым была учреждена Национальная комиссия по вопросам предоставления статуса беженцев и в котором были определены права беженцев на основе принципа недискриминации, гарантирующего беженцам, находящимся на сенегальской территории, обращение на равных правах с сенегальскими гражданами в том, что касается образования, трудоустройства, свободы передвижения и доступа к основным социальным услугам и медицинскому обслуживанию. Национальная комиссия по вопросам предоставления статуса беженца, которую возглавляет Председатель Высшего суда, будет заниматься вопросами, касающимися, в частности, положения выходцев из Мавритании, ГвинеиБисау, Либерии, Руанды, Кот-д'Ивуара и Демократической Республики Конго. На сегодняшний день в Сенегале насчитывается более 16 000 беженцев и лиц, просящих убежище, и благодаря плодотворному сотрудничеству с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев, который располагает региональным отделением в столице Сенегала, более 25 000 мавританских беженцев уже были репатриированы в условиях безопасности и уважения их достоинства. С учетом вышесказанного и опыта, накопленного в этой области, Сенегал неизменно убежден в том, что его прием в члены Исполнительного комитета программы Верховного комиссара может в значительной степени способствовать работе этого видного органа и расширить его вклад в улучшение положения беженцев. Выражая надежду на то, что Экономический и Социальный Совет положительно рассмотрит эту просьбу, Постоянное представительство Республики Сенегал заранее благодарит Генерального секретаря за его любезное участие. 