%%%ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF MEMBERS|

Возобновленная организационная сессия 2013 года 25 и 26 апреля 2013 года Пункт 4 повестки дня Выборы, выдвижение и утверждение кандидатур и назначения Выборы восьми членов Постоянного форума по вопросам коренных народов из числа кандидатов, выдвинутых правительствами, и назначение восьми членов Председателем Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря 1. Резолюцией 2000/22 и решением 2001/316 Экономический и Социальный Совет учредил в качестве своего вспомогательного органа Постоянный форум по вопросам коренных народов. В состав Форума входят 16 членов. Все они выступают в своем личном качестве как независимые эксперты по вопросам коренных народов, исполняя свои функции в течение трех лет с возможностью повторного избрания или назначения еще на один срок. Кандидатуры восьми членов выдвигаются правительствами и избираются Советом по схеме, установленной в решении 2001/316, а еще восемь членов назначаются Председателем Совета после официальных консультаций с Бюро и региональными группами через их координаторов на основе широких консультаций с организациями коренных народов. 2. На возобновленной организационной сессии Экономического и Социального Совета 2013 года необходимо будет избрать восемь членов по следующей схеме, изложенной в решении 2001/316: a) два члена от африканских государств; b) два члена от азиатско-тихоокеанских государств; c) два члена от восточноевропейских государств; d) один член от латиноамериканских и карибских государств; e) один член от западноевропейских и других государств. 3. Срок полномочий новых членов Постоянного форума начинается 1 января 2014 года и истекает 31 декабря 2016 года. Нынешний членский состав Постоянного форума приводится в приложении к настоящей записке. 4. В вербальной ноте от 5 октября 2012 года Генеральный секретарь предложил правительствам выдвинуть к 18 января 2013 года своих кандидатов для избрания в состав Постоянного форума. Список лиц, выдвинутых правительствами, приводится ниже. Биографические данные кандидатов будут опубликованы в документе E/2013/9/Add.4. 5. Фамилии и имена восьми членов, выдвинутых организациями коренных народов и назначенных Председателем Совета, будут сообщены членам Совета отдельно. Кандидаты, выдвинутые правительствами Африканские государства Симон Уильям М'Вибудулу (Конго) Жерве Нзоа (Камерун) Джозеф Гоко Мутанга (Кения) Азиатско-тихоокеанские государства Мохаммад Хассани Неджад Пиркухи (Исламская Республика Иран) Восточноевропейские государства Оливер Лооде (Эстония) Айса Мукабенова (Российская Федерация) Латиноамериканские и карибские государства Симон Фредди Кондо Риверос (Многонациональное Государство Боливия) Габриель Муйуй Хаканамехой (Колумбия) Альваро Эстебан Поп Ак (Гватемала) Западноевропейские и другие государства Енс Даль (Дания) Меган Дейвис (Австралия) Постоянный форум по вопросам коренных народов (16 членов; трехлетний срок полномочий) Членский состав с 1 января 2010 года по 31 декабря 2013 года Восемь экспертов, избранных Советом Эва Биаудет (Финляндия) Паймане Хасте (Исламская Республика Иран)a Андрей Никифоров (Российская Федерация)а Виктория Туулас (Эстония) Берти Ксавьер (Гайана) Восемь экспертов, назначенных Председателем Совета Мирна Куннингам Каин (Никарагуа) Раджа Девашиш Рой (Бангладеш) Дали Самбо Дороу (Соединенные Штаты) Эдуард Джон (Канада) Анна Найканчина (Российская Федерация) Пол Каньинке Сена (Кения) Валмаине Токи (Новая Зеландия) Саул Висенте Васкес (Мексика) 