%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|CULTURE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное Ассоциацией африканских предпринимателей -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Ассоциация африканских предпринимателей обратилась к своим клиентам и заинтересованным сторонам с просьбой представлять материалы для ежегодного обзора на уровне министров по его тематике посредством своего новостного бюллетеня, социальных сетей и форумов. От Бабаганы Абубакара из Нигерии Ассоциация получила комментарии по проблемам астрономии и метеорологии. Примерно 25 процентов населения Африки рассматривает многие компоненты (например, звезды, Луну, молнию и гром) в качестве священных объектов или богов, а следовательно, не имеющих научного обоснования. Кроме того, использование этих компонентов в астрологии и гаданиях сдерживает как мусульман, так и христиан от изучения космических наук и метеорологии. Подобные взгляды и убеждения привели к отставанию развития этих наук на всем континенте. В данном документе предлагается четыре ключевых решения: :: основные заинтересованные стороны, такие как Управление Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства и североамериканское космическое агентство (НАСА) должны выступить спонсорами общественных конференций, семинаров и программ; :: ученые-богословы должны быть включены в программы по наращиванию потенциала и профессиональной подготовки; :: НАСА и другие научные организации по космическим исследованиям должны открыть отделения и учебные заведения в Африке; :: международные организации по вопросам космического пространства должны предоставлять финансовые стипендии. Давид Ругамба Мухизи из Руанды сделал основной акцент на широкополосной связи для всеохватывающего цифрового общества. Он привел конкретные примеры прогресса в этой области. В частности, информационно-коммуникационные технологии обеспечили технические решения в области электронного здравоохранения, такие как интернет-ресурс "Onehealth", которые обусловили неслыханный рост качества и доступ к медицинской помощи. В результате применения этих технологий было отмечено улучшение материнского здоровья. В целях содействия гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин, проводимые Ассоциацией программы, такие как центр дистанционного повышения квалификации в Гане, помогают женщинам и молодым предпринимателям получить доступ к соответствующей поддержке, чтобы начать собственный бизнес. Это еще один пример того, как технологии и инновации используются для облегчения доступа к обучению, тем самым помогая женщинам и молодежи стать более процветающими членами своих общин, и, следовательно, более здоровыми и образованными людьми. Два других представленных Ассоциацией материала содержали несколько интересных путей общего характера, с помощью которых наука, инновации, технологии и потенциал культуры могут содействовать устойчивому развитию и содействовать в достижении Целей развития тысячелетия. Например, технологии, инновации и сдвиг в культурных воззрениях имеют ключевое значение для решения проблемы достижения всеобщего начального образования для африканцев. Наряду с увеличением количества компьютеров в школах и подключением сельских районов к интернету, дальнейшая поддержка со стороны научно-технических учреждений будет попрежнему обеспечивать достижение этой основополагающей цели, а также подталкивать молодежь к карьере в научной сфере и к открытию предприятий в связанных с наукой областях. Сельскохозяйственные компании и их научно-исследовательские коллективы также способны подтолкнуть развитие общин посредством далекоидущих идей, способствуя тем самым ликвидации крайней нищеты и голода. Многие общины должны использовать инновационные методы ведения сельского хозяйства, чтобы воспользоваться огромными ресурсами Африки. При этом, однако, технологии и инновации не следует рассматривать как одно средство для достижения цели. Данные элементы служат дополнением двум крупнейшим ресурсам Африки, а именно людским и земли. Принимая во внимание уникальные культуры всего континента, а также огромное значение и важность устойчивого развития, оно имеет важнейшее значение для достижения Целей развития тысячелетия, а следовательно -- для будущих поколений Африки. 