%%%NOISE POLLUTION|MARINE ECOSYSTEMS|LIVING MARINE RESOURCES|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Экономические и экологические вопросы: окружающая среда Заявление, представленное неправительственной организацией <<Забота об океане>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Воздействие шумового загрязнения океана на морские экосистемы и их биологические ресурсы Развитие науки и техники играет решающую роль в продвижении устойчивого развития. Благодаря достигнутому значительному прогрессу появились перспективные направления деятельности, с помощью которых мы сможем внести позитивный вклад в укрепление принципов устойчивого развития на основе достижений в области науки и техники. Наша главная цель состоит в обеспечении охраны морских экосистем и их биологических ресурсов. Таким образом, мы приветствуем развитие таких новых технологий, как вибросейс (вибрационный сейсмический метод). Эта практически бесшумная технология служит альтернативой сейсмическим пневмопушкам, которые используются в промышленности в целях сбора геофизических данных для разведки нефти и газа в морских условиях. Метод морского вибросейса производит в 1000 раз меньше шума, чем сейсмические пневмопушки, и исключает использование коротких импульсов, которые, как известно, пагубно влияют на состояние морской флоры и фауны. В целях снижения уровня шумового загрязнения океана и его воздействия на морские экосистемы дальнейшее развитие и последовательное использование аналогичных технологий должно стать приоритетной задачей государств. Мы также поддерживаем развитие <<голубой>> экономики и решительно выступаем за расширение использования альтернативных источников энергии, которые не оказывают негативного воздействия на окружающую среду. Вместе с тем необходимо принять меры предосторожности, чтобы минимизировать их воздействие на морскую флору и фауну, в частности акустическое воздействие. Нам не следует быть излишне самонадеянными и полагать, что, например, морские возобновляемые источники энергии не будут приводить к повышению уровня шумового загрязнения океана. В сущности, кумулятивное воздействие этих источников энергии в сочетании с судоходством и выбросами военных установок может ухудшить и без того тревожную ситуацию. В связи с этим мы хотели бы привлечь внимание к недавно подготовленному Генеральным секретарем докладу (A/67/79), в котором рассматриваются несколько проблем, связанных с развитием морских источников возобновляемой энергии, в том числе ряд экологических проблем. В докладе неоднократно упоминается об акустическом воздействии, которое эти источники энергии могут оказывать на морские экосистемы и их биологические ресурсы, и говорится о необходимости принятия государствами превентивных мер. Тем не менее мы признаем потенциальные возможности морских возобновляемых источников энергии и положительно относимся к тому, что развитие науки и техники позволит уменьшить негативные последствия, которые могут возникнуть в результате использования этих источников. Развитие науки и техники всегда оказывало воздействие на морское право. Их развитие способствовало введению новых или пересмотру уже существующих правил. Нам следует помнить о том, что перед применением новой технологии необходимо проводить оценку ее воздействия на окружающую среду, чтобы ответить на вопрос о том, какие меры предосторожности следует принять, чтобы не создавать дополнительные факторы стресса к уже существующим серьезным факторам, представляющим угрозу для морской флоры и фауны. Ряд международных организаций содействуют проведению дальнейших исследований и призывают к проведению стратегической оценки воздействия на окружающую среду в связи с появлением площадок, использующих морские возобновляемые источники энергии. Некоторые организации поощряют принятие мер по смягчению последствий. Мы считаем, что было бы легче добиться этого, если бы государства использовали развитие науки и техники в интересах обеспечения устойчивого развития. 