%%%SPORTS|CULTURE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Вопросы координации, программные и другие вопросы: табак или здоровье Заявление, представленное Австралийской ассоциацией по применению йоги в повседневной жизни -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Принципы йоги помогают всем на этой планете. Йога означает гармонию тела, разума и сознания, любовь и оказание помощи всем живым существам, уважение к жизни, мир во всем мире, охрану природы и терпимость по отношению ко всем национальностям, культурам, расам и религиям. Йога в повседневной жизни - это научная система, созданная для нашей современной цивилизации, которая основана на древней литературе и культуре. Регулярная практика йоги способствует физическому, психическому, социальному и духовному здоровью. Для многих людей здоровье является борьбой. Привыкнув к определенным удобствам, мы используем ресурсы не задумываясь. Приемы интроспективной медитации представляют собой инструмент развития самоконтроля, преодоления отрицательных эмоций и повышения осведомленности. Йога практикуется с целью поддержания хорошего здоровья, но откуда у нас берется хорошее здоровье? Нам всем нужны свежий воздух, здоровые леса, питательная пища и чистая вода. Однако мы причиняем себе вред, стремительно загрязняя планету, в частности тем, что мы называем словом "развитие". В последние 60 лет мы пережили много болезней, катастроф и разных видов войн, которых не существовало в прошлом. В условиях нашей современной цивилизации человечество и природа страдают от загрязнения окружающей среды. Наши океаны, реки и озера загрязнены. Однако, если внимательно поразмыслить, окажется, что источником загрязнения служит человеческий разум. Поэтому и поиском решений должны заниматься люди. Что необходимо для того, чтобы побороть загрязнение окружающей среды? Мы должны отказаться от вещей, которые нам мешают и открыть наши сердца и руки для того, чтобы давать. Мы должны отказаться от жадности, гнева и дискриминации, а также от узости мышления. Мы должны открыть наши сердца и обеспечивать понимание. Мы должны понимать чужие чувства, понимать чужие жизненные ситуации и предоставлять другим людям права. Мы должны давать счастье и прощать на низовом уровне. Ахимса парамо дхарма значит "ненасилие является высшим принципом". Никто не должен причинять никому вред мыслями, словами или действиями. Высочайшее обязательство всех людей заключается в том, чтобы защищать, а не разрушать. Это означает защиту всего живого - как человека, так и животных. Вот почему люди, практикующие йогу, являются вегетарианцами. Вины правительств в этом нет: правительства могут делать только то, что поддерживается общественностью. Для того чтобы у нас было устойчивое развитие, мы должны быть внимательными и принимать ответственные решения так, чтобы избегать потребления товаров и услуг, наносящих ущерб нашей планете, нашим взаимоотношениям и нам самим. Следование древним йогическим принципам ненасилия, терпимости, защиты и оказания помощи нашим братьям и сестрам, с которыми мы живем на общей планете, содействует развитию человеческой культуры через пробуждение активной ответственности перед самим собой, своим обществом и окружающей средой. 