%%%SCIENCE EDUCATION|EDUCATION|TEACHERS|

Основная сессия 2013 года Женева, 1-26 июля 2013года Социальные вопросы и вопросы прав человека: социальное развитие Заявление, представленное, Экуменической федерацией константинопольцев, - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета Экуменическая федерация константинопольцев, в основе деятельности которой лежат тысячелетние традиции в области культуры и образования греческой общины в Стамбуле, с удовлетворением хотела бы представить следующие соображения. На протяжении веков образование было единственной формой инвестиций, которая с течением времени сохранила свою ценность и продолжает служить на благо человечества. В этой связи универсальные и экуменические ценности, основанные на использовании науки, технологии и культурного наследия в интересах будущих поколений, должны стать краеугольным камнем учебных программ всех стран и на всех уровнях, включая начальное и среднее образование. Важно подчеркнуть, что знания, которыми мы обладаем в настоящее время в области науки и технологии, уходят своими корнями к ионийским грекам, жившим в шестом веке до нашей эры, и являются плодом конструктивного скрещивания культурных традиций древних цивилизаций восточного Средиземноморья в Египте, Анатолии и Месопотамии. Поэмы Гомера в принципе являются первым свидетельством способности человечества понять природу и попытаться использовать ее потенциальные силы в своих интересах. В этой связи разработка новых учебных программ и методических пособий и средств, которые оптимальным образом используют цифровые технологии, наряду с международным сотрудничеством, основанным на многоязычии, имеет очень большое значение для поощрения концепции более открытого образования. Общеизвестно, что для достижения этой цели необходимо оказывать поддержку проектам, в которых принимают участие школы, научные учреждения, международные организации и неправительственные организации. Использование экспериментов и аналитического мышления в процессе обучения рассматривается как важный элемент обучения молодых людей навыкам инновационного творчества и преодоления повседневных трудностей. В этой связи особенно важно осуществлять внедрение открытого обучения, иммерсионных технологий и формирование у молодых людей навыков для решения трудных проблем. По нашему мнению, преподаватели играют ключевую роль в содействии такому переходу к более открытому образованию в наших школах, и необходимо оказывать им поддержку и содействие и расширять их возможности с тем, чтобы они стали агентами перемен. Этого можно достичь с помощью предоставления преподавателям возможностей и стимулов для внедрения новаторских концепций и форм обучения, в том числе путем использования информационно-коммуникационных технологий; осуществления надлежащей и эффективной подготовки преподавателей, предоставления им большей независимости и прав в организации учебного процесса, например, в составлении учебного расписания и руководстве школой, с тем чтобы они действовали в рамках более современного социального контекста или применяли более персональные формы обучения, внедряя культуру совместной работы и сотрудничества. Необходимо, чтобы все эти меры пользовались поддержкой со стороны Организации Объединенных Наций, других международных учреждений и, что особенно важно, со стороны государств-членов Организации Объединенных Наций в рамках их национальной политики. Преподаватели должны иметь возможность вносить надлежащий вклад в процесс разработки политики. Они могут дать ценные советы и высказать мнения, основанные на практическом опыте, и обеспечить коллективную поддержку и приверженность со стороны преподавателей в отношении новой политики. Исключительно важно, чтобы в разработке политики в области образования и ее внедрении принимали участие все заинтересованные стороны, представляющие широкий спектр областей (экономической, политической и социальной) с тем, чтобы обеспечить ее постоянную корректировку с учетом других национальных стратегий. 