%%%MALARIA|TROPICAL DISEASES|AFRICA|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013года Вопросы координации, программные и другие вопросы: табак и здоровье Заявление, представленное, Благотворительным фондом <<Абиодун Адебайо>>, -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Малярия: предмет большой озабоченности в Африке Малярия -- это болезнь, вызываемая паразитами, которые передаются от одного человека другому в результате укусов инфицированных комаров рода Anopheles. После инфицирования паразиты (называются спорозоиты) попадают вместе с кровью в печень, где они созревают и выделяют другую форму паразитов, называемую мерозоиты. Эти паразиты попадают в кровь и заражают красные кровяные тельца. Затем паразиты размножаются в красных кровяных тельцах, которые в течение следующих 48 - 72 часов лопаются и заражают новые красные кровяные тельца. Первые симптомы болезни обычно появляются через 10 - 30 дней после заражения, правда, они могут также возникнуть даже через 8 дней, а в некоторых случаях спустя год после инфицирования. Симптомы проявляются в виде циклов продолжительностью в 48 - 72 часа. Причиной большинства симптомов является: :: Выпуск мерозоитов в кровоток :: Анемия, возникающая в результате уничтожения красных кровяных телец :: Большое количество гемоглобина, попадающего в кровь после разрыва красных кровяных телец Малярия также может передаваться от матери неродившемуся ребенку (врожденно) и в результате переливания крови. Малярия может переноситься комарами в странах с умеренным климатом, однако в зимнее время паразиты исчезают. Эта болезнь является серьезной медицинской проблемой в тропиках и субтропиках. Согласно оценкам Американского центра по борьбе с болезнями, каждый год в мире возникает 300 - 500 миллионов случаев заболевания малярией и более 1 миллиона людей умирает от этой болезни. Малярия является основным источником угрозы для здоровья людей, приезжающих в страны с теплым климатом. В некоторых районах мира комары, которые переносят малярию, выработали устойчивость к инсектицидам. Кроме того, паразиты выработали устойчивость и к некоторым видам антибиотиков. В результате этого возникли трудности в борьбе с масштабами этой болезни и ее распространением. Можно только до сих пор удивляться, почему мы сталкиваемся с такими трудностями в искоренении малярии в Африке и, в особенности, в Нигерии. Тем не менее, на основе проведенных нами исследований по этому вопросу были выявлены многие факторы, которые объясняют причины этой панафриканской проблемы, в том числе: a) устойчивость плазмодий малярии к некоторым видам противомалярийных лекарств даже в случае применения метода так называемой комбинированной терапии; b) использование одних и тех же химических инсектицидов для борьбы с различными разновидностями малярийных паразитов. В этой связи необходимо использовать инсектициды, предназначенные для уничтожения комаров, в местах или районах в зависимости от рода комаров, характерного для этого района. Например, инсектициды, созданные для применения против комаров, распространенных в Гане, должны иметь иной химический состав, чем инсектициды для борьбы с комарами, распространенными в Нигерии, по причине географических факторов, которые обычно влияют на жизнь любого живого существа, включая микроорганизмы, в любом месте в любой определенный момент времени. 