%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|CULTURE|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное неправительственной организацией <<Движение за лучший мир>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Психологический склад конкретной культуры представляет собой один из основных аспектов, обусловливающих продвижение научно-технических инноваций. Причина этого заключается в том, что культура основана на традиции. Она создает ощущение безопасности; именно она служит для людей опорой в их жизнедеятельности и взаимоотношениях. Когда эти аспекты находятся под угрозой исчезновения, люди негативно реагируют на любое нововведение и на все, что внедряется без их участия. Любой процесс изменений, требующих одобрения и принятия конкретной группой людей, должен быть изучен этой группой, предварительно проинформированной и ознакомленной со всеми преимуществами и недостатками. Чтобы быть сопричастным предполагаемым переменам, граждане должны быть их активными участниками; тогда данная культура будет готова принять нововведение и содействовать его распространению. Любая культура склонна относиться к инновациям и важным открытиям в области науки и техники с подозрением до тех пор, пока не удостоверится в их реальной значимости. Данная культура будет доверять преимущественно доказательствам, которые сообщат другие коллективы этой культуры, а не средства массовой информации. Там, где информация легкодоступна, люди менее склонны доверять сведениям из неизвестных источников. В 1955 году Джон Рок и Грегори Пинкус побывали в Пуэрто-Рико и нашли его идеальным местом для проведения испытания на людях противозачаточных таблеток. Подопытными были малоимущие женщины, которым сказали, что таблетки помогут им предупредить беременность, но их никто не проинформировал о связанных с этим рисках или о том, что они участвуют в испытании. Сегодня такое вряд ли возможно благодаря доступности информации и существованию жесткой политики в отношении таких испытаний. Нововведения, такие как инфраструктура для снабжения чистой водой или альтернативные источники энергии, нуждаются в передаче информации о них, чтобы население было осведомлено о связанных с ними преимуществах и рисках. Сносятся трущобы, а их непроинформированных жителей переселяют в предположительно достойное жилье с нормальной инфраструктурой. В конечном счете люди не были рады своим новым домам; они предпочитали прежние хибары, при которых был небольшой участок земли, где они могли иметь огород и держать несколько кур. Теперь у них был только цемент и, может быть, цветок в горшке. Они не видели преимуществ, потому что недостатки -- для их культуры -- были ужасающими. Люди покинули новый город и занялись самостроем в другом месте. Глобальная водная инициатива женщин -- программа Женского земного альянса -- действует в 13 африканских странах с целью улучшения водоснабжения за счет обучения и финансирования африканских женщин -- лидеров общин, чтобы они стали техническими специалистами по водоснабжению и канализации. Расширение прав и возможностей этих женщин расширяет права и возможности их общин. Эта инициатива была принята, ее пропагандируют африканские государства, в которых она была реализована. В приведенных примерах культура либо препятствует, либо содействует усилиям в области устойчивого развития. Это доказывает, что необходимо учитывать психологический склад и социологическую структуру группы населения в данной стране, иначе все усилия обречены на провал. И наоборот, если местное общество одобряет и принимает нововведение, то оно будет содействовать развитию. 