%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|TECHNOLOGICAL INNOVATIONS|DEVELOPMENT POLICY|NIGERIA|

Основная сессия 2013 года Женева, 1 - 26 июля 2013 года Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное неправительственной организацией <<Посредники в развитии самопомощи>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Вопросы Эпоха, когда превосходство было обусловлено обеспеченностью природными ресурсами, уступила место эпохе, в которой важнейшее значение имеют знания и технологические инновации. Сегодня образование и навыки, предпринимательская среда и информационно-коммуникационная инфраструктура, неразрывно связанная с отечественными инновациями, составляют важнейшие факторы успеха национального развития. Наблюдаемая в настоящее время озабоченность подготовкой к экзаменам и получением сертификатов не оставляет простора для творчества, инициативы, критического мышления и решения проблем у большинства нигерийцев. Прогресс в области инноваций остается непоследовательным в Нигерии из-за низкой толерантности культуры к оценочной и конструктивной критике, сильной веры в стране в магию, плохого представления о времени, двойственного и покорного отношения к социально-политическим и технологическим изменениям, комплекса неполноценности и отсутствия политической воли. Технологические инновации для национального развития в Нигерии так и останутся проблемой, если не будут увязаны с внедрением правил в целях обеспечения соответствия национальной культуре, то есть комплексу структурированных, негласных, но эффективных моделей убеждений, поведения и взаимоотношений (ролей), которые укоренились и руководствуются невидимыми социальными ценностями, регулируются нормами поведения (правилами) и реализуются государственным и частным секторами (учреждениями). Программа действий Сегодня технологические инновации составляют один из главных факторов стимулирования роста, конкурентоспособности, национального развития и социально-экономического благополучия граждан. Таким образом, они стали одним из ключевых национальных политических приоритетов в целях создания благоприятной среды для инновационных инициатив. Для этого потребуется новая архитектура руководства и управления, соединенная с сильной политической волей и взаимодействующими гражданами. Это приведет: a) к переоценке и переработке отечественной архитектуры управления и инноваций, в первую очередь с участием самих нигерийцев; b) к принятию целостного управленческого подхода к инновациям, создающего условия, стимулы и механизмы в целях устранения препятствий для творчества; c) к использованию стратегии освоения и адаптации в качестве новой парадигмы для реализации технологического раскрепощения Нигерии; d) к позитивным и устойчивым межстрановым инновационным эффектам, достижимым за счет усиления регионального сотрудничества, например в рамках Экономического сообщества западноафриканских государств; e) к надлежащему политическому руководству и воле с использованием экспертов в Нигерии и в диаспоре для содействия инновациям дома, являющимся движущей силой, стоящей за основанной на знаниях экономикой и национальным возрождением Нигерии; f) к уравновешиванию технических и поведенческих систем и процессов, связанных с инновациями; g) к содействию взаимному обучению и адаптации на регулярной основе и сопоставлению инновационной системы Нигерии с мировой передовой практикой, и к участию в беспроигрышных партнерских отношениях; h) к созданию основанных на технологиях курсов, учитывающих социально-культурные аспекты на всех уровнях обучения в начальных, средних и высших учебных заведениях; i) к изучению, изменению, внедрению и адаптации в стратегическом плане того, что технологически целесообразно в развитых странах, к нигерийским социально-экономическим, культурным и политическим реалиям; j) к расширению сотрудничества с местными общинами, неправительственными организациями и организациями гражданского общества в целях создания партнерских отношений с учреждениями-донорами и другими странами в интересах развития науки, техники и культурных учреждений и инноваций; k) к внедрению стратегий по наблюдению и оценке для обеспечения соблюдения согласованных политик, рамочных договоренностей и мероприятий; l) к обеспечению того, что правительство на всех уровнях вновь заявит о своей приверженности конструктивным действиям, а не пустым обещаниям в отношении национальной задачи социально-экономических преобразований. 