%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|PERIODIC REPORTS|KUWAIT|

Организация Объединенных Наций E/ Экономический и Социальный Совет Distr.: Russian Original: Комитет по экономическим, социальным и культурным правам Заключительные замечания по второму периодическому докладу Кувейта* 1. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам рассмотрел второй периодический доклад Кувейта об осуществлении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (E/C.12/KWT/2) на своих 31-м и 32-м заседаниях (E/C.12/2013/SR.31-32), состоявшихся 5 ноября 2013 года, и на своем 68-м заседании, состоявшемся 29 ноября 2013 года, принял следующие заключительные замечания. А. Введение 2. Комитет с удовлетворением отмечает своевременное представление Кувейтом второго периодического доклада и письменных ответов на перечень вопросов (E/C.12/KWT/Q/2/Add.1). Комитет также приветствует возможность для взаимодействия с крупной межведомственной делегацией государства-участника. В. Позитивные аспекты 3. Комитет приветствует следующие действия государства-участника: а) ратификацию 26 августа 2004 года факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка: касающегося участия детей в вооруженных конфликтах и касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; b) ратификацию 22 августа 2013 года Конвенции о правах инвалидов; с) принятие Закона № 91 от 2013 года о борьбе с торговлей людьми; d) принятие министерского постановления об учреждении Комитета по делам женщин; е) создание в Министерстве внутренних дел Управления по делам домашних работников; f) учреждение Центрального органа, которому поручено найти к 2015 году окончательное решение проблемы "бидоунов" − жителей без гражданства; g) осуществление широкой социальной программы, по которой безвозмездно предоставляется несколько услуг, таких как медицинское обслуживание в государственных лечебных заведениях и образование на всех уровнях; h) реализация системы страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. С. Основные вопросы, вызывающие озабоченность, и рекомендации 4. Комитет с сожалением отмечает, что доклад лишь отчасти следует Руководящим принципам Комитета в отношении представления докладов и что ответам на перечень вопросов недостает статистических данных и более точной информации, чтобы позволить Комитету провести оценку реальной и поступательной реализации экономических, социальных и культурных прав в государстве-участнике. Комитет также констатирует, что устные ответы на вопросы, поднятые в ходе диалога, зачастую носили общий, а порой и уклончивый характер. Комитет рекомендует государству-участнику включить в свой следующий периодический доклад подробную информацию о фактическом осуществлении экономических, социальных и культурных прав различными слоями его населения, включая статистические данные с разбивкой по году, полу и другим соответствующим критериям, в соответствии с Руководящими принципами Комитета в отношении представления докладов (E/C.12/2008/2). Комитет также рекомендует, чтобы при осуществлении настоящих заключительных замечаний, а также в своих усилиях по эффективному осуществлению экономических, социальных и культурных прав государство-участник руководствовалось замечаниями общего порядка Комитета, которые раскрывают нормативное содержание прав и обязанностей государств-участников. Комитет далее рекомендует государству-участнику должным образом привлекать гражданское общество к этим усилиям, а также к подготовке следующего периодического доклада. 5. Комитет с сожалением отмечает, что не была предоставлена информация о юридической практике со ссылкой на Пакт в национальных судах и административных инстанциях в отношении индивидов или групп, выступающих с утверждениями о нарушении их экономических, социальных и культурных прав, несмотря на то, что в соответствии со статьей 70 Конституции положения Пакта входят в состав права государства-участника. Комитет рекомендует государству-участнику повышать осведомленность среди работников судебной системы, юристов, государственной администрации и широкой общественности относительно Пакта и относительно юридической правомерности экономических, социальных и культурных прав. Комитет просит государство-участник включить в свой следующий периодический доклад информацию о решениях судов и административных ведомств с целью реализации прав, изложенных в Пакте. Комитет привлекает внимание государства-участника к своему замечанию общего порядка № 9 (1998 года) о применении Пакта во внутреннем праве. 6. Комитет вновь выражает озабоченность в связи с оговорками и заявлениями, сделанными государством-участником в отношении положений пункта 2 статьи 2, статьи 3, пункта 1 d) статьи 8 и статьи 9 Пакта. Комитет призывает государство-участник снять оговорки и заявления, сделанные при ратификации Пакта, которые несовместимы с объектом и целью Пакта. 7. Комитет испытывает сожаление в связи с отсутствием в государстве-участнике независимого национального правозащитного учреждения (пункт 1 статьи 2). Комитет рекомендует государству-участнику предпринять шаги по учреждению независимого национального правозащитного учреждения в соответствии с Парижским принципам и обеспечить, чтобы его мандат включал экономические, социальные и культурные права. Комитет отсылает государство-участник к своему замечанию общего порядка № 10 (1998 года) о роли национальных учреждений по правам человека в защите экономических, социальных и культурных прав. 8. Комитет с озабоченностью отмечает, что конституционные гарантии недискриминации сводятся к расе, происхождению, языку и религии. Комитет испытывает также озабоченность в связи с отсутствием законодательства, запрещающего и карающего дискриминацию по всем признакам (пункт 2 статьи 2). Комитет рекомендует государству-участнику принять всеобъемлющий антидискриминационный закон, определяющий, запрещающий и карающий дискриминацию по всем признакам. Этот закон должен охватывать не только прямую, но и косвенную дискриминацию и предусматривать осуществление временных специальных мер. В этом отношении Комитет привлекает внимание государства-участника к своему замечанию общего порядка № 20 (2009 года) о недискриминации в области экономических, социальных и культурных прав. 9. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что отнесение "бидоунов" к категории "нелегальных жителей" не отражает ни их статус лиц без гражданства, ни их историческое ощущение принадлежности к кувейтскому обществу. Комитет испытывает также озабоченность в связи с медленными темпами прогресса в нахождении к 2015 году окончательного решения в связи с их правовым статусом, ибо большинству из этой категории населения по-прежнему отказывается во множестве их экономических, социальных и культурных прав, несмотря на рекомендации Комитета и других договорных органов (пункт 2 статьи 2). Комитет рекомендует государству-участнику ускорить работу с целью рассмотрения ходатайств "бидоунов" о признании их статуса по Закону о гражданстве, которая была поручена в 2010 году Центральному органу, и найти к 2015 году окончательное решение в связи с их статусом. Комитет также рекомендует государству-участнику: а) привлечь к процессу рассмотрения вопроса о гражданстве правовых экспертов и судей с целью обеспечить, чтобы принятие решений производилось в соответствии с надлежащими законами и стандартами, и гарантировать право индивидов быть информированными об основаниях принятых решений и о праве на обжалование; b) ускорить процесс натурализации применительно к тем, кто отвечает юридическим требованиям; d) обеспечить регистрацию рождений детей женщин без гражданства, включая тех из них, кто не зарегистрирован в Центральном органе, вне зависимости от гражданства отца; b) ускорить принятие Национальным собранием одобренного Центральным органом решения о предоставлении "бидоунам" доступа к социально-экономическим правам и устранить административные препятствия к их эффективному доступу к услугам; е) присоединиться к Конвенции 1954 года о статусе апатридов и к Конвенции 1961 года о сокращении безгражданства. 10. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что, несмотря на рекомендации, вынесенные Комитетом и другими договорными органами, по различным законам, действующим в государстве-участнике, таким как законы о гражданстве, браке, наследовании, полигамии, родительской власти и правах страхования, все еще существует дискриминация женщин, которая мешает им в равной мере пользоваться экономическими, социальными и культурными правами. Комитет также с озабоченностью отмечает, что опущение признака "пола" в числе признаков недискриминации в положениях статьи 29 Конституции государства-участника лишает женщин кардинальной правовой защиты от гендерной дискриминации (статья 3). Комитет призывает государство-участник закрепить в своей Конституции равноправие мужчин и женщин. Что касается "проекта по созданию благоприятной законодательной среды для расширения социальных прав и возможностей кувейтских женщин", который осуществляется Министерством юстиции и Министерством социальных вопросов и труда, то Комитет призывает государство-участник: а) отвести приоритет упразднению всех дискриминационных законов, и в том числе законов, которые исходят из зависимости женщин от мужчин; b) предпринять гендерную оценку воздействия всего законодательства, включая гендерно нейтральные законы, которое могло бы оказывать косвенное воздействие на равное пользование мужчинами и женщинами экономическими, социальными и культурными правами; с) в целях любых законодательных изменений опираться преимущественно на международное право в отношении равенства между мужчинами и женщинами, а также на опыт других государств с аналогичными правовыми и культурными традициями; и d) устранить гендерное неравенство в применении закона, и в том числе обеспечить наличие женщин-судей в составе вновь создаваемых судов по семейным делам. В этом отношении Комитет привлекает внимание государства-участника к своему замечанию общего порядка № 16 (2005 года) о равном для мужчин и женщин праве пользования всеми экономическими, социальными и культурными правами. 11. Комитет с озабоченностью отмечает, что на женщин приходится менее 50% занятости в государстве-участнике и гендерный разрыв в оплате труда превышает 30%. Кроме того, Комитет испытывает озабоченность в связи с отсутствием конкретных директив по расширению доступа женщин к трудоустройству. Комитет далее испытывает озабоченность в связи с отсутствием директив, направленных на преодоление горизонтальной и вертикальной гендерной сегрегации на рынке труда (статьи 3 и 6). Комитет призывает государство-участник обеспечить, чтобы всеобъемлющая стратегия, подлежащая принятию кабинетским Комитетом по делам женщин, урегулировала проблему недопредставленности женщин в сфере занятости, а также вертикальной и горизонтальной гендерной сегрегации на рынке труда, в том числе путем введения временных специальных мер к тому, чтобы исправить этот дисбаланс в публичном секторе, с установлением конкретной цели и сроков. 12. Комитет сожалеет, что государство-участник не подтвердило, были ли внесены поправки в правовые положения о наказаниях, сопряженных с принудительным трудом в тюрьмах (статья 6). Комитет призывает государство-участник упразднить такое наказание, как принудительный труд, с тем чтобы привести его законодательство в соответствие со статьей 6 Пакта и Конвенцией Международной организации труда (МОТ) "Об упразднении принудительного труда" (№ 105) 1957 года. Он также рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы трудовая деятельность заключенных носила только добровольный характер. 13. Комитет испытывает сожаление в связи с отсутствием подробной информации о положении инвалидов, в том числе в сфере занятости. Комитет также испытывает сожаление в связи с тем, что ему не было предоставлено подробной информации о выполнении квоты на трудоустройство инвалидов в компаниях, согласно внутреннему праву (статья 6). Комитет рекомендует государству-участнику эффективно применять 4процентную квоту на трудоустройство инвалидов в компаниях, насчитывающих 50 и более работников, как установлено по закону государства-участника. Комитет также рекомендует государству-участнику обеспечить адекватный сбор статистических данных о положении инвалидов, что позволяло бы эффективно осуществлять Конвенцию о правах инвалидов. Комитет отсылает государство-участник к своему замечанию общего порядка № 5 (1994 года) о правах инвалидов. 14. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что осуществление плана "кувейтизации", который нацелен на сокращение иностранной рабочей силы на 100 000 человек в год в течение 10 лет, может привести к несправедливым увольнениям, дискриминации и другим нарушениям прав человека (статья 6). Комитет призывает государство-участник обеспечить, чтобы план "кувейтизации" предусматривал гарантии защиты от несправедливого увольнения и нарушений других прав человека тех, кто затрагивается планом. Он также просит государство-участник предоставить в своем следующем периодическом докладе информацию о воздействии плана на осуществление права на труд. 15. Комитет с озабоченностью отмечает, что положения статьи 26 Закона о труде относительно равной оплаты труда мужчин и женщин за одинаковую работу, не отвечают требованиям статьи 7 Пакта. Комитет также отмечает сообщения о том, что работники-мигранты на тех же постах или за ту же работу зачастую получают более низкое вознаграждение, чем граждане (статья 7). Комитет рекомендует государству-участнику привести свое законодательство в соответствие с положениями статьи 7 Пакта о равном вознаграждении за труд равной ценности. Комитет также рекомендует государству-участнику создать необходимые механизмы, чтобы гарантировать осуществление этого права безо всякого различия по полу, расе, происхождению или иному признаку. С этой целью Комитет рекомендует государству-участнику среди прочего: а) производить подготовку трудовых инспекторов и работодателей в отношении применения принципа равной оплаты; b) повышать осведомленность о незаконности практики неравного вознаграждения; и c) произвести обследование и классификацию работы, рассматриваемой как труд равной ценности. 16. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что установленный решением министра социальных вопросов и труда от 2010 года минимальный размер заработной платы, выплачиваемой работникам нефтяного сектора, работникам служб охраны и безопасности, может не применяться к другим отраслям экономики в частном секторе, включая домашних работников. Кроме того, отмечая решение № 623 Кабинета о расходах, которые несут работодатели, Комитет испытывает озабоченность по поводу того, может ли минимальная заработная плата в размере 60 кувейтских динаров (приблизительно 200 долл. США) обеспечить достойную жизнь работникам и их семьям (статья 7). Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы минимальный размер заработной платы в публичном и частном секторе давал работникам, включая домашних работников, достойную жизнь для них самих и для их семей, в соответствии со статьей 7 Пакта. Комитет просит государство-участник включить в свой следующий периодический доклад информацию о минимальном прожиточном уровне в зависимости от размеров домашнего хозяйства, о минимальном размере заработной платы, применяемом во всех секторах экономики, и статистические данные об абсолютном числе и процентной доле лиц, получающих минимальную заработную плату, в разбивке по году, возрасту, полу, гражданству и другому соответствующему признаку. 17. Комитет с озабоченностью отмечает, что статья 10 Закона о труде 2010 года все еще содержит ссылку на кураторство иностранных работников. Комитет также выражает озабоченность по поводу непрекращающихся сообщений о нарушениях трудовых прав работников-мигрантов, таких как выплата очень низких зарплат, удержание зарплат и продолжительный рабочий день, в нарушение законодательства государства-участника (статья 7). Комитет рекомендует государству-участнику принять необходимые законодательные меры к тому, чтобы полностью упразднить систему кураторства и обеспечить, чтобы процедура вербовки и трудоустройства иностранной рабочей силы, подлежащая применению Государственным управлением по вопросам рабочей силы, обеспечивала эффективную защиту работников-мигрантов от злоупотреблений и эксплуатации. Комитет также рекомендует государству-участнику нарастить потенциал трудовой инспекции в целях регулярного мониторинга условий труда в местных компаниях и обеспечить эффективное применение санкций за нарушения прав работников. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику присоединиться к Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. 18. Комитет выражает озабоченность в связи с отсутствием всеобъемлющей регламентации, которая полностью защищала бы права домашних работников, ибо Закон № 40 от 1992 года регулирует лишь агентства по вербовке домашних работников. Комитет также с озабоченностью отмечает сообщения о злоупотреблениях и эксплуатации в отношении домашних работников со стороны агентств и работодателей (статья 7). С учетом того, что согласно статье 5 Закона о труде 2010 года решение о правилах, регулирующих отношения между домашними работниками и их работодателями, принимается компетентным министром, Комитет рекомендует государству-участнику регулировать домашний труд не решением министра, а законом и обеспечить, чтобы его законодательство и регламентации: а) гарантировали домашним работникам те же условия, что и другим работникам, охватываемым Законом о труде 2010 года, в том что касается вознаграждения за труд равной ценности, защиты от необоснованного увольнения, безопасности на рабочем месте и охраны труда, отдыха и досуга, ограничения рабочего времени, социального обеспечения, жилья и смены работодателя; d) уделяли особенное внимание условиям, в силу которых домашние работники оказываются уязвимыми по отношению к принудительному труду и сексуальному домогательству; b) предусматривали эффективные механизмы для сообщений о злоупотреблениях и эксплуатации в связи с тем, что некоторым домашним работникам трудно получить доступ к средствам телекоммуникации; с) учреждали инспекционный механизм для мониторинга условий труда домашних работников. Комитет также рекомендует государству-участнику повышать осведомленность среди работодателей и населения вообще о необходимости уважения прав человека домашних работников. Комитет рекомендует государству-участнику присоединиться к Конвенции № 189 МОТ о домашних работниках 2011 года. 19. Несмотря на то, что общие регламентации относительно безопасности и охраны труда в нефтяном секторе государства-участника были установлены в соответствии с международными стандартами, Комитет с сожалением отмечает, что регламентациям, применимым в строительном секторе, все еще недостает соответствия с международными нормами и стандартами (статья 7). Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы регламентации в отношении безопасности на рабочем месте и охраны труда в строительной индустрии были совместимы с международными нормами и регламентациями, с тем чтобы строительные работники пользовались своими правами по статье 7 Пакта. Комитет просит государство-участник предоставить в своем следующем периодическом докладе статистические данные об инспекции на строительных площадках, а также о несчастных случаях на производстве и профессиональных заболеваниях в строительном секторе, в том числе в виде процентной доли от общего числа несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний во всех секторах экономики. 20. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что, хотя жертвы сексуального домогательства имеют право расторгнуть свой трудовой договор, сексуальные домогательства на рабочем месте не подверглись криминализации. Комитет испытывает также озабоченность в связи с тем, что, несмотря на позволительность развода в тех случаях, когда один супруг причиняет вред другому, не подверглось криминализации изнасилование в браке (статья 7). Комитет рекомендует государству-участнику ввести в свое законодательство такие правонарушения, как сексуальное домогательство, в том числе на рабочем месте, и изнасилование в браке, и санкции, которые были бы соразмерны тяжести правонарушений. Комитет также рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы жертвы могли подавать жалобы, не опасаясь возмездия. 21. Несмотря на то, что в государстве-участнике имеют место забастовки, Комитет выражает озабоченность в связи с тем, что право на забастовку не защищается законом и государство-участник сохраняет оговорку к пункту 1 d) статьи 8 Пакта (статья 8). Исходя из информации государства-участника о том, что забастовки не запрещены, Комитет призывает государство-участник снять оговорку к пункту 1 d) статьи 8 и установить гарантии осуществления права на забастовку. 22. Комитет с озабоченностью отмечает, что, несмотря на предыдущую рекомендацию Комитета (E/C.12/1/Add.98, пункт 38), по Закону о труде 2010 года право на создание профессиональных союзов признается только в отношении граждан (статья 8). Комитет повторяет свою рекомендацию государству-участнику распространить профсоюзные права на неграждан в соответствии со статьей 8 Пакта. Памятуя о том, что рабочая сила в некоторых отраслях состоит преимущественно из трудящихся-мигрантов, Комитет подчеркивает важность признания их права создавать профессиональные союзы, представляющие их интересы, и вступать в них, с тем чтобы улучшить пользование их правами по Пакту. 23. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что несмотря на предыдущую рекомендацию Комитета (E/C.12/1/Add.98, пункт 40), государство-участник не предпринимает шагов к тому, чтобы включить некувейтских граждан в свою систему социального страхования (статья 9). Комитет настоятельно призывает государство-участник снять свое интерпретационное заявление к статье 9 Пакта и предоставить негражданам доступ к накопительным системам социального страхования в части пенсий по старости и пособий по безработице. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы правомочия не затрагивались сменой работодателя и чтобы трудящиеся-мигранты, покидая страну, были в состоянии востребовать свои взносы, даже если они не приобрели соответствующих прав. Комитет отсылает государство-участник к своему замечанию общего порядка № 19 (2007 года) о праве на социальное обеспечение. 24. Комитет испытывает озабоченность в связи с практикой и правовыми положениями в отношении брака, которые не отвечают обязанностям государства-участника по статье 10 Пакта относительно защиты семьи, попечения детей-иждивенцев и свободного согласия на вступление в брак (статья 10). Комитет призывает государство-участник: а) установить и для мальчиков и для девочек по крайней мере 18-летний минимальный брачный возраст; b) упразднить ограничения на браки с иностранцами и немусульманами; и с) обеспечить, чтобы вступление в брак производилось по свободному согласию будущих супругов. 25. Комитет испытывает озабоченность в связи с сообщениями о неадекватных жилищных условиях трудящихся-мигрантов, несмотря на законодательство и регламентации государства-участника относительно стандартов жилья, подлежащего предоставлению работодателями (статья 11). Комитет рекомендует государству-участнику продолжать мониторинг жилищных условий трудящихся-мигрантов с целью обеспечить их право на достаточное жилище. Комитет также рекомендует государству-участнику установить нормы жилищных субсидий с целью обеспечить, чтобы трудящиеся-мигранты, не получающие жилье от своих работодателей, имели доступ к достаточному и посильному жилью. Комитет привлекает внимание государства-участника к своему замечанию общего порядка № 4 (1991 года) о праве на достаточное жилище. 26. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что закон о психическом здоровье сосредоточен только на институциональном попечении и не регламентирует принудительную стационарную госпитализацию (статья 12). Комитет призывает государство-участник привести свой Закон о психическом здоровье в соответствие с установленными международными стандартами, включая регламентацию надзора и контроля за принудительной стационарной госпитализацией и содержанием. Комитет также рекомендует государству-участнику: а) готовить специалистов в сфере психиатрии по применению международных принципов оценки психического здоровья; b) развивать услуги на базе общин; и с) обеспечить включение психического здоровья в программу государства-участника в области медицинского страхования. 27. Отмечая функции Управления по окружающей среде, Комитет с сожалением отмечает, что ему не было предоставлено информации о том, как следует разбирать устные жалобы жителей районов, примыкающих к промышленным площадкам, на загрязнение (статья 12). Комитет рекомендует государству-участнику принять эффективные меры, включая взаимодействие с жителями районов, примыкающих к промышленным площадкам, и организациями гражданского общества, с целью нахождения решений в связи с их подверженностью загрязнению воздуха и в связи с другими экологическими озабоченностями. 28. Комитет испытывает озабоченность в связи с тем, что начальное образование не является обязательным для некувейтских детей, проживающих в государстве-участнике. Комитет испытывает также озабоченность в связи с наличием ограничений на поступление в университет государства-участника (статьи 13 и 14). Комитет призывает государство-участник в равной мере применять обязательное образование к некувейтским детям, проживающим в государстве-участнике. Комитет также рекомендует государству-участнику обеспечить равную доступность высшего образования для всех исходя из индивидуальных способностей, в соответствии с пунктом 2 с) статьи 13 Пакта. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику реализовать план по расширению своей инфраструктуры высшего образования и развивать и далее свою стипендионную систему применительно к обездоленным и маргинализованным группам с целью полного достижения и обеспечения права на высшее образование для всех. Комитет отсылает государство-участник к своему замечанию общего порядка № 13 (1999 года) о праве на образование. 29. Комитет испытывает сожаление в связи с тем, что в школьные программы на всех ступенях образования в государстве-участнике не включены права человека (статья 13). Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить преподавание прав человека на всех ступенях образования. 30. В свете культурного многообразия в государстве-участнике Комитет испытывает озабоченность в связи с отсутствием признания права меньшинств, миноритарных общин и групп на выражение своей культурной идентичности (статья 15). Комитет рекомендует государству-участнику разработать законодательную структуру, которая определяла бы и признавала, что меньшинства, миноритарные общины и группы имеют: а) право свободно выбирать свою собственную культурную идентичность и принадлежать или не принадлежать к той или иной общине и пользоваться уважением своего выбора; b) право сохранять, продвигать и развивать свою собственную культуру; и с) право на культурное разнообразие, традиции, обычаи, религию, языки и другие проявления культурной идентичности и принадлежности. Комитет отсылает государство-участник к своему замечанию общего порядка № 21 (2009 года) о праве каждого на участие в культурной жизни. 31. Отмечая, что государство-участник предпринимает шаги по защите археологических площадок на острове Файлака, Комитет, тем не менее, испытывает озабоченность в связи с тем риском, который генерируют застроечные проекты для сохранения других археологических площадок в государстве-участнике. Комитет испытывает также озабоченность в связи с сообщениями об ограниченном доступе к культурным ценностям, таким как исторические площадки и артефакты (статья 15). Комитет рекомендует государству-участнику принять меры по надлежащему осуществлению соответствующих законов и регламентаций, направленных на защиту исторических площадок, и предпринять систематическую оценку воздействия застроечных проектов на их сохранение. Комитет также рекомендует государству-участнику облегчать и популяризировать эффективный доступ населения в целом к культурному достоянию государства-участника. 32. Комитет испытывает озабоченность в связи с принимаемыми государством-участником мерами, которые могут представлять собой цензуру в том, что касается пользования правом на участие в культурной жизни (статья 15). Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить, чтобы осуществление таких прав, как свобода мысли, совести и религии, свобода убеждений и их выражения, не подвергалось ненадлежащему ограничению за счет цензуры в контексте права на участие в культурной жизни. Кроме того, ввиду отсутствия конкретных критериев на тот счет, что понимается под "публичной этикой и нравственностью", Комитет рекомендует, чтобы во избежание произвольных решений принятие цензурных решений производилось судами. Комитет отсылает государство-участник к пунктам 17−20 своего замечания общего порядка № 21 (2009 года) о праве каждого на участие в культурной жизни. 33. Комитет рекомендует государству-участнику наращивать усилия по предоставлению международной помощи развивающимся странам на соизмеримом уровне с его ресурсами и в порядке выполнения его международных обязательств по Пакту поощрять пользование экономическими, социальными и культурными правами. 34. Комитет призывает государство-участник рассмотреть вопрос о подписании и ратификации Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. 35. Комитет просит государство-участник широко распространить настоящие заключительные замечания во всех слоях общества, и в особенности среди государственных должностных лиц, судебных ведомств и организаций гражданского общества, и информировать Комитет в своем следующем периодическом докладе о шагах, предпринятых с целью их осуществления. 36. Комитет призывает государство-участник вовлекать организации гражданского общества в конструктивное сотрудничество в целях осуществления настоящих заключительных замечаний на национальном уровне, а также в целях подготовки и представления своего следующего периодического доклада. 37. Комитет приглашает государство-участник по мере необходимости обновить свой базовый документ в соответствии с согласованными руководящими принципами представления докладов по международным договорам в области прав человека (HRI/GEN/2/Rev.6, гл. I). 38. Комитет просит государство-участник представить свой третий периодический доклад в соответствии с руководящими принципами, принятыми Комитетом в 2008 году (E/C.12/2008/2), к 30 ноября 2018 года. 