%%%GEOSPATIAL INFORMATION MANAGEMENT|LEGAL ASPECTS|

Комитет экспертов по вопросам управления глобальной геопространственной информацией Третья сессия Кембридж, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, 24 - 26 июля 2013 года Пункт 7 предварительной повестки дня* Нормативно-правовые рамки, включая важнейшие вопросы, касающиеся заслуживающих доверия данных Нормативно-правовые рамки, включая важнейшие вопросы, касающиеся заслуживающих доверия данных Записка Секретариата Секретариат имеет честь обратить внимание Комитета экспертов по вопросам управления глобальной геопространственной информацией на свой доклад о правовых и стратегических вопросах, подлежащих рассмотрению в контексте разработки рамочной основы в поддержку управления глобальной геопространственной информацией в государственном и частном секторах, включая важнейшие вопросы, касающиеся надежности данных. Доклад размещен на веб-сайте Комитета экспертов (http://ggim.un.org/ggim_committee.html) только на языке оригинала. Комитету экспертов предлагается принять доклад к сведению и высказать свои соображения относительно дальнейшей работы по рассмотрению этого вопроса. Резюме доклада На своей второй сессии, состоявшейся в августе 2012 года, Комитет экспертов обсудил ряд предметных вопросов, касающихся необходимости формирования последовательных и транспарентных стратегий и правовых норм в таких областях, как конфиденциальность данных, лицензирование, право собственности, национальная безопасность, юридическая ответственность и интеллектуальная собственность. В своих докладах о перечне вопросов (E/C.20/ 2012/5) и о будущих тенденциях в области управления геопространственной информацией (E/C.20/2012/3) Секретариат конкретно указал, что вопросы институциональных механизмов и нормативно-правовых рамок относятся к числу важнейших вопросов, которыми Комитету экспертов предстоит заниматься в предстоящие годы. Ценное значение геопространственной информации признается сегодня на всей планете, и мировые лидеры заинтересованы в использовании этой информации при рассмотрении столь важных глобальных вопросов, как вопросы устойчивого развития и обеспечение готовности к чрезвычайным ситуациям. Сообщество, занимающееся вопросами геопространственных данных, признает, что построение <<общества с локализируемыми исходными параметрами>> возможно с точки зрения наличия технических инструментов и методологий; в то же время работа над нормативно-правовыми рамками, необходимыми для содействия прогрессу такого общества, идет с существенным отставанием. Подготовленное недавно Комитетом экспертов обследование, содержащее обзор состояния национальных систем управления геопространственной информацией в государствах-членах (см. E/C.20/2013/5), дает всеобъемлющую картину того, какое воздействие вопросы нормативно-правового характера оказывают на управление геопространственной информацией в государствах-членах. Результаты этого обследования показывают, что в связи с вопросами нормативно-правового характера правительства сталкиваются с трудностями в своих усилиях по сбору, использованию и распространению геопространственной информации. Эта проблема будет разрастаться по мере увеличения масштабов вовлеченности правительств, частного сектора, университетов, неправительственных организаций и граждан в деятельность, связанную со сбором и использованием геопространственной информации. 