%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|ENVIRONMENT|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Двадцать вторая сессия Вена, 22-26 апреля 2013 года Пункт 4 предварительной повестки дня* * E/CN.15/2013/1. Тематическое обсуждение "Угроза, создаваемая новейшими формами преступности, оказывающими существенное воздействие на окружающую среду, и пути эффективного противодействия ей" Руководство для дискуссий в рамках тематического обсуждения "Угроза, создаваемая новейшими формами преступности, оказывающими существенное воздействие на окружающую среду, и пути эффективного противодействия ей" Записка Секретариата Резюме I. Введение 1. В своем решении 2010/243 Экономический и Социальный Совет постановил, что основной темой двадцать второй сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию будет "Угроза, создаваемая новейшими формами преступности, оказывающими существенное воздействие на окружающую среду, и пути эффективного противодействия ей", с учетом пункта 14 Салвадорской декларации о комплексных стратегиях для ответа на глобальные вызовы: системы предупреждения преступности и уголовного правосудия и их развитие в изменяющемся мире. В своем решении 2012/238 Совет сослался на данное решение. 2. На своей возобновленной двадцать первой сессии, проведенной в Вене 6 и 7 декабря 2012 года, Комиссия была проинформирована о следующих подтемах, рекомендованных расширенным бюро для тематического обсуждения, которое должно быть проведено Комиссией на ее двадцать второй сессии: а) угрозы, создаваемые новейшими формами преступности, оказывающими существенное воздействие на окружающую среду: i) новые тенденции и проблемы, в том числе в области сбора и анализа данных, криминализации и уголовного правосудия; ii) проблемы, связанные со смежными преступлениями; b) возможные ответные меры, программы и инициативы для эффективного противодействия формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду: i) возможные пути повышения эффективности превентивных и ответных мер систем уголовного правосудия, в том числе с использованием действующих международных договоров о борьбе с преступностью, а также на основе укрепления партнерства между государственным и частным секторами и гражданским обществом; ii) международное взаимодействие и партнерство, включая роль Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) в противодействии противоправному поведению, которое может оказывать негативное воздействие на окружающую среду. 3. Настоящая записка была подготовлена Секретариатом в соответствии с решением 18/1 Комиссии, озаглавленным "Руководящие принципы проведения тематических обсуждений в Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию", в котором Комиссия постановила, что обсуждение главной темы будет проходить на основе руководства для дискуссий, содержащего перечень вопросов для рассмотрения участниками; это руководство будет подготовлено Секретариатом на шести официальных языках Организации Объединенных Наций не позднее чем за месяц до начала сессии. 4. Настоящая записка также содержит информацию о ходе осуществления резолюции 2011/36 Экономического и Социального Совета, озаглавленной "Предупреждение преступности и меры системы уголовного правосудия по противодействию незаконному обороту видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения", в которой Совет просил Генерального секретаря подготовить и представить Комиссии на ее двадцать второй сессии доклад о ходе осуществления данной резолюции. 5. Экологические проблемы рассматриваются на различных межправительственных форумах, включая конференции участников многочисленных многосторонних экологических соглашений, и во многих международных организациях. Комиссии следует сосредоточить свои усилия на аспектах появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду и входят в рамки ее конкретного мандата, а именно на аспектах предупреждения преступности и уголовного правосудия, а также на повышении эффективности, во избежание институционального параллелизма и дублирования работы. Этому обсуждению будут способствовать вклады делегатов государств-членов, которые специализируются по этому вопросу и которые осведомлены о том, что рассматривается на других международных мероприятиях, а также вклады других международных организаций, занимающихся смежными проблемами. 6. В ходе обсуждения будет также принят во внимание более широкий контекст последующих мер, принимаемых в связи с итогами Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, проведенной в РиодеЖанейро, Бразилия, 2022 июня 2012 года, включая деятельность по разработке целей в области устойчивого развития, и вклады, которые Комиссия, как одна из функциональных комиссий Экономического и Социального Совета, может внести в разработку повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года. 7. Международное сообщество еще не достигло консенсуса в отношении определения понятия "экологическая преступность". В связи с этим термины "новейшие формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду" и "экологическая преступность" используются в настоящем документе взаимозаменяющим образом и подразумевают противоправное поведение, которое причиняет прямо или косвенно ущерб окружающей среде. С точки зрения уголовного права экологические преступления представляют собой нарушения уже действующих законодательных положений, наказывающих противоправное поведение уголовными санкциями, которые, как правило, основываются на положениях о регулировании вопросов охраны окружающей среды. Появляющиеся формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, могут быть разбиты, по меньшей мере, на две формы: а) незаконный оборот природных ресурсов, в рамках которого природные ресурсы извлекаются, перевозятся, являются объектом незаконного оборота или торговли в нарушение законодательства об охране окружающей среды или положений о сохранении или рациональном использовании природных ресурсов; и b) незаконный оборот веществ, истощающих озоновый слой, и опасных отходов, связанный с умышленной незаконной перевозкой или удалением опасных отходов или незаконным оборотом или высвобождением газов, истощающих озоновый слой. Участники данного тематического обсуждения, возможно, пожелают дополнительно обсудить проблемы, связанные с определением понятия "экологической преступности". А. Вопросы для обсуждения 1. Возникающие тенденции и проблемы 8. Вопросы, касающиеся возникающих тенденций и проблем, в том числе в области сбора и анализа данных, криминализации и уголовного правосудия, могут включать следующие вопросы: а) какие формы преступности, оказывающие значительное воздействие на окружающую среду, наблюдаются, сообщаются и/или рассматриваются государствами-участниками? b) были ли проведены исследования или обследования для изучения различных форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, и масштабов их воздействия на окружающую среду? с) какие субъекты причастны к преступлениям, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Были ли проведены исследования или обследования для изучения мотивации субъектов, причастных к этим преступлениям? Осуществляют ли организованные преступные группы конкретные виды противоправной деятельности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? d) какое воздействие экологическая преступность оказывает на национальную безопасность, развитие человеческого потенциала, общественное здравоохранение и экономическую безопасность? е) каковы потери и ущерб, причиняемые различными формами преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Каким образом затрагиваются природные ресурсы, биоразнообразие и виды дикой фауны и флоры? Каким образом затрагиваются местные общины и коренные народы? Какие материальные и финансовые потери причиняются преступлениями, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? f) каковы формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, признаны уголовно наказуемыми внутренним и/или международным правом? g) какие меры по сбору данных и информации принимаются для определения распространенности появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Дезагрегированы ли эти данные? Если да, то согласно каким категориям? h) какие органы участвуют в принятии мер по сбору данных и информации? Имеется ли какой либо один центральный орган, который несет ответственность за противодействие появляющимся формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Публикуются ли результаты исследований? i) участвовали ли государства в международных, региональных или секторальных исследованиях или проектах по оказанию технической помощи, в рамках которых изучается распространенность появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Каковы полученные результаты и извлеченные уроки? j) какая подготовка обеспечивается для сотрудников правоохранительных органов по вопросам сбора и фиксирования информации о преступлениях и лицах, причастных к совершению экологических преступлений? k) какие системы существуют для фиксирования, хранения и получения информации, которыми могут воспользоваться правоохранительные органы, несущие ответственность за обеспечение соблюдения законодательства об охране окружающей среды? Какой информацией располагают различные правоохранительные органы, которым поручено обеспечивать сопоставление и координацию мер по соблюдению законодательства об охране окружающей среды? l) каким образом можно совершенствовать процесс сбора данных на международном уровне? Должен ли наличествовать орган по наблюдению за экологической преступностью и незаконным оборотом видов дикой фауны и флоры или же несколько региональных органов такого рода? Могут ли технологии дистанционного зондирования способствовать определению размера ущерба, причиняемого незаконными лесозаготовками, незаконной разработкой месторождений полезных ископаемых и другими формами преступности, которые оказывают воздействие на окружающую среду? Каким образом могут использоваться статистические данные о преступности для обеспечения понимания ее характера, а также особенностей преступников, преступлений и тенденций? 2. Проблемы, связанные со смежными преступлениями 9. Вопросы о проблемах, связанных со смежными преступлениями, могут включать следующие вопросы: а) какие виды преступлений и противоправной деятельности часто сопутствуют формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? b) каким образом появляющиеся формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, связаны с такими другими формами преступности, как незаконный оборот наркотиков и оружия, контрабандный ввоз мигрантов и/или торговля людьми? с) каким образом появляющиеся формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, связаны с террористическими актами и актами насилия, совершаемыми негосударственными субъектами? d) какую роль играет коррупция в отношении появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? е) какую роль играют отмывание денежных средств и другие незаконные финансовые потоки в отношении появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? 3. Возможные пути повышения эффективности превентивных и ответных мер систем уголовного правосудия 10. Вопросы, касающиеся возможных путей повышения эффективности превентивных и ответных мер систем уголовного правосудия, в том числе с использованием действующих международных договоров о борьбе с преступностью, а также на основе укрепления партнерства между государственным и частным секторами и гражданским обществом, могут включать следующие вопросы: а) какие формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, признаны уголовно наказуемыми международным и внутренним правом? Каким образом осуществляются установленные правовые основы? b) какая подготовка обеспечивается для сотрудников ведущего правоохранительного органа, несущего ответственность за обеспечение соблюдения экологического законодательства? Какая подготовка обеспечивается для сотрудников других правоохранительных органов, несущих ответственность за обеспечение соблюдения экологического законодательства? с) какая подготовка обеспечивается для прокуроров и судей в целях их ознакомления с внутренним законодательством о защите окружающей среды? Какая подготовка обеспечивается для прокуроров и судей по вопросам поддержки уголовного преследования согласно внутреннему законодательству о защите окружающей среды? d) какие меры были приняты для предупреждения появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Основывается ли разработка стратегий по предупреждению преступности на имеющихся свидетельствах? Отражают ли стратегии результаты исследований, касающихся преступности, достижения в области экологических и социальных наук, а также итоги анализа рисков и оценки воздействия на права человека? е) какая организация, органы или учреждения участвуют в расследовании в отношении появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? f) прошли ли практические работники системы уголовного правосудия, включая сотрудников, работающих с людьми, подготовку по вопросу о том, каким образом противодействовать появляющимся формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Осуществляется ли наращивание потенциала для персонала, занимающегося проблемой появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? g) борются ли государства-члены с экологическими преступлениями посредством принятия мер по предупреждению за пределами системы уголовного правосудия, таких как программы в области рационального использования природных ресурсов, развития и сокращения масштабов нищеты, информационно-просветительские кампании и стратегии сокращения спроса, в частности? Каковы выгоды, полученные от таких мер по предупреждению? h) осуществляется ли регулярный мониторинг эффективности программ по предупреждению появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? i) участвуют ли международные организации, неправительственные организации и субъекты гражданского общества в разработке и осуществлении мер по предупреждению появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? j) какова роль общин, которые зависят от природных ресурсов, в предупреждении появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? Соблюдаются ли права местных общин на землю и их права собственности при разработке программ по предупреждению таких преступлений? 4. Международное взаимодействие и партнерство 11. Вопросы, касающиеся международного взаимодействия и партнерства, включая роль ЮНОДК в противодействии противоправному поведению, которое может оказывать негативное воздействие на окружающую среду, могут включать следующие вопросы: а) каким образом национальные органы используют международное сотрудничество в проводимых ими расследованиях и уголовном преследовании в связи с появляющимися формами преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? b) осуществляют ли национальные органы обмен информацией друг с другом для содействия предупреждению, выявлению и расследованию в связи с появляющимися формами преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? c) существуют ли в государствах-членах надлежащие нормативно-правовые основы, позволяющие осуществлять выдачу, оказывать взаимную правовую помощь и осуществлять международное сотрудничество для целей конфискации доходов от появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? d) используют ли государства-члены выдачу, взаимную правовую помощь и международное сотрудничество в целях конфискации доходов от появляющихся форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? е) используется ли метод контролируемой поставки для решения проблемы незаконного оборота видов дикой фауны и флоры? f) заключили ли государства-члены двусторонние, региональные или многосторонние международные договоры или соглашения в целях содействия международному сотрудничеству в отношении случаев появления форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? g) налажено ли достаточно эффективное сотрудничество между странами происхождения, транзита и назначения в разработке взаимовыгодных подходов к предупреждению и противодействию появляющимся формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, особенно в случае незаконного оборота видов дикой фауны и флоры? h) как государства-члены воспринимают роль ЮНОДК в противодействии противоправному поведению, которое может оказывать негативное воздействие на окружающую среду? i) каким образом может совершенствоваться сотрудничество между различными международными органами и организациями, включая ЮНОДК, для противодействия появляющимся формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? j) каким образом ЮНОДК может и далее усиливать свою роль в противодействии появляющимся формам преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду? В. Исходная информация 1. Общий обзор 12. Проблема, порождаемая появляющимися формами преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, обсуждалась на двенадцатом Конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, проведенном в Салвадоре, Бразилия, 12-19 апреля 2010 года. В Салвадорской декларации о комплексных стратегиях для ответа на глобальные вызовы: системы предупреждения преступности и уголовного правосудия и их развитие в изменяющемся мире, одобренной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 65/230, государства-члены подтвердили угрозу, создаваемую новейшими формами преступности, оказывающими существенное воздействие на окружающую среду, и призвали государства-члены укреплять свое внутреннее законодательство, политику и практику по предупреждению преступности и уголовному правосудию в этой области. Государствам-членам было также предложено активизировать международное сотрудничество, оказание технической помощи и обмен информацией об оптимальных видах практики в этой области. Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию было предложено, в координации с соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций, изучить вопрос о характере этой угрозы и путях эффективного противодействия ей. 13. Комиссия рассматривала роль уголовного права в защите окружающей среды задолго до двенадцатого Конгресса Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию согласно ряду резолюций по этому вопросу, включая резолюции Экономического и Социального Совета 1992/22, 1993/28, 1994/15 и 1996/10. В последнее время Экономический и Социальный Совет в своих резолюциях 2001/12, 2002/18, 2003/27, 2008/25 и 2011/36 сосредоточивал свое внимание на более конкретных вопросах, а именно международном сотрудничестве в области предупреждения незаконной международной торговли лесной продукцией, включая древесину, дикую природу и другие лесные биологические ресурсы, и незаконного оборота охраняемых видов дикой флоры и фауны и борьбы с ними. В этих резолюциях государствам-членам было настоятельно предложено предупреждать, противодействовать и искоренять незаконный оборот экологических ресурсов, в том числе путем принятия законодательных или других мер, необходимых для его признания в качестве уголовного преступления во внутреннем законодательстве. 14. Комиссия также приняла резолюцию 16/1, в которой она настоятельно призвала государства-члены принимать, в соответствии с их внутренним законодательством и нормативно-правовыми рамками, надлежащие меры по укреплению правоохранительной деятельности и связанных с ней усилий по борьбе с действующими в пределах их границ лицами и группами в целях предупреждения и искоренения незаконной международной торговли лесной продукцией, заготавливаемой в нарушение внутреннего законодательства, а также борьбы с ней. 15. В резолюциях Комиссии, Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи ЮНОДК было поручено оказывать поддержку усилиям государств-членов в отношении аспектов рассматриваемой проблемы, связанных с предупреждением преступности и уголовным правосудием. В последнее время в своей резолюции 67/189 Генеральная Ассамблея выразила глубокую озабоченность по поводу экологических преступлений, включая незаконную торговлю исчезающими и охраняемыми видами дикой фауны и флоры, подчеркнула необходимость бороться с такими преступлениями путем активизации усилий в области международного сотрудничества, наращивания потенциала, реагирования по линии уголовного правосудия и правоохранительной деятельности и предложила ЮНОДК исследовать в рамках своего мандата пути и средства решения этих проблем. В настоящем докладе содержится подробная информация о ходе осуществления резолюции 2011/36 Экономического и Социального Совета, в которой Совет просил ЮНОДК присоединиться к соответствующим международным организациям в целях поддержки и организации совещаний, семинаров, других аналогичных мероприятий и всех видов соответствующего сотрудничества, которым Управление может способствовать в том, что касается связанных с предупреждением преступности и уголовным правосудием аспектов защиты от незаконного оборота видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения, способствовать текущим усилиям по сбору, анализу и распространению соответствующих данных и продолжать оказывать государствам техническую помощь, особенно в том, что касается предупреждения незаконного оборота видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения, проведения расследований и уголовного преследования в связи с таким незаконным оборотом. 16. После принятия Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции государства-члены все чаще рассматривают вопрос о том, каким образом эти конвенции могут использоваться в качестве инструментов для борьбы с появляющимися формами преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду. В своей резолюции 55/25 Генеральная Ассамблея указала, что, по ее глубокому убеждению, Конвенция против организованной преступности является эффективным инструментом и необходимой правовой основой для международного сотрудничества в борьбе против такой преступной деятельности, как незаконный оборот исчезающих видов дикой флоры и фауны. В последнее время в своей резолюции 2012/19, озаглавленной "Укрепление международного сотрудничества в борьбе с транснациональной организованной преступностью во всех ее формах и проявлениях", Экономический и Социальный Совет признал участие транснациональных преступных организаций во всех аспектах преступлений, оказывающих значительное воздействие на окружающую среду, и настоятельно призвал государства-члены рассмотреть, в числе других эффективных мер, в соответствии со своими внутренними правовыми системами, вопрос о борьбе с различными формами и проявлениями транснациональной организованной преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, включая незаконную торговлю видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения. 17. Положения Конвенции против организованной преступности могут использоваться тогда, когда преступления являются транснациональными по своему характеру и к ним причастна какаялибо организованная преступная группа. Конвенция против коррупции может также использоваться в качестве инструмента для эффективного и транспарентного регулирования освоения природных ресурсов. Обе конвенции предусматривают осуществление международного сотрудничества посредством совместных расследований, специальных методов расследования и других надлежащих мер, направленных на содействие сотрудничеству между правоохранительными органами, которые, возможно, необходимы для более эффективного противодействия экологической преступности. 18. Как упоминалось выше, многие действующие многосторонние экологические соглашения указывают на конкретные меры, касающиеся охраны окружающей среды и сохранения природных ресурсов. Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, является основным международным документом, касающимся контроля и регулирования международной торговли охраняемыми видами и обеспечения того, чтобы международная торговля видами диких животных и растений являлась законной, устойчивой и отслеживаемой. Сторонами Конвенции являются 177 государств-участников, и она обеспечивает различные степени охраны свыше 35 000 видов животных и растений. 19. Другие многосторонние экологические соглашения включают, например, Конвенцию о биологическом разнообразии и Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия. Конвенция о биологическом разнообразии сосредоточивается главным образом на защите среды обитания, стремясь найти "золотую середину" между необходимостью обеспечения экономического развития и сохранением биоразнообразия, особенно на основе создания в развивающихся странах охраняемых территорий. Цель Конвенции о всемирном наследии заключается в защите конкретно указанных культурных и природных объектов от разрушения, захвата и эксплуатации. Стороны могут просить Комитет по всемирному наследию включить имущественные объекты, которые подвергаются серьезной и конкретной опасности и требуют проведения широких операций для их сохранения, в Список объектов всемирного наследия, подвергающихся опасности. 20. Применение норм уголовного права является лишь одной из мер, предусматриваемых некоторыми многосторонними экологическими соглашениями, а определение санкций часто оставлено на усмотрение государств-участников. Например, в пункте 3 статьи 4 Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением предусматривается, что "стороны считают незаконный оборот опасных или других отходов преступным деянием". В своей статье XIII Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, требует, чтобы "Стороны принимали соответствующие меры для обеспечения соблюдения положений настоящей Конвенции и запрещения торговли образцами в нарушение положений Конвенции. Эти меры включают наказания за торговлю или владение такими образцами". Комиссия, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о том, каким образом ее деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, а также использование и применение положений Конвенции против организованной преступности и Конвенции против коррупции могли бы поддерживать эффективное осуществление действующих многосторонних экологических соглашений. 2. Проблемы, связанные со сбором и анализом данных 21. Согласно оценкам незаконный оборот видов дикой фауны и флоры, являющийся одной из форм преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, сопряжен с расходами для правительств и экономики стран в размере примерно 810 млрд. долл. США в год. Издание Глобализация преступности: оценка угрозы транснациональной организованной преступности содержит информацию о незаконном обороте находящихся под угрозой исчезновения видов и изделий из них с уделением основного внимания проблеме, касающейся слоновой кости и рога носорогов. Один из наиболее тревожных выводов, которые были доведены до сведения Комиссии, когда она рассматривала роль организованной преступности в отношении незаконного оборота охраняемых видов флоры и фауны в недавнем прошлом, заключался в том, что финансовый объем незаконного оборота видов дикой флоры и фауны, согласно оценкам Международной организации уголовной полиции (Интерпол), по своим размерам является вторым, уступая лишь незаконному обороту наркотиков. 22. Вместе с тем сбор и анализ данных попрежнему сопряжены с огромными трудностями. На настоящий момент весьма незначительное число надежных оценок форм экологической преступности было проведено на национальном, региональном и международном уровнях. Масштабы этой проблемы, объем незаконной торговли и число причастных к ней людей в целом неизвестны и часто их невозможно подсчитать. Подпольный характер и отсутствие всестороннего обеспечения соблюдения и исследований обусловливают невозможность осознания подлинных масштабов этого явления. Достоверная информация имеет решающее значение для разработки основывающихся на свидетельствах программ, направленных на предупреждение, выявление, мониторинг, информирование и расследование незаконных операций. 23. Данные об экологических преступлениях собираются только тогда, когда во внутреннем уголовном праве установлено явное и отдельное определение предусмотренного законом преступления. Например, во многих странах деяния, которые оказывают значительное негативное воздействие на окружающую среду, входят главным образом в число административных правонарушений или нарушений нормативных актов об охране окружающей среды или в области здравоохранения и по этой причине не отражаются в статистических данных о преступности. Даже при наличии ясного определения данные о зарегистрированных полицией преступлениях в целом отражают только те преступления, на которые обращается внимание властей. Об экологических преступлениях не всегда сообщается, если они рассматриваются как форма преступления, сопряженная с меньшей виктимизацией, т.е., другими словами, как преступление без потерпевшего, который стимулировался бы к направлению сообщения об этом преступлении. 24. Для сбора данных на международном уровне в Обзор тенденций в области преступности и функционирования и систем уголовного правосудия Организации Объединенных Наций, охватывающий 2011 год, был включен специальный модуль, касающийся экологической преступности и предусматривающий запрос данных о соответствующих преступлениях, лицах, в отношении которых системой уголовного правосудия были предприняты официальные действия (арестованные лица, подозреваемые лица или лица, которым было вынесено предупреждение), а также об осужденных лицах. Из 57 стран, которые направили ответы на Обзор за 2011 год до истечения предельного срока, 32 страны смогли предоставить, по меньшей мере, частичные данные об экологической преступности. Имеющиеся данные охватывают главным образом преступления, связанные с загрязнением (воздуха, воды и почвы), и преступления, связанные с незаконной транспортировкой или незаконным удалением отходов. Двенадцать стран смогли сообщить, по крайней мере, некоторые данные о преступлениях, связанных с незаконной торговлей видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, но только семь из них смогли провести статистическое различие между транснациональной незаконной торговлей находящимися под угрозой исчезновения видами и такой торговлей, имеющей место в пределах национальных границ. 25. Общие тенденции в области экологических преступлений, зарегистрированных полицией, данные о которых были сообщены ЮНОДК в Обзоре за 2011 год или были собраны им в ходе этого Обзора, оставались в широком смысле стабильными в течение последних шести лет. Общее число зарегистрированных преступлений уменьшилось на 2 процента в течение этого периода. Несмотря на незначительное (4 процента) увеличение числа лиц, в отношении которых полиция предпринимала официальные действия в связи с экологической преступностью, и умеренное (14 процентов) увеличение числа лиц, осужденных за экологические преступления, средний показатель числа лиц, осужденных за все экологические преступления во всех направивших ответы странах, оставался относительно низким (23 процента в 2011 году) по сравнению с другими видами преступлений. Пять стран сообщили о том, что они выявили в общей сложности 31 подозреваемое лицо и в них были осуждены в целом четыре лица за транснациональный незаконный оборот охраняемых видов. 26. Для преодоления ограничений, связанных с зарегистрированными полицией данными об экологической преступности, можно было бы изучить вопрос о разработке новых методологий сбора данных. Например, воздействие и сфера охвата незаконной заготовки лесоматериалов, незаконной горной добычи или незаконного удаления отходов могут быть определены путем использования спутниковых изображений и технологии дистанционного зондирования. Такие методы уже используются для мониторинга и оценки масштабов культивирования растений, включая незаконное культивирование опийного мака в Азии и кокаинового листа в Андском регионе. 27. Далее следует сделать ссылку на серию оценок угроз транснациональной организованной преступности на региональном уровне, которые были проведены ЮНОДК в консультации с государствами-членами, партнерами и международными организациями и которые будут завершены в 2013 году. Сфера охвата и воздействие незаконного оборота находящихся под угрозой исчезновения видов дикой фауны и флоры были рассмотрены в публикации Организованная преступность и нестабильность в Центральной Африке: оценка угроз, изданной в октябре 2011 года. Исследование по оценке угроз в странах Восточной Африки, результаты которого будут представлены в середине 2013 года, будет охватывать, в частности, проблему незаконной торговли слоновой костью и рогами носорогов. Результаты исследования, проводимого ЮНОДК в отношении различных форм экологической преступности в странах Юго-Восточной Азии, которые также должны быть представлены в середине 2013 года на веб-сайте оценок угроз транснациональной организованной преступности ЮНОДК (www.unodc.org/ unodc/data-and-analysis/TOC-threat-assessments.html), позволяют предположить, что преступные сети, виновные в незаконном обороте видов дикой флоры и фауны и незаконной торговле лесоматериалами, а также в незаконном ввозе электронных отходов и веществ, истощающих озоновый слой, используют изощренные методы и действуют на различных континентах с целью установления связей между источниками дешевых поставок и богатыми рынками. Результаты этого исследования также показывают, что между различными формами экологической преступности существуют значительные различия, особенно с точки зрения причастных к этому субъектов, маршрутов, структур и способов действия. Свидетельства показывают, что необходимо принять различные меры по искоренению таких самых разных преступлений, как незаконная заготовка лесоматериалов, незаконный оборот видов дикой флоры и фауны, незаконная торговля древесиной, чрезмерный вылов рыбы и незаконный ввоз электронных отходов. 3. Проблемы, связанные со смежными преступлениями 28. Формы преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду, часто сопряжены с целым рядом смежных преступлений, которые используются для содействия совершению основного преступления или которые совершаются после совершения таких преступлений. Преступления, которые чаще всего связаны с экологической преступностью, включают фальсификацию документов (опущение существенных фактов с умыслом ввести в заблуждение), отмывание денежных средств, коррупцию и подкуп, уклонение от уплаты налогов и неуплату сборов и тарифов, а также участие в деятельности преступных организаций. 29. Экологическая преступность в особой степени связана с коррупцией, и коррупция способствует такой преступности. Экологическая преступность часто затрагивает природные ресурсы, которые имеют высокую коммерческую стоимость и которые уязвимы с точки зрения расхищения. Рациональное использование природных ресурсов часто регулируется сложными нормативными актами, которые могут быть уязвимыми с точки зрения манипуляции и коррупции. Дополнительный стимул к коррупционному поведению часто обусловливается значительными доходами и незначительным риском быть разоблаченным, наряду с отсутствием эффективных и оказывающих сдерживающее воздействие санкций. Кроме того, отсутствие прозрачности в государственной лесной администрации и других ведомствах, включая правоохранительные органы, неясные структуры подотчетности и отсутствие публичного раскрытия ключевых документов в совокупности способствуют коррупционной практике. 30. Коррупционные деяния могут иметь место на различных этапах операций по освоению природных ресурсов и могут быть сопряжены с самыми разнообразными субъектами (учреждения по защите окружающей среды, правоохранительные органы, таможенные службы, частный сектор и местные органы самоуправления). Коррупция в экологическом секторе может оказывать значительное воздействие на экономическое развитие, устойчивость экосистем и традиционные культуры. 31. Помощь в борьбе с коррупцией в области рационального использования природных ресурсов является особенно необходимой в тех развивающихся государствах, в которых экономика в значительной мере полагается на экспорт сырьевых материалов и в которых институциональные слабые места являются препятствием эффективному осуществлению программ по предупреждению и правоприменению. В связи с этим всеобъемлющие национальные нормативные основы, которые включают в себя меры по борьбе с коррупцией и по охране окружающей среды, являются необходимыми для предупреждения коррупции в области незаконного освоения экологических ресурсов. Адресные меры по предупреждению и правоприменению могут также быть необходимыми в зависимости от рассматриваемого сектора природных ресурсов (например, добывающие отрасли, лесоводство, торговля выбросами углеродных соединений, дикая флора и фауна и сектор водных ресурсов). 4. Возможные пути повышения эффективности превентивных и ответных мер систем уголовного правосудия 32. В какой-либо стране нарушения законодательства или нормативных актов об охране окружающей среды и дикой флоры и фауны могут привести к возникновению административной, гражданско-правовой или уголовной ответственности, причем некоторые государства в большей мере полагаются на уголовные санкции, а другие - на гражданско-правовые или административные меры наказания. Ключевое значение имеет целенаправленное и хорошо соблюдаемое внутреннее законодательство. Различия в рамках внутренних законодательных уголовных и других положений, касающихся дикой флоры и фауны и лесного хозяйства, а также между ними, затрудняют использование всеобъемлющего скоординированного подхода к борьбе с транснациональной организованной экологической преступностью. Ненадлежащие меры наказания (например, внутреннее законодательство, которое предусматривает применение в отношении граждан и иностранных граждан разных санкций за совершение одного и того же преступления) сопряжены с еще одной трудностью в осуществлении эффективных стратегий предупреждения такого рода преступлений и борьбы с ними. По этой причине реформа правовой и регуляционной системы является предварительным условием для эффективной борьбы с преступлениями, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду. 33. Экологические преступления могут быть связаны со сложными преступлениями, которые охватывают огромную совокупность преступных элементов, когда последствия инцидентов часто простираются за национальные границы, что может серьезно затруднить надлежащее и эффективное обеспечение законности. К расследованиям в связи с такими преступлениями обычно причастны различные государственные ведомства, каждое из которых помогает привнесению дополнительного измерения в ответные меры. Соответственно, искоренение таких преступлений по отдельности, особенно без помощи таких правоохранительных органов, как органы полиции и таможенные службы, затрагивает возможность эффективного устранения причин и последствий этого явления. 34. Наличие обладающих хорошей репутацией и высококвалифицированных сотрудников полиции, сотрудников органов, обеспечивающих соблюдение законодательства об охране дикой флоры и фауны и лесных ресурсов, а также органов пограничного контроля является предварительным условием для эффективной борьбы с появляющимися формами преступности, которые оказывают значительное воздействие на окружающую среду. Решающее значение имеет регулярное обновление знаний и навыков должностных лиц, сотрудников правоохранительных органов, судей, прокуроров и т.д. на различных уровнях. 35. Эффективное соблюдение законности требует наличия хорошо функционирующих и эффективных прокурорской службы и независимой судебной системы как для привлечения правонарушителей к ответственности за свои деяния, так и для защиты законных прав различных заинтересованных сторон. Даже в том случае, когда потенциал по выявлению и расследованию экологических преступлений является значительным, возможные сдерживающие последствия уголовных преследований близки к нулю, если судебная система является слабой и подвержена коррупции и волоките. Поскольку в отношении каждого аспекта системы уголовного правосудия должны быть обеспечены честность и добросовестность, а также подотчетность прокуроров и судей, должна обеспечиваться и защита их независимости и беспристрастности. 36. Расследование в связи с экологическими преступлениями сопряжено с трудностями для всего общества, и это не ограничивается правоохранительными органами. Весьма важно, чтобы ключевые заинтересованные стороны проводили консультации друг с другом и наращивали партнерские связи в целях эффективной борьбы с такими преступлениями и чтобы было налажено тесное сотрудничество между сотрудниками ведомств по охране окружающей среды, видов дикой флоры и фауны и лесных ресурсов и более широким правоохранительным сообществом, включая систему уголовного правосудия. Кроме того, тесное сотрудничество также необходимо наладить с частными отраслями экономики и неправительственными организациями. 37. Растущий спрос на естественную продукцию в сочетании с недостаточным пониманием элементов и воздействия экологической преступности является движущей силой такой преступности. В связи с этим эффективные стратегии по предупреждению преступности требуют использования всеобъемлющего подхода, который включает такие элементы, как сокращение масштабов нищеты, предоставление законных возможностей для получения дохода, осуществление информационно-просветительских программ по вопросам воздействия экологической преступности и стратегий по сокращению спроса. Это должно дополняться более совершенной отчетностью, сбором данных и обменом информацией. 38. Программные меры, которые могут быть приняты в целях борьбы с незаконной деятельностью, носят самый разнообразный характер, и отсутствует вероятность того, что они будут эффективными, если будут приниматься по отдельности. Цель совершенствования программ и обеспечения законности совпадает с целью достижения более высокого уровня управления в экологическом секторе. Для достижения своих целей стратегии должны носить целостный характер и включать широкую совокупность вариантов и мер. Такие меры необходимо принимать согласованным образом во всех возможных областях рассмотрения (законодательные меры, правоохранительные меры и программы по предупреждению преступности), с тем чтобы их осуществление могло носить всесторонний характер. Последовательные подходы требуют взаимодействия и сотрудничества на правительственном уровне, а также между правительственными учреждениями и другими заинтересованными сторонами за рамками правительственной сферы. Меры по предупреждению, выявлению и пресечению преступлений не дадут результата, если только власти и учреждения, участвующие в их принятии, не будут координировать свои усилия. Поскольку экологическая преступность часто носит транснациональный характер, необходим скоординированный и всеобъемлющий подход к ее искоренению, включая международное сотрудничество в уголовном преследовании и обеспечении законности. Ключевое значение имеют постоянное сотрудничество, обмен специальными знаниями и информацией, а также общие усилия, предпринимаемые правительственными учреждениями. 5. Международное взаимодействие и партнерство 39. В своей резолюции 66/288 Генеральная Ассамблея одобрила итоговый документ Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, озаглавленный "Будущее, которое мы хотим". В этом документе главы государств и правительств и высокопоставленные представители признали экономические, социальные и экологические последствия незаконной торговли дикими животными и растениями, для пресечения которой необходимо принять твердые и решительные меры в отношении как продавцов, так и покупателей, и особо отметили важность эффективного международного сотрудничества между соответствующими многосторонними природоохранными соглашениями и международными организациями. 40. В контексте партнерских связей следует особо упомянуть о Международном консорциуме по борьбе с преступлениями против живой природы. Консорциум представляет собой партнерство между секретариатом Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, Интерполом, ЮНОДК, Всемирным банком и Всемирной таможенной организацией (ВТО). Консорциум имеет своей целью оказание скоординированной поддержки национальным учреждениям по обеспечению соблюдения законодательства об охране видов дикой флоры и фауны и субрегиональным и региональным сетям, которые на повседневной основе предпринимают усилия по охране природных ресурсов. Консорциум предлагает уникальную совокупность тематически значимых технических и программных знаний и опыта, что позволяет использовать новаторский подход к устранению многоаспектных трудностей, создаваемых преступностью в отношении видов дикой флоры и фауны и лесных ресурсов. Консорциум был официально учрежден на Международном форуме по проблемам, связанным с сохранением тигра на Земле, проведенном в СанктПетербурге, Российская Федерация, в ноябре 2010 года. 41. В дополнение к своей работе в качестве части Консорциума партнеры обязались и участвуют во многих других видах деятельности и инициативах по борьбе с экологической преступностью. В 2009 году Интерпол разработал Программу по борьбе с экологической преступностью, в рамках которой организация координирует глобальные и региональные операции, обеспечивает подготовку по вопросам использования стандартных методов коммуникации, надежных системных процедур и сбора оперативной информации во всем мире, разработала руководства по правоохранительной деятельности, координировала кампании по сбору оперативной информации и организовывала международные конференции. ВТО разработала экологическую программу по контролю над осуществлением касающихся вопросов торговли многосторонних природоохранных соглашений и по борьбе с экологической преступностью. С 2001 года ВТО является активным партнером в осуществлении Инициативы "Зеленая таможня" - партнерства, цель которого, в частности, заключается в предупреждении незаконной торговли экологически чувствительными товарами. Кроме того, ВТО участвует в осуществлении целого ряда программ по обмену информацией об имеющих отношение к охране окружающей среды проблемах, касающихся обмена информацией о торговле видами дикой флоры и фауны и информационной системы о торговле слонами. Всемирный банк при осуществлении своих программ помощи подчеркивает необходимость надлежащего управления, экологической устойчивости и борьбы с коррупционными видами практики в секторах лесного хозяйства, рыболовства и биоразнообразия. Он также участвует в осуществлении таких конкретных инициатив, как Глобальная инициатива по сохранению тигра на Земле, которая направлена на поддержку национальных усилий по предотвращению браконьерства в отношении тигров и утраты среды их обитания. 42. В своей резолюции 2011/36 Экономический и Социальный Совет признал работу Консорциума, а также деятельность Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Всемирной торговой организации и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию в области борьбы с незаконным оборотом видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения. 43. Международный союз охраны природы является давно созданной и крупнейшей глобальной экологической организацией, в состав которой входят свыше 1 200 организаций. Он оценивает опасность исчезновения видов и возглавляет осуществление проектов по сохранению, направленных на устойчивое использование биоразнообразия и природных ресурсов. 44. Региональные инициативы включают Сеть Ассоциации государств ЮгоВосточной Азии (АСЕАН) по контролю за соблюдением законов об охране живой природы, которая представляет собой крупнейшую в мире сеть по обеспечению соблюдения законов об охране живой природы и в которой участвуют органы полиции, таможенные службы и ведомства по охране окружающей среды всех десяти государств - членов АСЕАН. Сеть призвана вести борьбу с незаконной торговлей видами дикой фауны и флоры и обеспечивать механизм для обмена информацией и сведениями об оптимальных видах практики. Установление связей с секретариатом Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, Интерполом, Службой по сохранению рыбных ресурсов и видов дикой флоры и фауны и Министерством юстиции Соединенных Штатов Америки, а также с группами по обеспечению соблюдения законов об охране живой природы позволило расширить сферу охвата деятельности Сети. Региональные сети по обеспечению соблюдения законов об охране живой природы также существуют в Центральной Америке, Южной Америке, Южной Азии и Северной Америке. Дополнительные сети, в том числе для Центральной Африки и Африканского Рога, обсуждаются и будут созданы в ближайшем будущем. 45. Другие примеры международного взаимодействия и партнерства включают мероприятия, проводимые институтами сети программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Межрегиональный научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия в сотрудничестве с ЮНЕП и Министерством юстиции и Министерством охраны окружающей среды Италии организовал международную конференцию по теме "Экологическая преступность: нынешние и появляющиеся угрозы", которая была проведена в Риме 29 и 30 октября 2012 года. Конференция послужила платформой для обсуждения проблемы участия организованных преступных групп в экологической преступности и связей с другими серьезными преступлениями и определила свод рекомендаций в отношении более эффективных программ и действий на национальном, региональном и международном уровнях, которые были включены в план действий по борьбе с экологической преступностью. 6. Деятельность Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в области борьбы с экологической преступностью 46. ЮНОДК побуждает правительства к активизации их усилий по охране природных ресурсов и уголовному осуждению лиц, виновных в совершении экологических преступлений, посредством содействия установлению более совершенных правовых основ; криминализации преступлений в отношении видов дикой флоры и фауны и лесных ресурсов с применением надлежащих мер наказания; и расширения международного сотрудничества в противодействии экологической преступности. Согласно мандатам, предоставленным Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Экономическим и Социальным Советом и Генеральной Ассамблеей, работа ЮНОДК в области борьбы с экологической преступностью сосредоточивается на международной торговле лесоматериалами и на международном обороте охраняемых видов дикой флоры и фауны. В ходе осуществления этих мандатов ЮНОДК сосредоточивает свои усилия на пилотном регионе Юго-Восточной Азии, однако предусматривает расширение географической сферы охвата своей деятельности. 47. В 2010 году ЮНОДК приступило к осуществлению в Индонезии программы содействия надлежащему управлению, обеспечению соблюдения законности и принятию антикоррупционных мер в районах, в которых осуществляется незаконная вырубка лесов. Использованию инструментария ЮНОДК в отношении коррупции, слабого национального потенциала и движущих факторов, а также для уголовного преследования виновных в преступлениях в отношении видов дикой флоры и фауны и лесных ресурсов оказывалось содействие с целью обеспечения прозрачного и эффективного осуществления программ в рамках Механизма по сокращению выбросов, обусловленных облесением и деградацией лесов (СВОД+), а также содействие целям, определенным в Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. Кроме того, в качестве части СВОД+ ЮНОДК провело оценку эффективности ответных мер системы уголовного правосудия в связи с незаконной торговлей лесоматериалами во Вьетнаме, Мьянме и Таиланде, выводы в рамках которой будут официально распространены в 2013 году. В этой области ЮНОДК укрепляло свое сотрудничество с такими ключевыми партнерами, как секретариат Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, ФАО, Интерпол, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и ЮНЕП. 48. В Индонезии ЮНОДК обеспечивало подготовку правительственных должностных лиц и представителей гражданского общества. Персоналу лесоохранных ведомств обеспечивалась подготовка по международным оптимальным видам практики в области борьбы с отмыванием денежных средств, положениям о противодействии коррупции и компьютерным криминалистическим исследованиям. Такая подготовка была призвана удовлетворять операционные, управленческие и стратегические потребности правоохранительных органов Индонезии, которым поручено вести борьбу с незаконной вырубкой лесов и преступлениями в отношении лесных ресурсов. Некоторые учебные модули, разработанные в рамках этого проекта, были включены в учебную программу для индонезийской полиции, а соответствующее оборудование было предоставлено специальной целевой группе полиции по принятию мер реагирования на преступления в отношении лесных ресурсов. В сотрудничестве с национальной неправительственной организацией "Телапак" ЮНОДК разработало для неправительственных организаций и общин учебный модуль по расследованию случаев незаконных лесозаготовок. Кроме того, были организованы учебные мероприятия для следователей-гражданских служащих из провинций Папуа и Западное Папуа. 49. Кроме того, в Индонезии был проведен ряд совещаний и обсуждений с представителями Министерства лесного хозяйства, полиции, органов прокуратуры, судебных органов, Комиссии по искоренению коррупции и подразделения по сбору оперативной финансовой информации. В результате этого были разработаны проекты стандартных оперативных процедур для правоохранительных ведомств. Эти процедуры будут одобрены всеми заинтересованными сторонами и, как ожидается, позволят институционализировать процесс координации и коммуникации между правоохранительными ведомствами в целях содействия борьбе с незаконными лесозаготовками и другими преступлениями в отношении лесных ресурсов. 50. В 2012 году в рамках своей региональной программы для Восточной Азии и Тихого океана ЮНОДК сосредоточило свои усилия на борьбе с экологической преступностью. В частности, проблема незаконного оборота видов дикой флоры и фауны приобрела приоритетность в ходе учебных мероприятий в рамках Партнерства по борьбе с транснациональной преступностью на основе проекта в области правоохранительной деятельности, организованной на региональном уровне (PATROL). Основывающиеся на использовании компьютеров учебные модули для сотрудников правоохранительных органов были разработаны для сосредоточения усилий на методах расследования в отношении незаконной торговли видами дикой флоры и фауны и лесоматериалами. 51. Осуществляемый ЮНОДК проект PATROL позволил расширить его поддержку Вьетнама и Камбоджи в развитии международного сотрудничества в области противодействия такой незаконной торговле. Новые пограничные пункты связи были созданы в пограничных районах между данными двумя странами, а в настоящее время создаются другие пункты такого рода, например, вдоль границы между Камбоджой и Таиландом. Во Вьетнаме, Камбодже и Таиланде была организована подготовка свыше 120 рядовых сотрудников по методам расследования для выявления случаев незаконного перемещения людей и товаров, включая находящиеся под угрозой исчезновения виды дикой фауны и флоры. В течение 2012 года в Таиланде было обеспечено расширение мандата пограничных пунктов связи для искоренения всех форм транснациональной организованной преступности и был создан руководящий комитет по надзору за работой этих пунктов с участием представителей ряда ключевых правоохранительных органов. Проект PATROL позволил подготовить целый ряд руководящих положений и принципов для стандартизированных мониторинга и оценки эффективности работы этих пунктов. 52. Многообещающие признаки улучшения сотрудничества между правоохранительными органами проявились в последнее время, когда различные камбоджийские органы изъяли в международном аэропорту Пномпеня шесть рогов носорога (общим весом 17,9 кг и с потенциальной рыночной стоимостью 1 млн. долл. США), которые контрабандно перевозились из Мозамбика в Китай через Камбоджу, а также 38 кг слоновой кости, которые перевозились из Найроби. Должностные лица, участвовавшие в этих операциях, являлись представителями таможенной службы, иммиграционной службы и органов полиции, входящими в состав руководящего комитета PATROL, который продемонстрировал большую готовность к противодействию незаконному обороту видов дикой флоры и фауны на основе межведомственного сотрудничества и обмена информацией. 53. С 2003 года в рамках совместной Программы по контролю за контейнерными перевозками ЮНОДК-ВТО оказывается содействие государствам-членам в установлении эффективных мер контроля за контейнерными перевозками, которые призваны предупреждать незаконный оборот наркотиков и другую незаконную деятельность, такую как незаконный оборот видов дикой фауны и флоры, содействуя при этом законной торговле. Эта Программа направлена на создание устойчивых правоохранительных структур в выбранных морских портах для минимизации риска использования морских контейнеров для незаконного оборота наркотиков, транснациональной организованной преступности и другой незаконной деятельности. 54. Как упоминалось выше, с 2010 года ЮНОДК осуществляло свою деятельность в партнерстве с секретариатом Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, Интерполом, Всемирным банком и ВТО в рамках Международного консорциума по борьбе с преступлениями против живой природы, с тем чтобы координировать оказание поддержки работы национальных правоохранительных ведомств по охране живой природы. ЮНОДК разработало ряд инструментов и провело ряд мероприятий по созданию потенциала в партнерстве с Консорциумом, включая Сборник методических пособий по противодействию преступлениям в отношении диких видов флоры и фауны и лесных ресурсов (размещен на веб-сайте www.unodc.org/documents/Wildlife/Toolkit_e.pdf), который был официально представлен на заседании Постоянного комитета секретариата Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, проведенном в Женеве 23-27 июля 2012 года. Сборник методических пособий имеется на английском, испанском и французском языках. 55. ЮНОДК также присоединилось к своим партнерам в содействии и организации совещаний, семинаров и других мероприятий, способствующих международному и трансграничному сотрудничеству в борьбе с незаконным оборотом видов дикой флоры и фауны, подвергающихся угрозе исчезновения. Эти мероприятия включали: а) совещание Целевой группы по борьбе с незаконным оборотом слоновой кости и рогов носорогов, проведенное в Найроби 17-19 мая 2011 года, на котором 20 высокопоставленных должностных лиц правоохранительных органов из 12 стран провели обмен информацией и разработали стратегии по противодействию незаконному обороту слоновой кости. Участники также ознакомились с оперативной информацией, предоставленной Австралией, Канадой и Соединенными Штатами Америки; b) международный практикум по вопросу о создании сети подразделений по контролируемым поставкам в целях обеспечения соблюдения законов об охране лесных ресурсов и видов дикой флоры и фауны, который был проведен в Шанхае, Китай, 7-9 декабря 2011 года и был организован ВТО при поддержке со стороны ЮНОДК и других партнеров Консорциума. В работе практикума приняли участие 50 представителей из 18 стран Африки и Азии; с) семинар для старших должностных лиц полиции и таможенной службы государств, в которых все еще водятся тигры, проживающие в условиях живой природы, организованный под эгидой Консорциума в Бангкоке 13 и 14 февраля 2012 года. В семинаре участвовали представители Бангладеш, Бутана, Вьетнама, Индии, Индонезии, Камбоджи, Китая, Лаосской НародноДемократической Республики, Малайзии, Мьянмы, Непала, Российской Федерации и Таиланда; d) практикум по электронным системам выдачи разрешений, который был организован секретариатом Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, при поддержке со стороны Китая и Европейской комиссии. Практикум, проведенный в Гуанчжоу, Китай, 9-11 мая 2012 года, дал участникам возможность заявить о своих потребностях, провести обмен знаниями, наладить партнерские связи и разработать стратегии финансирования. 56. Совместные миссии по оценке состояния живой природы в Габон и Камерун были проведены в конце 2012 года совместно с представителями Интерпола, ВТО, Партнерства в целях осуществления проекта по обеспечению выживания высших приматов и секретариата Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения. В ходе этих миссий были изучены угрозы, возникающие для высших приматов в этом регионе, и меры по созданию потенциала, которые могут быть приняты в целях ослабления таких угроз. Принятые рекомендации будут представлены на следующей сессии Конференции Сторон Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, в марте 2013 года. 57. ЮНОДК осуществило целый ряд мер в рамках информационно-просветительских кампаний, в том числе в отношении предупреждения и искоренения связанных с коррупцией преступлений. Оно провело параллельное мероприятие по вопросу о воздействии коррупции на окружающую среду и использовании Конвенции против коррупции в качестве инструмента ее искоренения на четвертой сессии Конференции государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, проведенной в Марракеше, Марокко, 24-28 октября 2011 года. В число участников входили представители государств-членов, неправительственных организаций, научных кругов и средств массовой информации. Эксперты представили результаты обзора рисков коррупции в отдельных секторах при сосредоточении внимания на вопросе о том, каким образом коррупция может оказывать негативное воздействие на окружающую среду, устойчивое развитие, средства к существованию и экономику. Цель заключалась в углублении осведомленности по этому вопросу и по вопросу о том, каким образом Конвенция против коррупции может играть важную роль в решении этой проблемы. 58. В качестве части своей проводимой в течение одного года кампании "Необходимость противодействовать коррупции сегодня", организованной совместно с ПРООН, ЮНОДК распространяло тематические материалы, показывающие, каким образом коррупция способствует организованной преступности и уничтожению природы посредством, например, незаконных лесозаготовок и незаконной торговли лесоматериалами. 59. Подробные сведения о его информационно-просветительской кампании 2012 года, озаглавленной "Транснациональная организованная преступность: давайте ее искореним", были широко распространены в средствах массовой информации, включая социальные сети. В ходе кампании внимание сосредоточивалось на незаконном обороте видов дикой флоры и фауны и лесоматериалов, а ЮНОДК сотрудничает с Международным консорциумом по борьбе с преступлениями против живой природы в производстве видеоматериалов и проведении кампании, сосредоточивающейся конкретно на преступлениях в форме незаконного оборота видов дикой флоры и фауны и лесоматериалов. ЮНОДК будет и впредь взаимодействовать с международными и национальными вещательными компаниями, журналистами, международными организациями и неправительственными организациями в своих усилиях по стимулированию действий общественности на широкой основе, направленных на пресечение расхищения природных ресурсов и исчезновения видов живой природы. 