%%%FOREST CONSERVATION|SUSTAINABLE FORESTRY|EASTERN EUROPE|CENTRAL ASIA|ASIA|

Форум Организации Объединенных Наций по лесам Десятая сессия Стамбул, 8 - 19 апреля 2013 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Леса и экономическое развитие Письмо постоянных представителей Украины и Швейцарии при Организации Объединенных Наций от 19 декабря 2012 года на имя Генерального секретаря Постоянные представители Украины и Швейцарии при Организации Объединенных Наций свидетельствуют свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и имеют честь препроводить заключительный доклад, озаглавленный <<Лес в <<зеленой>> экономике для стран Восточной Европы, Северной и Центральной Азии: Львовский форум>> (см. приложение). С учетом важности доклада и его актуальности для работы Организации Объединенных Наций, в частности в отношении леса и экономического развития, мы будем признательны, если настоящее письмо и доклад будут изданы в качестве официального документа десятой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Обе страны будут готовы выступить с презентациями о своем индивидуальном опыте в отношении леса в <<зеленой>> экономике на пленарном заседании по одному из пунктов повестки дня этой сессии. (Подпись) Юрий А. Сергеев Постоянный представитель Украины при Организации Объединенных Наций (Подпись) Пауль Зегер Постоянный представитель Швейцарии декабря 2012 года на имя Генерального секретаря Страновая инициатива: <<Лес в <<зеленой>> экономике для стран Восточной Европы, Северной и Центральной Азии: Львовский форум>> 11-14 сентября 2012 года Львов Выдержка Предисловие председателя Государственного агентства лесных ресурсов Украины (принимающая страна) С 11 по 14 сентября 2012 года во Львове, одном из самых знаменитых городов Украины, проходил Международный форум <<Лес в <<зеленой>> экономике>> для стран Восточной Европы, Северной и Центральной Азии. На Форуме более 130 специалистов в области лесного хозяйства из 34 стран, в том числе представители органов лесного хозяйства, научных организаций, политики и международные эксперты, собрались вместе для обмена опытом и определения возможностей применения концепции <<зеленой>> экономики в лесном секторе. Обсуждение на Форуме проходило как на пленарных заседаниях, так и в рабочих группах, что позволило участникам глубже познакомиться с концепцией <<зеленой>> экономики, связанными с ней возможностями и формирующимися рисками. Кроме того, у участников Форума была возможность познакомиться с ведением лесного хозяйства в Украине в следующих областях: близкое к природе ведение лесного хозяйства, рекреация на базе лесных экосистем и деревообработка. Гости Форума высоко оценили уровень ведения лесного хозяйства. Среди прочего, Львовский форум <<Лес в <<зеленой>> экономике>> стал для Украины надежной основой укрепления потенциала представителей ее лесного сектора и источником передового опыта стран-участниц. Помимо этого, Форум заложил основу продуктивной работы по налаживанию крепкого диалога, который обеспечит развитие <<зеленой>> экономики и укрепит сотрудничество между странами региона, заинтересованными в системных изменениях и развитии ведения лесного хозяйства. Основные результаты обсуждения в рабочих группах Форума, а также разработанные на нем видение и послания в отношении будущих действий уже были представлены в рамках Комитета ФАО по лесоводству в сентябре 2012 года и на заседании Комитета ЕЭКООН по лесоматериалам в октябре года. В рамках десятой сессии Форума Организации Объединенных Наций по лесам, которая состоится в апреле 2013 года в Турции, планируется провести специальное мероприятие в целях распространения информации об основных результатах работы Форума. (Подпись) Виктор Сивец Председатель Государственного агентства лесных ресурсов Украины Предисловие главы отдела по лесам, Федеральный департамент охраны окружающей среды, Швейцария Мы весьма удовлетворены тем, что правительства Украины и Швейцарии смогли совместно организовать проведение Львовского форума в качестве страновой инициативы в поддержку Форума Организации Объединенных Наций по лесам (ФЛООН). Мы благодарим всех, кто внес вклад в то, чтобы Форум состоялся, и выражаем убежденность в том, что он будет представлять ценность для всего региона. Было приятно работать с представителями украинского правительства, а также с секретариатом ЕЭК/ФАО в Женеве, ФЛООН в Нью-Йорке и мадридской группой связи Конференции на уровне министров по защите лесов в Европе. Мы выражаем особую благодарность директору ФЛООН гже Джан Макалпайн за ее неизменную поддержку как до Форума, так и во время его проведения. Восемь лет Швейцария сотрудничает с Украиной в рамках проекта FORZA, который реализуется органами лесного хозяйства Украины и Агентством развития и сотрудничества Швейцарии и охватывает различные вопросы, касающиеся леса в <<зеленой>> экономике. Результаты этого успешного сотрудничества послужили превосходной основой для подготовки и проведения этого практикума. Львовский форум был замечательной площадкой для дальнейшего прояснения концепции <<зеленой>> экономики, определения роли лесов в ней и возможности ее осуществления в странах региона. Результаты работы Форума будут также представлены в рамках различных глобальных процессов, в том числе Форума Организации Объединенных Наций по лесам, переговоров по вопросам изменения климата и Комитета ФАО по лесоводству. Кроме того, эти результаты станут вкладом в программу работы Конференции на уровне министров по защите лесов в Европе и осуществление Плана действий для лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики, разработанного в рамках Комитета ЕЭКООН по лесоматериалам и Европейской комиссии ФАО по лесному хозяйству. (Подпись) Рольф Манзер глава отдела по лесам Федеральный департамент охраны окружающей среды Швейцария Справочная информация и цели В настоящем документе представлены результаты работы Львовского форума <<Лес в <<зеленой>> экономике: действия и задачи для стран Восточной Европы и Северной и Центральной Азии>>, который проходил во Львове, Украина, с 11 по 14 сентября 2012 года. На Форуме было рассмотрено значение формирующейся <<зеленой>> экономики для стран Восточной Европы и Северной и Центральной Азии с учетом особенностей ситуации в них, а также было принято видение и послание в отношении будущих действий. Форум является страновой инициативой под эгидой Форума Организации Объединенных Наций по лесам. Кроме того, с учетом организации обсуждения, которое было основано на элементах Плана действий для лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики, разработанного в рамках ЕЭК/ФАО, и ими направлялось, Форум является важным вкладом в эту работу. Помимо этого, с учетом актуальности темы на глобальном и региональном уровнях, Форум является вкладом в работу, которая проводится под эгидой Комитета ФАО по лесоводству и Конференции на уровне министров по защите лесов в Европе. Лесной сектор в <<зеленой>> экономике Лесной сектор в <<зеленой>> экономике -- это лесной сектор, который содействует развивающейся <<зеленой>> экономике путем улучшения благополучия человека и социальной справедливости при значительном снижении экологических рисков и экологического дефицита. В каждом аспекте деятельности сектора к минимуму сводятся выбросы углерода, ресурсы используются эффективно и учитываются интересы всего общества. В Плане действий для лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики в регионе ЕЭК, разрабатываемого под эгидой ЕЭКООН/ФАО, предлагается ряд целей, а также возможные действия для достижения этих целей, которые будут осуществляться международными организациями, правительствами государств-членов, частным сектором, гражданским обществом и другими заинтересованными сторонами. Работа Форума была основана на этом Плане действий. Лесной сектор Восточной Европы и Северной и Центральной Азии В данном регионе находится одна пятая всех мировых лесных ресурсов, сконцентрированных в основном в одной стране, России, на которую приходится 90 процентов лесов в регионе. Большая часть Центральной Азии имеет крайне низкую лесистость. С несколькими исключениями на лесной сектор приходится лишь небольшая часть общего объема экономики, и обеспечение большинства стран лесной продукцией зависит от ее импорта. Почти все страны региона ранее входили в состав СССР или Югославии и переживают переходный период, имеющий далеко идущие последствия для экономики и общества. Основные темы и задачи в лесном секторе региона включают в себя: :: отдаленность и отсутствие инфраструктуры :: переходный период и изменяющиеся структуры и общества, в том числе необходимость улучшения управления :: незаконные рубки :: недостаток защитных функций леса и угроза их уменьшения по причине низкой лесистости :: отсутствие приоритетности лесного сектора в национальных планах развития. Выводы и рекомендации Большая часть времени на Львовском форуме была посвящена подробному и активному обсуждению в группах на региональном уровне. С учетом представленности участников группа, изначально планировавшаяся для Кавказа и Турции, создана не была, и все участники были разделены на следующие четыре региональные рабочие группы: Балканы, Восточная Европа, Северная и Центральная Азия, а также Украина. Каждая группа подготовила выводы и рекомендации по четырем темам: :: устойчивая лесная промышленность и продукция :: услуги лесных экосистем и роль лесов в низкоуглеродных экономиках :: занятость и возможности получения средств к существованию в лесном секторе :: управление лесами в <<зеленой>> экономике. Выводы каждой группы представлены в этом документе. На Форуме было принято видение и послание, состоящее из десяти основных пунктов: 1. Описание истинной ценности лесов 2. Эффективное использование всех ресурсов 3. Разумное использование энергии 4. Создание достойных и <<зеленых>> рабочих мест 5. Устранение угроз для лесов 6. Определение принципов управления и их соблюдение 7. Повышение квалификации 8. Развитие инноваций и налаживание партнерских отношений 9. Налаживание трансграничного сотрудничества 10. Пропаганда роли лесного сектора в <<зеленой>> экономике Справочная информация и задачи Форума Лесной сектор может внести существенный вклад в национальное устойчивое развитие в странах Восточной Европы, Северной и Центральной Азии (ВЕСЦА). В частности, лесной сектор может играть ведущую роль и стать образцом для формирования <<зеленой>> экономики в этом регионе. Однако необходимо преодолеть много проблем, прежде чем этот потенциал будет достигнут. Цель Львовского форума заключалась в выявлении проблем и их возможных решений на региональном уровне путем объединения заинтересованных сторон, в том числе политиков и международных экспертов, с целью обмена опытом и определения возможностей для применения концепции <<зеленой>> экономики в лесном секторе в данном регионе. Общая цель Форума -- сделать выработанную концепцию понятной, действенной и благотворной для лесоуправления и лесных общин в странах Восточной Европы, Северной и Центральной Азии. Конкретные задачи Форума включали в себя: :: обмен уроками, извлеченными из международного и национального опыта, в том числе в отношении региональных инициатив по реализации концепции <<зеленой>> экономики и ее потребностей в лесном хозяйстве, и их обсуждение; :: улучшение понимания ключевых тенденций и тем, таких как лесная продукция и услуги, получение доходов от лесохозяйственной деятельности, потребности энергетики в лесном сырье, роль леса в углеродной экономике, сохранение биоразнообразия, щадящее использование леса и связанные с этим вопросы; :: укрепление сотрудничества и партнерских отношений между странами и ключевыми заинтересованными сторонами, участвующими в решении общих задач; и :: вынесение рекомендаций в отношении действий для повышения эффективности лесной политики, институтов и деятельности, содействующих развитию <<зеленой>> экономики, в целях преодоления разрыва между существующими теоретическими положениями и практическими потребностями. Форум содействовал работе ФЛООН, а его результаты, в особенности рекомендации, будут представлены на десятой сессии ФЛООН в Стамбуле 8 - 19 апреля 2013 года, а широкой общественности -- в 2013 году. Они также будут переданы национальным правительствам региона ВЕСЦА. Результаты (анализ, предложения участников, результаты обсуждений, рекомендации) представляются в виде сводного документа, чтобы они еще долго были максимально полезными для участников Форума и более широкой общественности. В данном документе: :: обобщены основные концепции в сфере лесного сектора в <<зеленой>> экономике, в частности в рамках Плана действий по теме, подготовленного под руководством ЕЭК/ФАО; :: кратко описаны основные особенности лесного сектора в регионе ВЕСЦА; :: выявлены некоторые основные темы и задачи в лесном секторе региона; :: представлены выводы региональных рабочих групп по четырем темам, рассмотренным на Форуме; :: представлено видение и послание, согласованные участниками. Источники и качество данных Содержащийся в документе анализ базируется на открытых международных источниках, в основном ФАО, с использованием международных определений, таким образом он может частично не совпадать с данными, опубликованными на национальном уровне, в которых используются национальные определения. Основными источниками являются Глобальная оценка лесных ресурсов ФАО 2010 года (FRA 2010) и статистическая база данных ФАО (FAOSTAT). В таблицах 1 - 7 приложения представлены данные по странам, которые в главе 2 приведены по группам стран. Не прилагались усилия по <<исправлению>> опубликованных данных путем субъективных оценок, поэтому в данных очевидны некоторые аномалии, например, отрицательное видимое потребление в некоторых странах (часто изза заниженных данных об объемах производства). Особенно слабыми являются данные об энергии на базе древесины, особенно в странах, где на лесной сектор приходится очень небольшая доля ВВП. Недостаточные данные -- одно из многих препятствий на пути устойчивого ведения лесного хозяйства в регионе. Термин <<лесной сектор>> во всем этом документе означает совокупность видов деятельности, которые связаны с лесами и зависят от них, от лесоводства и ведения лесного хозяйства до производства, сбыта, потребления и утилизации лесной продукции. В концептуальном плане <<лесной сектор>> включает все виды деятельности и профессии, связанные с лесами, что также включает ведение лесного хозяйства в районах охраны лесов, рекреацию и туризм на базе лесных экосистем, обучение и подготовку лесников и работников лесного хозяйства, применение норм лесного законодательства, информирование о связанных с лесами вопросах и т.д. Тем не менее, когда необходимо количественно охарактеризовать деятельность в рамках <<лесного сектора>>, в частности связать сектор с ВВП или оценить уровень занятости или добавленную стоимость в секторе, требуется описание определенных групп деятельности на основе официальных статистических данных. Определение <<лесного сектора>>, используемое на международном уровне, охватывает лишь следующие рубрики МСОК/НАСЕ: 02: лесное хозяйство, рубки и смежные услуги 20: производство древесины и изделий из древесины 21: производство бумаги и бумажной продукции. Таким образом содержащаяся в этом документе оценка экономической деятельности или уровня занятости в лесном секторе является заниженной, при этом масштаб этой ошибки определить невозможно. Группы стран Для целей анализа страны региона были поделены на четыре группы, имеющие довольно разные характеристики (а также значительные различия по группам стран). Выделены следующие четыре группы, использованные в описательной части этого документа: Балканы: Албания, Болгария, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Румыния, Сербия, Хорватия, Черногория. Восточная Европа: Беларусь, Молдова, Российская Федерация, Украина. Северная и Центральная Азия: Казахстан, Кыргызстан, Монголия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан. Кавказ и Турция: Армения, Азербайджан, Грузия, Турция. Почти все страны региона были частью либо Советского Союза, либо бывшей Югославии, поэтому построение ряда данных начинается только с середины 1990х, а в некоторых случаях и позднее, когда страны получили независимость. 2. Видение и послания в отношении будущих действий, принятые на Львовском форуме Это послание основано на обсуждении в ходе работы Львовского форума и его рабочих групп, выводы и рекомендации которых включены в результаты Форума, как и материалы, полученные от участников после Форума. Участники Форума хотели сформулировать и передать послание международному сообществу, например Форуму Организации Объединенных Наций по лесам. Введение На Львовском форуме обсуждались возможности и задачи, существующие в регионе в области реализации полного потенциала лесов, и было разработано следующее видение. Обсуждение на Форуме было основано на Плане действий для лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики. Регион идет по пути реализации полного потенциала лесов и их роли в экономическом развитии в контексте <<зеленой>> экономики. Функции лесов разнообразны и сложны и являются центральным элементом экологического, социального и экономического развития. Леса являются источником древесины, защиты почвы и воды, хранения углерода, защиты биоразнообразия, энергии и недревесной лесной продукции и помогают предотвращать бедствия. Леса имеют крайне важное значение для благополучия людей в Восточной Европе и Северной и Центральной Азии, а также во всем мире, поскольку благодаря им создаются средства к существованию и рабочие места. Страны региона смогут полностью реализовать потенциал своих лесов, продолжая улучшать понимание ключевой роли и функций лесов и деревьев, растущих за пределами лесных массивов, в целях их полной интеграции в экономические программы и программы развития и увеличивая их вклад в <<зеленую>> экономику, например, осуществляя действия, предложенные в Плане действий, с тем чтобы этот сектор в большей степени стал отвечать требованиям низкого уровня выбросов углеродных соединений, эффективного использования ресурсов и удовлетворения интересов всего общества. Организациям, входящим в Совместное партнерство по лесам, а также региональным и субрегиональным организациям предлагается содействовать осуществлению мероприятий, рекомендованных Львовским форумом. На Львовском форуме были утверждены десять ключевых посланий: Истинную экономическую ценность лесов, в том числе все их биологические и социальные функции, а также полный спектр лесохозяйственной деятельности и связанные с ней экономические обмены необходимо описать, отразить и включить в процесс принятия решений, в том числе решений в отношении инвестиций. Описание неденежной ценности является неотъемлемой частью <<зеленой>> экономики. В целях максимального получения прибыли в лесном хозяйстве оценку лесной продукции и услуг необходимо основывать на сводных данных и информации, которые описывают все функции лесов, всю лесную продукцию, услуги и связанные с ними операции. Возможно принятие следующих мер: :: выявление параметров и сбор данных, которые лучше опишут весь спектр денежной и неденежной ценности лесов и их функций, в том числе древесной и недревесной лесной продукции и соответствующих рынков, а также услуг. После этого происходит сбор информации высокого качества, которая является основой для принятия решений. Одним из примеров области, где возможны улучшения, является экологический туризм, где более качественные данные могли бы отразить социальное и экономическое влияние лесов на местные общины. Использование собранной информации для разработки политики и планов управления; :: направление государственных и частных инвестиций на развитие лесов и лесного сектора и разработка структурных региональных планов по выполнению всех приоритетных лесохозяйственных задач и реализации полного потенциала лесов. Экономический потенциал недревесной лесной продукции, а также рекреационных и социальных функций по-прежнему не реализован в полной мере. Кроме того, древесные остатки и отходы используются недостаточным образом. Нельзя упустить возможность полностью реализовать потенциал лесной продукции и услуг. Такие меры являются крайне важным вкладом в низкоуглеродную экономику, поскольку эффективное использование ресурсов способствует смягчению последствий изменения климата. Оплата за экосистемные услуги поощряет и защищает оказание услуг, которые в настоящее время часто носят ограниченный характер или предоставляются безвозмездно за счет собственника лесного массива. Инвестиции в современные <<зеленые>> технологии и инновации повысят эффективность и конкурентоспособность промышленности, транспорта и ведения лесного хозяйства. :: определение экономических, социальных и экологических функций, которые могут выполнять леса, и последующая разработка стратегий по развитию и интеграции систем оплаты за экосистемные услуги, в том числе на региональном уровне. :: направление инвестиций в транспортную инфраструктуру. Леса являются ключевым источником возобновляемой энергии во многих странах региона, и во многих случаях энергия на базе древесины имеет существенно важное значение для средств к существованию в сельских районах и способствует сокращению масштабов нищеты. Существует огромный потенциал в области разработки схем производства и использования энергии на базе древесины неистощительным образом. Тем не менее, несмотря на тот факт, что энергия на базе древесины, при условии ее производства неистощительным образом, является возобновляемой и нейтральной с точки зрения выбросов углерода, что представляет собой значительный вклад в формирующуюся <<зеленую>> экономику, производство и использование такой энергии никогда не должно осуществляться в ущерб существенным функциям леса. Таким образом, при принятии решений в отношении степени использования лесных ресурсов для производства энергии, необходимо учитывать возможные противоречия, связанные с другими видами использования древесины, а также скудность ресурсов. Необходимо поощрять использование энергии на базе древесины, которая не обязательно должна быть сырьем. :: разработка национальной энергетической политики, в том числе рамочной программы в отношении энергии на базе древесины, и обеспечение учета потенциального использования и относительной скудности топлива на базе древесины в соответствии с ситуацией в каждой стране; :: внедрение с высокой эффективностью современных технологий, использующих чистую энергию. Несмотря на то, что прочный кадровый потенциал необходим для обеспечения неистощительного ведения лесного хозяйства, при разработке политики кадровые вопросы часто не принимаются во внимание. Работникам лесного сектора потребуются новые навыки для выполнения задач в рамках <<зеленой>> экономики, но еще многое предстоит сделать для того, чтобы все рабочие места в лесном секторе стали <<достойными зелеными рабочими местами>>, которые определяются как рабочие места, способствующие развитию <<зеленой>> экономики и предоставляющие продуктивную работу для женщин и мужчин в условиях свободы, равенства, безопасности и уважения человеческого достоинства. :: эффективное осуществление контроля над осуществлением трудового законодательства и норм; :: улучшение социальных условий работников лесного сектора; :: улучшение условий труда с точки зрения безопасности и сохранения здоровья, особенно для работников, занятых на лесных работах. Только здоровые леса могут быть надежным источником товаров и услуг и способствовать развитию <<зеленой>> экономики в долгосрочной перспективе. Тем не менее все чаще леса региона оказываются под угрозой, которую создает изменение климата, в том числе увеличение частоты и интенсивности штормов, засух и связанных с ними лесных пожаров, а также вредители и болезни, инвазивные виды и деятельность человека. Некоторые леса региона даже могут превратиться из поглотителя углерода в его источник. :: включение вопросов адаптации лесов к изменению климата и их вклада в смягчение последствий изменения климата в планирование ведения лесного хозяйства, исследования и лесохозяйственную деятельность; :: наращивание трансграничного сотрудничества по защите лесов. Благое управление лесным сектором является необходимым условием его устойчивого развития и его вклада в <<зеленую>> экономику в целом. <<Управление>> означает официальные и неофициальные правила и процессы, с помощью которых государственные и частные стороны выражают свои интересы, а также происходит принятие, осуществление и обеспечение соблюдения решений. Ключевыми факторами, способствующими благому управлению в предусмотренных в мандате ФАО областях работы, являются: :: участие -- возможность людей свободно, в полной мере, активно и содержательно участвовать в планировании, разработке, контроле и оценке принятия решений, которые их касаются; :: подотчетность -- государственные должностные лица отвечают за свои действия перед своими организациями и людьми, которым они призваны служить; :: транспарентность -- государственные чиновники максимально открыты в отношении всех своих решений и действий; :: равенство и справедливость -- все группы населения, в частности самые уязвимые, имеют равные возможности по улучшению или поддержанию своего благополучия; :: эффективность и результативность -- процессы и институты приносят результаты, которые удовлетворяют потребности общества, при наиболее эффективном использовании имеющихся в их распоряжении ресурсов; и :: верховенство права -- правительства соблюдают законы в такой же мере, как и граждане, а законы соответствуют международному праву в области прав человека. Эти принципы необходимо применять во всем регионе. Соблюдение этих принципов имеет существенно важное значение для создания необходимого институционального потенциала для улучшения неистощительного ведения лесного хозяйства. Кроме того, их соблюдение способствует обновлению лесного законодательства и норм, их применению и обеспечению соблюдения лесного законодательства, в том числе ФЛЕГ. :: в надлежащих случаях децентрализация принятия решений и передача этих полномочий на местный уровень; :: выполнение обязательств, содержащихся в Санкт-Петербургской декларации по вопросам правоприменения и управления в лесном секторе Европы и Северной Азии и Рамочной конвенции по защите и устойчивому развитию Карпат; :: разработка критериев оценки эффективности управления; :: противодействие незаконным рубкам и связанной с ними торговле; :: модернизация нормативно-правовой основы работы лесного сектора региона. При подготовке и обучении необходимо учитывать и распространять комплексный взгляд на многочисленные функции лесов, с тем чтобы понимать и осуществлять традиционные и новые виды деятельности, а также решать формирующиеся задачи, особенно те, которые связаны с ролью лесного сектора в <<зеленой>> экономике. Хотя квалифицированные лесники в регионе обычно хорошо подготовлены, часто их навыки не обновляются с учетом новых тенденций, в том числе в других секторах. Работники физического труда, занятые на лесных работах, часто проходят лишь базовую подготовку. Предоставление возможности непрерывного повышения квалификации всем работникам лесного сектора является существенным элементом неистощительного подхода к ведению лесного хозяйства и полной реализации потенциала лесов в <<зеленой>> экономике. Кроме того, необходимо улучшить связи с другими секторами в области обучения и подготовки. Непрерывное повышение квалификации также будет способствовать регулярному обновлению знаний о сохранении биоразнообразия и зеленом производстве. :: реформирование и осуществление всеобъемлющих многоуровневых программ подготовки и обучения, отражающих всю ценность и функции лесов на национальном уровне; :: укрепление и повышение уровня профессиональной подготовки в регионе. Инновационная продукция и услуги могут создать новые рынки и способствовать созданию более <<зеленой>> и справедливой экономики. В целях поощрения и поддержки инноваций в лесном секторе и лесохозяйственной деятельности можно создать новые возможности путем объединения сил с другими секторами, в том числе теми, которые касаются возобновляемой энергии, водных ресурсов, продовольствия и сельского хозяйства. Кроме того, в партнерствах должны быть учтены вопросы, касающиеся продукции из биологического сырья, <<зеленых>> технологий и переработки, которые могут способствовать развитию инноваций и созданию новых рынков, а также решению таких давних проблем, как недостаток инфраструктуры, особенно лесных дорог. Необходимо развивать партнерские отношения между государственным и частным секторами в лесном секторе, а также другие формы такого сотрудничества. :: поощрение и поддержка новых межсекторальных партнерских отношений путем реализации инициатив в таких приоритетных областях, как сельское хозяйство, энергия на базе древесины и водные ресурсы; :: поощрение передачи инновационных технологий. На Львовском форуме было подтверждено, что перед регионом стоят общие задачи, связанные с функционированием лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики, и что страны и заинтересованные стороны могут воспользоваться преимуществами трансграничного сотрудничества между соседними странами или даже на региональном и глобальном уровнях для разработки общих стратегий и обмена знаниями и опытом. Несколько региональных и международных структур, в том числе тех, которые содействовали проведению Львовского форума, могут оказать поддержку этой работе. :: разработка региональных руководств по вопросу функционирования лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики на основе опыта и результатов Львовского форума и с учетом ситуации в конкретных странах. Лесной сектор может и должен служить образцом и играть ведущую роль в переходе к <<зеленой>> экономике. Тем не менее весь потенциал сектора еще недооценен, и в стратегических планах устойчивого развития большинства стран он не выделяется в качестве приоритетного направления, что частично обусловлено слабостью многих из его институтов. Необходимо пропагандировать роль лесного сектора в <<зеленой>> экономике, прежде всего, путем разъяснения, на основе объективных свидетельств, в отношении ценности, которую представляет лесной сектор, а также роли лесов в содействии решения задач, связанных с чистой водой, поставками продовольствия, возобновляемой энергией и сокращением масштабов нищеты, а также других существенно важных составляющих <<зеленой>> экономики. :: выполнение ведущей роли в повышении осведомленности всех слоев общества о потенциале лесного сектора и стоящих перед ним задачах; :: содействие осуществлению Плана действий для лесного сектора в условиях развития <<зеленой>> экономики. 