%%%PRICE INDICES|CONFERENCES|

Статистическая комиссия Сорок пятая сессия 4 - 7 марта 2014 года Пункт 4(k) предварительной повестки дня* Вопросы для информации: статистика цен Доклад Оттавской группы по индексам цен Записка Генерального секретаря В соответствии с решением 2013/235 Экономического и Социального Совета Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Оттавской группы по индексам цен, который представляется Статистической комиссии для информации. Комиссии предлагается принять настоящий доклад к сведению. I. Цели и организация работы Оттавской группы 1. Международная рабочая группа по индексам цен, известная как <<Оттавская группа>>, была создана в 1994 году в качестве форума, на котором как научные, так и практикующие специалисты могли бы делиться опытом и знаниями и обсуждать данные исследований по важнейшим проблемам, связанным с оценкой изменения цен. Хотя в ходе обсуждений затрагиваются теоретические вопросы, Группа уделяет основное внимание результатам прикладных исследований, прежде всего, хотя и не исключительно, в области индексов потребительских цен. Группа изучает вопрос о преимуществах и недостатках применения различных концепций, методов и процедур в реальных оперативных условиях, по возможности с опорой на конкретные примеры. Участники являются специалистами-практиками, работающими в статистических органах различных стран мира или международных организациях или оказывающими им консультативные услуги. Совещания Группы проводятся раз в два года, попеременно с совещаниями Группы экспертов по индексам потребительских цен, организуемыми совместно Европейской экономической комиссией (ЕЭК) и Международной организацией труда (МОТ). 2. В Оттавской группе действует организационный комитет, который обеспечивает непрерывный и поступательный характер ее деятельности. В состав организационного комитета входят представители учреждений, которые принимали совещания Группы в прошлом или будут принимать их в будущем, другие представители по согласованию с членами, представитель организационного комитета совместных совещаний экспертов ЕЭК/МОТ по индексам потребительских цен, а также представитель Межсекретариатской рабочей группы по статистике цен. В настоящее время должность исполнительного секретаря занимает представитель Австралийского бюро статистики. 3. Совещания Оттавской группы проходят в формате сессий, каждая из которых посвящена одной четко определенной теме и проводится под руководством координатора совещания, отвечающего в том числе за подготовку резюме обсуждений. Резюме включает рекомендации Группы, если в ходе обсуждения достигается четкий консенсус, или же, за неимением такового, представляется резюме по различным мнениям со взвешенными замечаниями. 4. Принимающее учреждение предоставляет помещения для совещаний и оказывает административную поддержку в их проведении. 5. Копии протоколов каждого совещания и информация о деятельности Оттавской группы размещены на веб-сайте Группы (www.ottawagroup.org). Организационный комитет может также принять решение о редактировании и периодической публикации руководств по отдельным темам на веб-сайте. За поддержание работы веб-сайта отвечает исполнительный секретарь Группы. 6. В совещаниях Группы принимают участие исследователи, работающие или оказывающие консультативные услуги в национальных статистических органах различных стран. В их числе Австралия, Австрия, Бразилия, Германия, Дания, Израиль, Индонезия, Исландия, Испания, Италия, Канада, Китай, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Республика Корея, Сингапур, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Таиланд, Финляндия, Франция, Чили, Швейцария, Швеция, Южная Африка и Япония. Кроме того, на совещаниях присутствуют представители таких международных организаций, как Евростат, Международный валютный фонд (Статистический департамент), МОТ, ЕЭК, Европейский центральный банк и Организация экономического сотрудничества и развития. II. Совещания 7. Группа провела 13 совещаний: Оттава, 31 октября -- 3 ноября 1994 года Стокгольм, 15 - 17 ноября 1995 года Ворбург, Нидерланды, 16 - 18 апреля 1997 года Вашингтон, округ Колумбия, 22 - 24 апреля 1998 года Рейкьявик, 25 - 27 августа 1999 года Канберра, 16 - 21 апреля 2001 года Париж, 27 - 29 мая 2003 года Хельсинки, 23 - 25 августа 2004 года Лондон, 14 - 16 мая 2006 года Оттава, 10 - 12 октября 2007 года Нёвшатель, Швейцария, 27 - 29 мая 2009 года Веллингтон, 4 - 6 мая 2011 года Копенгаген, 1 - 3 мая 2013 года 8. Оттавская группа обсуждала различные темы, включая изменение качества, гедонистическое ценообразование, формулы расчета индексов, выборки, погрешности и индексы уровня жизни. Главным достижением Группы стала мобилизация ресурсов на составление Руководства по индексу потребительских цен (опубликовано в 2004 году и размещено в сети Интернет по адресу www.ilo.org/ public/english/bureau/stat/guides/cpi/index.htm#manual) и Руководства по индексу цен производителей (опубликовано также в 2004 году и размещено в сети Интернет по адресу www.imf.org/external/np/sta/tegppi/index.htm). Практически все главы руководств написаны членами Группы. 9. Одно из основных преимуществ Оттавской группы заключается в том, что в ее состав входят как научные специалисты в области измерения уровня цен, так и специалисты-практики статистических служб, которые непосредственно занимаются составлением индексов цен. Обе группы перенимают друг у друга опыт, благодаря чему руководства могут использовать как научные, так и практикующие специалисты. III. Недавние мероприятия 10. Со времени представления Статистической комиссии своего последнего доклада в 2012 году (E/CN.3/2012/26) Оттавская группа провела только одно совещание в мае 2013 года в Копенгагене. 11. Важнейшие проблемы измерения уровня цен продолжали оставаться в центре внимания в ходе последнего совещания. Оттавская группа рассмотрела такие темы, как индексы цен на жилую и коммерческую недвижимость, измерение уровня цен на услуги, новые тенденции, связанные с методиками расчета и определения весовых коэффициентов, тенденции, касающиеся использования данных сделки (сканирования), сезонных корректировок и других аналитических способов измерения уровня цен, а также сопоставимость индексов цен на международном уровне и другие международные сопоставления. 12. Всего для обсуждения на пленарных заседаниях было представлено 20 документов, а на заседаниях с представлением стендовых докладов было представлено 23 документа. Участники позитивно восприняли документы заседаний, а в ходе обсуждений упор был сделан на различных вопросах, касающихся концепций, методов и процедур составления индексов цен. Основные тезисы каждого заседания представлены в полном докладе о тринадцатом совещании Оттавской группы, с которым можно ознакомиться на веб-сайте Группы. IV. Запланированные мероприятия 13. Следующее совещание Оттавской группы пройдет в Японии в мае 2015 года. Повестка дня совещания по-прежнему обсуждается и зависит от программ работы и будущих приоритетных задач. В число возможных тем для обсуждения входит: a) использование данных сканирования для составления индексов цен; b) индексы цен на коммерческую недвижимость; c) разложение индексов цен с использованием различных формул; d) международная гармонизация индексов цен; e) определение уровня цен на сырьевые товары, подверженные сезонным колебаниям. 14. Организационный комитет Оттавской группы проводит консультации с членами Межсекретариатской рабочей группы по статистике цен и организаторами совместных совещаний ЕЭК/МОТ по индексу потребительских цен в целях обеспечения соответствующего согласования повесток дня совещаний. 15. Контактный центр Оттавской группы: Марсель ван Кинц, руководитель отделения Отделение по вопросу цен Австралийское бюро статистики Locked Bag 10, Belconnen ACT 2616 Австралия Телефон: 61 2 6252 7785 Электронная почта: marcel.van.kints@ abs.gov.au V. Заключение 16. Комиссии предлагается принять настоящий доклад к сведению. 