%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|PARTNERSHIP|STATISTICS|DEVELOPING COUNTRIES|

Статистическая комиссия Сорок пятая сессия 4 - 7 марта 2014 года Пункт 3(g) предварительной повестки дня* Вопросы для обсуждения и принятия решения: информационно-коммуникационные технологии в интересах развития Доклад Партнерства для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития: статистика информационно-коммуникационных технологий Записка Генерального секретаря В соответствии с решением 2013/235 Экономического и Социального Совета Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Партнерства для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития о статистике информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). В докладе дается общий обзор работы, проделанной в последнее время Партнерством, включая внесение изменений в основной перечень показателей ИКТ; подготовку пересмотренного руководства "Manual for Measuring ICT Access and Use by Households and Individuals" (<<Руководство по статистическому измерению доступа к ИКТ и их использования домашними хозяйствами и частными лицами>>); новую работу в области статистического измерения ИКТ в разбивке по признаку пола, электронных отходов и торговли услугами ИКТ и услугами, предоставляемыми с помощью ИКТ; и заключительную оценку хода достижения контрольных показателей, установленных на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества. В докладе освещаются задачи, которые надлежит решать статистическим управлениям в области повышения качества и наращивания объема статистики ИКТ, в том числе увеличения числа органов, готовящих данные, и рассматривается роль национальной координации в этой связи. Статистической комиссии предлагается высказать свои мнения по вопросам для обсуждения, изложенным в разделе V доклада. Доклад Партнерства для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития Содержание Стр. Введение Последние достижения в области статистического измерения информационно-коммуникационных технологий Наращивание объема производимой статистики информационно-коммуникационных технологий и роль национальной координации Выводы и рекомендации Вопросы для обсуждения в Комиссии Приложение Пересмотренный основной перечень показателей, связанных с информационно-коммуникационными технологиями, подготовленный Партнерством для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития 1. Партнерство для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития было создано в 2004 году в целях наращивания объема сопоставимой на международном уровне статистики информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). С тех пор статистика ИКТ регулярно включалась в повестку дня Статистической комиссии, и Партнерство представляло доклады о ходе своей работы в 2005, 2007, 2009, 2010 и 2012 годах (E/CN.3/2005/23, 2007/5, 2009/19, 2010/28 и 2012/12). 2. Комиссия рассматривала тему статистики ИКТ в качестве вопроса для обсуждения на своей тридцать восьмой сессии в 2007 году и на своей сорок третьей сессии в 2012 году. На своей сорок третьей сессии Комиссия, в частности, с удовлетворением отметила достигнутый прогресс в обеспечении наличия статистики ИКТ, но признала также ту работу, которую еще предстоит проделать; согласилась с содержащимися в докладе рекомендациями в отношении подходов, направленных на улучшение статистики ИКТ; полностью одобрила пересмотренный и расширенный основной перечень показателей ИКТ и просила обеспечить его широкое распространение, чтобы страны и другие учреждения могли использовать его в качестве ориентира; просила Партнерство продолжать проводить обзор показателей в свете быстрого технического прогресса и широкого применения ИКТ; признала важность деятельности по наращиванию потенциала, приветствовала деятельность некоторых партнеров по процессу развития в этой области и настоятельно призвала других партнеров по процессу развития оказывать помощь в этой связи; согласилась включить статистику ИКТ в свою многолетнюю программу работы; и просила Партнерство доложить о достигнутом прогрессе на сорок пятой сессии Комиссии в 2014 году (E/2012/24, глава I, раздел B, решение 43/109). 3. Роль ИКТ как одного из ключевых факторов, содействующих развитию, является общепризнанной. Хотя сектор ИКТ может сам по себе служить важным источником экономического роста, установлено, что распространение ИКТ в сфере экономики способствует улучшению макроэкономических показателей и росту деловой активности за счет роста производительности труда, расширения предприятиями своих рынков сбыта, снижения затрат и поощрения новаторства. Доступ к новым технологиям является важным фактором обеспечения полноценного участия всех людей в использовании новых возможностей, связанных с занятостью, образованием, здравоохранением, государственным управлением или миростроительством, ускоряя тем самым прогресс в достижении других целей развития. Нет сомнений в том, что ИКТ будут и в дальнейшем пронизывать все сектора общества и экономики и станут еще более незаменимыми. Однако более 4 миллиардов человек в мире, живущих преимущественно в сельских районах развивающихся стран, еще не подключены к Интернету. Разрыв между теми, кто является частью информационного общества, и теми, кто в него не входит, будет неизбежно расти, поскольку последние находятся в отстающих и не делают заметного прогресса. 4. 2015 год неизбежно наступает. Именно к этому году намечено достичь цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и контрольные показатели, установленные на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества и в Комиссии по вопросам широкополосной связи в интересах развития цифровых технологий. Партнерство готовит заключительный оценочный доклад по вопросу о достижении контрольных показателей, намеченных на Встрече на высшем уровне, который выйдет в свет в 2014 году в качестве вклада в проведение обсуждений по программе на период после 2015 года (см. раздел II ниже). 5. Хотя будущие международные цели в области развития еще не определены, ИКТ будут продолжать играть важную роль в деле облегчения доступа к информации, знаниям и основным видам услуг. По мере того, как все большее число людей вовлекается в информационное общество, а сети высокоскоростной связи становятся незаменимым элементом инфраструктуры, еще более актуальной становится задача отслеживания и статистического измерения изменений, происходящих в секторе ИКТ. Постоянное отслеживание и статистическое измерение изменений, происходящих в секторе ИКТ, помогут выявить достигнутые успехи и имеющиеся пробелы и выработать политику, направленную на обеспечение равного доступа к ИКТ, их использования и получения отдачи от них. 6. В своем докладе на имя Генерального секретаря Группа видных деятелей высокого уровня по программе развития на период после 2015 года призвала, в частности, к осуществлению информационной революции, с опорой на новые технологии и улучшенные возможности подключения. ИКТ могли бы в потенциале сыграть ключевую роль в рамках обсуждения наметившихся вопросов информатики в процессе выработки программы развития на период после 2015 года. Во-первых, сектор ИКТ сам по себе является новым источником информации, поставляемой, например, Интернетом и телекоммуникационными компаниями. Во-вторых, распространение и использование ИКТ позволяет государственным и частным структурам во всех секторах экономики готовить, хранить и анализировать огромные объемы данных. Но в то же время необходимо будет отслеживать доступ к ИКТ и их использование населением и государственными и частными структурами для определения того, в какой степени стороны, имеющие доли участия в секторе ИКТ, могут использоваться в качестве альтернативного источника данных. Без ИКТ никакая информационная революция на базе ИКТ не будет возможной. Официальные статистические органы должны внимательно следить за этими обсуждениями и принимать в них конструктивное участие. 7. В настоящем докладе излагаются последние достижения Партнерства и его членов в области статистического измерения ИКТ на международном уровне и освещаются задачи в области наращивания объема данных официальной статистики ИКТ и повышения их качества. Учитывая междисциплинарный характер ИКТ и большое количество поставщиков данных, особое внимание уделяется координированию процесса подготовки и распространения статистики ИКТ на национальном уровне. В докладе рекомендуются меры, которые следует принять в целях наращивания объема данных статистики ИКТ в интересах разработки эффективной политики. II. Последние достижения в области статистического измерения информационно-коммуникационных технологий A. Основной перечень показателей, определения и статистические стандарты 8. Одним из главных достижений Партнерства для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития является составление основного перечня показателей ИКТ (E/CN.3/2007/5, приложение II), который был одобрен Комиссией на ее тридцать восьмой сессии в 2007 году. Комиссия одобрила пересмотренный вариант (E/CN.3/2012/12, приложение) на своей сорок третьей сессии в 2012 году. Основной перечень служит основой для сбора сопоставимых на международном уровне статистических данных по ИКТ во всем мире и охватывает следующие области: инфраструктуру ИКТ и доступ к ним; доступность ИКТ для домашних хозяйств и частных лиц и пользование ими; пользование ИКТ на предприятиях; сектор ИКТ; торговлю товарами ИКТ; пользование ИКТ в сфере образования; и электронное обслуживание в сфере государственного управления. 9. Главное предназначение основного перечня состоит в том, чтобы помочь странам, собирающим (или планирующим собирать) статистику ИКТ, в подготовке высококачественных и сопоставимых на международном уровне данных. Для этого показатели снабжены соответствующими статистическими стандартами и метаданными. 10. В последние два года составленный Партнерством перечень основных показателей доступности ИКТ для домашних хозяйств и частных лиц и пользования ими был пересмотрен в целях отражения основных изменений, произошедших в сфере ИКТ. В частности, доступ к Интернету теперь возможен с использованием множества разных устройств, включая планшетные и аналогичные портативные компьютеры. Благодаря стремительному распространению мобильных сетей широкополосной связи Интернет стал доступен домашним хозяйствам и пользователям в местах с ограниченной инфраструктурой Интернета, например за пределами крупных городских агломераций, в частности в развивающихся странах. Для учета таких изменений требуется постоянный обзор существующих показателей ИКТ для сектора домашних хозяйств и их определений. 11. В рамках Партнерства за сбор, согласование и распространение основных показателей ИКТ для сектора домашних хозяйств отвечает МСЭ. Поэтому МСЭ возглавил процесс пересмотра этого набора показателей. Во исполнение рекомендации, вынесенной на девятом Всемирном совещании по показателям в сфере телекоммуникаций/ИКТ (ВТИМ), состоявшемся на Маврикии в декабре 2011 года, в начале 2012 года была создана Группа экспертов по показателям ИКТ для сектора домашних хозяйств, которой поручено провести обзор и пересмотр статистических показателей в этой области, а также соответствующего руководства МСЭ. Группа экспертов ведет работу с мая 2012 года в рамках онлайнового дискуссионного форума, объединяющего 170 экспертов из 65 стран. Пересмотр основных показателей был завершен на совещании Группы экспертов, состоявшемся в июне 2013 года, в Сан-Паулу, Бразилия. 12. Группа экспертов согласовала пересмотренные формулировки девяти основных показателей ИКТ для сектора домашних хозяйств (из 12), понятие доступа домашних хозяйств к ИКТ, возрастные рамки и базисный период. К внесенным изменениям относится также добавление четырех новых основных показателей, охватывающих многоканальное телевидение; факторы, препятствующие доступу домашних хозяйств к Интернету; имеющие у частных лиц навыки работы с ИКТ; и расходы домашних хозяйств на ИКТ. Пересмотренный перечень был одобрен на одиннадцатом Всемирном симпозиуме по показателям в сфере телекоммуникаций/ИКТ (ВТИС), состоявшемся в Мехико в декабре 2013 года, и отражен в пересмотренном руководстве МСЭ "Manual for Measuring ICT Access and Use by Households and Individuals" (<<Руководство по статистическому измерению доступа к ИКТ и их использования домашними хозяйствами и частными лицами>>), которое выйдет в свет в январе 2014 года. 13. В приложении к настоящему докладу подробно указаны 57 показателей, включенных в самый последний вариант составленного Партнерством основного перечня показателей ИКТ. B. Контроль за достижением международных целей в области развития 14. С момента своего создания в 2004 году, вскоре по завершении первого этапа Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества, Партнерство играет ключевую роль в осуществлении контроля за ходом выполнения итоговых решений и достижения целей и контрольных показателей, выработанных на Встрече на высшем уровне. Его методологическая работа явилась существенным вкладом в процесс сбора фактологической информации о достижениях в сфере ИКТ во всем мире, с опорой на сопоставимые на международном уровне статистические показатели. Составленный Партнерством основной перечень показателей ИКТ и показатели, разработанные для оценки достижения контрольных показателей Встречи на высшем уровне, охватывают многие аспекты информационного общества и экономики. 15. В 2010 году несколько партнеров внесли вклад в подготовку среднесрочного обзора достижения контрольных показателей, установленных на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества. Затем Партнерством была учреждена новая целевая группа, которая разработала набор показателей для оценки достижения 10 контрольных показателей Встречи на высшем уровне. В 2011 году Партнерством было выпущено издание "Measuring the WSIS Targets" (<<Оценка достижения контрольных показателей ВВУИО)8, которое стало основным справочным документом при проведения 10-летнего количественного обзора выполнения итоговых решений Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества. 16. Партнерство, действуя через свою целевую группу, готовит заключительный доклад по итогам 10-летней количественной оценки достижения контрольных показателей Встречи на высшем уровне. В докладе будет рассмотрен прогресс, достигнутый за период с 2003 года по каждому из 10 контрольных показателей Встречи на высшем уровне. С этой целью всем странам в 2013 году был разослан опросник, предназначенный для проведения сбора данных на национальном уровне по показателям, выбранным для оценки достижения контрольных показателей. Этот доклад станет одним из компонентов процесса 10-летнего обзора и будет представлен на обзорном мероприятии высокого уровня, которое намечено провести в апреле 2014 года. В докладе будет представлено также обсуждение программы на период после 2015 года, подчеркнута важность ИКТ для целей развития, изложен опыт, усвоенный в процессе контроля за ходом выполнения решений Встречи на высшем уровне, и освещены контрольные показатели Встречи на высшем уровне, помещенные в контекст программы развития на период после 2015 года. Доклад будет содержать также обсуждение возможных целей, задач и контрольных показателей на период после 2015 года. 17. Параллельно с обсуждением программы на период после 2015 года, посвященным тематике целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, обсуждается перспективный план <<Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества на период после 2015 года. Эта работа включает подготовку итогового документа <<Проект перспективного видения ВВУИО+10 для ВВУИО на период после 2015 года в соответствии с мандатами участвующих учреждений>>, который разрабатывается в рамках открытого консультативного процесса, действующего до 1 марта 2014 года. 18. Помимо процесса и обсуждений, проводимых по линии Встречи на высшем уровне, тема развития ИКТ и сбора соответствующих статистических показателей является также частью обсуждений по будущим международным целям развития на период после 2015 года. Роль ИКТ рассматривается с нескольких точек зрения. Во-первых, ИКТ стали неотъемлемой частью экономической инфраструктуры по аналогии с водными ресурсами, дорожной сетью и другими транспортными секторами. Последние достижения в области развития сетей широкополосной связи придают особенно заметный толчок повышению производительной активности в разных странах. Имеется все больший объем свидетельств и исследований, указывающих на то, что развитие телекоммуникационных сетей и услуг в сфере ИКТ способствует экономическому росту и созданию рабочих мест в крупных масштабах. 19. Во-вторых, ИКТ считаются одним из ключевых факторов, содействующих развитию, поскольку они ускоряют достижение целей в области развития во всех секторах. Они способствуют достижению целей в социальной сфере, предоставляя целый комплекс новых и усовершенствованных видов обслуживания новаторского характера, а также достижению целей устойчивого развития и охраны окружающей среды. ИКТ могут оказать прямое влияние на повышение общего уровня жизни и на улучшение качества жизни бедных слоев населения и косвенное влияние на смягчение проблемы нищеты благодаря стимулированию экономического роста и производительности. Они создают также значительные возможности в социальной сфере и возможности для развития и обладают мощным преобразующим потенциалом благодаря открытию новых улучшенных каналов связи, повышению транспарентности и поощрению социальной интеграции. Например, в сфере образования ИКТ обеспечивают улучшенный доступ к учебных ресурсам для более широких масс населения и более качественное и менее дорогое обучение. Имеется также множество примеров того, как ИКТ играют важную роль в расширении охвата сельского населения такими базовыми видами обслуживания, как здравоохранение, образование и государственные услуги. 20. В свете вышесказанного в течение следующих нескольких лет спрос на статистику ИКТ существенно возрастет. В то же время по-прежнему имеются серьезные пробелы в данных, в особенности в развивающихся странах. Это касается, в частности, наличия статистических данных о пользовании ИКТ частными лицами, предприятиями, органами государственного управления, другими организациями государственного сектора и самим сектором ИКТ и данных, связанных с сетевой защитой и киберпреступностью, гендерными вопросами и вопросами молодежи, а также культурными и экологическими аспектами. Растущему информационному обществу будет постоянно требоваться все больший объем более качественных статистических данных для оценки социальной, экономической и экологической отдачи от ИКТ. В разделе III ниже рассматривается одна из главных проблем, с которой сталкиваются страны в процессе подготовки статистики ИКТ, и предлагаются пути ее возможного решения. C. Другие виды работы в области статистического измерения, проведенной в последнее время Партнерством 21. Хотя за последние годы имеющийся объем данных статистики ИКТ в целом расширился, данные, которые могут быть представлены в разбивке по признаку пола, по-прежнему ограничены, в особенности в развивающихся странах. В соответствии с растущим спросом на данные по ИКТ в разбивке по признаку полая в начале 2013 года Партнерством была учреждена Целевая группа по статистическому измерению ИКТ в разбивке по признаку пола. Ее задача заключается в обеспечении наличия, с опорой на результаты уже проделанной ранее работы, более широкого круга сопоставимых на международном уровне показателей и данных по ИКТ в разбивке по признаку пола, особенно в развивающихся странах. 22. В качестве первого шага Целевая группа подготовила оценочный доклад, в котором дается обзор текущей работы и имеющихся показателей и сформулированы предложения по пересмотру имеющихся показателей и выработке новых показателей, относящихся к статистическому измерению ИКТ в разбивке по признаку пола. Доклад стал предметом консультаций с выборочными национальными экспертами на совещании экспертов, состоявшемся в связи с проведением одиннадцатого Всемирного симпозиума по показателям в сфере телекоммуникаций/ИКТ в Мехико в декабре 2013 года. Доклад обсуждался также на специальном заседании в ходе Симпозиума, организованном Партнерством. В качестве следующего шага Целевая группа будет работать над завершением подготовки предлагаемых статистических показателей и составлением необходимых определений и других методологических спецификаций. 23. В последние годы сформировалось заметное международное движение за переделку и вторичное использование бывших в употреблении персональных компьютеров и смежных аппаратных средств, бывшей в употреблении электронной техники и бывших в употреблении сотовых телефонов, а также за утилизацию пригодных к повторному использованию деталей или утилизацию сырьевых материалов из электротехнических и электронных отходов (электроотходы). В ответ на просьбу о разработке показателей, относящихся к статистическому измерению электроотходов, с которой обращаются специалисты, занимающиеся анализом политики, и предприятия данной отрасли, под эгидой Партнерства была сформирована целевая группа по статистическому измерению электроотходов. В 2013 году группой был подготовлен первый проект рамочного документа, посвященного классификации и показателям электроотходов, который в настоящее время обсуждается в рамках Партнерства. Затем планируется провести консультации со странами и другими участвующими сторонами в целях доработки предлагаемых рамок статистического измерения электроотходов на базе подготовленных на международном уровне показателей и составить достоверные данные по электроотходам в качестве основы для принятия политических решений и дальнейших практических мер по обеспечению экологически безопасного использования бывшего в употреблении оборудования ИКТ и оборудования с истекшим сроком службы. 24. В 2013 году Целевая группа Партнерства по электронному обслуживанию в сфере государственного управления, возглавляемая ЭКА, составила руководство по статистическому измерению электронных видов обслуживания в сфере государственного управления, основанное на издании "Framework for a set of e-government core indicators" (<<Ориентировочный набор основных показателей электронного обслуживания в сфере государственного управления>>), опубликованном в 2012 году Партнерством и ЭКА. И в руководстве, и в предшествовавшем ему ориентировочном наборе показателей отражена важность, придаваемая электронному обслуживанию в сфере государственного управления участниками Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества и вновь подтвержденная Статистической комиссией, которая предложила Партнерству расширить его основной перечень показателей ИКТ, включив в него показатели использования ИКТ в сфере государственного управления. Главная цель руководства -- поддержать усилия стран по расчету основных показателей электронного обслуживания в сфере государственного управления, перечисленных в ориентировочном наборе. В руководстве подробно указываются источники данных, методы сбора и обработки и схемы распространения данных по основным показателям. Полезным инструментом является приложение к руководству, в котором приводится ряд примеров проведения обследований электронного обслуживания в сфере государственного управления на уровне стран. 25. В том же 2013 году Партнерством была учреждена Целевая группа по услугам ИКТ и услугам, предоставляемым с помощью ИКТ, задача которой будет заключаться в разработке методологических основ статистического измерения международной торговли этими услугами, а также связанных с торговлей основных показателей, которые можно было бы согласовать на международном уровне. В конце 2013 года началось проведение обзорно-аналитической работы в целях оценки имеющихся пробелов в данных в области статистического измерения международной торговли услугами ИКТ и услугами, предоставляемыми с помощью ИКТ, с уделением особого внимания развивающимся странам. В докладе по результатам этой оценки будут рассмотрены имеющиеся определения и наборы данных и освещены информационные потребности руководителей директивных органов в усовершенствованных статистических данных. Настоящий доклад готовит почву для проведения в 2014 году процесса консультаций и более углубленного исследования в целях оценки целесообразности разработки статистических показателей. III. Наращивание объема производимой статистики информационно-коммуникационных технологий и роль национальной координации 26. В докладе Партнерства на сорок третьей сессии Комиссии (E/CN.3/2012/12) был освещен ряд статистических задач и рекомендованы пути их возможного решения. К ним относились, в частности, необходимость включения статистики ИКТ в программы статистической работы на страновом и региональном уровнях, особенно в развивающихся странах; необходимость постоянной разработки новых показателей, стандартов и определений в свете быстрого развития технологий, сервиса и технических устройств; и потребность в более активном наращивании потенциала в целях ускорения подготовки основных показателей во многих развивающихся странах. В этой связи непреложным условием было названо оказание донорской поддержки. 27. Одна из конкретных задач, особо выделенных в докладе, связана с междисциплинарным характером ИКТ, которые пронизывают все сектора общества. В результате процесс сбора и распространения статистических данных часто оказывается раздробленным. С учетом большого многообразия существующих источников данных по ИКТ поддержание координации между национальными статистическими органами и другими заинтересованными сторонами внутри стран является решающим условием наращивания объема и повышения качества официальной статистики ИКТ. Партнерство и его члены учитывают вопрос национальной координации при оказании своей технической помощи и организации учебных курсов, в своих статистических руководствах и в рамках региональных и всемирных мероприятий в области статистики ИКТ. 28. В сентябре 2012 года делегаты, участвовавшие в работе десятого Всемирного совещания по показателям в сфере телекоммуникаций/ИКТ в Бангкоке, рекомендовали странам создать координационный механизм, в рамках которого национальные заинтересованные стороны могли бы встречаться для обсуждения вопросов, связанных со сбором, распространением и анализом статистики ИКТ. Участники согласились с тем, что национальным статистическим управлениям следует играть активную роль в деле координации сбора и распространения статистических данных и показателей ИКТ. Они также подчеркнули необходимость включения статистики ИКТ в национальную стратегию развития статистики. Аналогичным образом, сбор данных должен стать частью любой национальной стратегии в области ИКТ. 29. Координация может быть налажена между органами, готовящими статистику ИКТ, между этими органами и пользователями и между этими органами и поставщиками данных, которые служат источником первичной информации. Она должна охватывать этапы планирования, подготовки и распространения статистики ИКТ. Результатом недостаточной координации могла бы стать публикация неточных или несогласованных данных, чреватая принятием неверных директивных решений. Другими преимуществами координации являются сокращение общего числа ответов, которые приходится давать поставщикам данных, избежание дублирования усилий и более эффективное использование ресурсов. Координация помогает также выявить существующие пробелы в данных, унифицировать цели и приоритеты между различными заинтересованными сторонами и усовершенствовать контроль и оценку процесса подготовки статистики ИКТ. 30. Поскольку подготовка статистики ИКТ на базе обследований является пока сравнительно новой областью во многих развивающихся странах, инициатива составления данных по ИКТ нередко обусловлена спросом со стороны директивных органов, например министерств по вопросам ИКТ и органов регулирования в сфере телекоммуникаций. Директивные органы, отвечающие за формирование политики в области ИКТ, обычно являются и наиболее влиятельными пользователями таких данных, хотя пользователи из деловых кругов, некоммерческого сектора и научных кругов также могут внести существенный вклад и обладать опытом, который нуждается в учете. Междисциплинарный характер ИКТ требует участия отраслевых министерств, занимающихся вопросами культуры и просвещения, здравоохранения, экономики и сельского хозяйства, которые могут включить вопросы, касающиеся ИКТ, в свои обследования или получить такие данные из административных документов. Определение различных пользователей и их потребностей является одним из основополагающих шагов в процессе планирования сбора данных. 31. Систему статистики ИКТ на национальном уровне составляют три основные группы заинтересованных сторон: a) органы, готовящие данные, особенно национальные статистические управления, однако в ряде стран к ним относятся и органы регулирования в сфере телекоммуникаций, отраслевые министерства и неофициальные источники данных, например частные компании, университеты и научно-исследовательские центры; b) пользователи данных, в том числе директивные органы, особенно отраслевые министерства и органы регулирования, и другие структуры, например международные организации, частные предприятия и учебные заведения, средства массовой информации и широкая общественность; c) поставщики данных/респонденты, например частные лица из обследуемых домашних хозяйств или предприятий. 32. Распределение видов деятельности в области сбора данных по ИКТ обычно зависит от доступа к поставщикам данных и от обязанностей участвующих учреждений. Показатели по инфраструктуре, тарифам и абонентам ИКТ часто предоставляются национальными органами регулирования в сфере телекоммуникаций, которые имеют доступ к данным из административных документов, поступающих от операторов телекоммуникационных систем. Статистические данные, собираемые в ходе обследований предприятий и домашних хозяйств, обычно готовятся национальными статистическими управлениями, однако в некоторых странах они готовятся и другими учреждениями, например национальными органами регулирования в сфере телекоммуникаций, министерствами по вопросам ИКТ или другими структурами, которым поручена такая задача. Сбор данных о доступе к ИКТ и пользовании ими в учреждениях сферы образования или здравоохранения может вестись министерствами просвещения или здравоохранения. 33. В ряде стран сбор данных по ИКТ осуществляется по инициативе и других государственных учреждений, помимо национальных статистических управлений, например министерствами или другими государственными ведомствами, которые поощряют процесс освоения ИКТ, и органами регулирования. Хотя эти учреждения могут обладать техническим знанием данного предмета, они располагают ограниченными возможностями в плане проведения обследования домашних хозяйств или предприятий с опорой на состоятельную методологию. Кроме того, устойчивость процесса сбора данных, проводимого органом регулирования или министерством, сопряжена с неопределенностью, поскольку такое мероприятие обычно не включается в их регулярную программу работы и часто проводится исключительно в целях оценки емкости рынка в данный конкретный момент времени. 34. Поэтому рекомендуется, чтобы сбор данных статистики ИКТ проводился самими национальными статистическими управлениями или в консультации с ними. Технические знания, которыми обладают министерства и другие учреждения, должны приниматься во внимание при разработке средств и методов сбора данных. В частности, принятие решения по вопросу о включении тематики ИКТ, адаптирование международных рекомендаций с учетом национальных стандартов (например, видов подключения к Интернету, имеющихся в данной стране) и анализ результатов должны осуществляться в тесном взаимодействии со специализированными учреждениями. 35. Наиболее актуальной среди организационных задач, связанных с подготовкой статистики и показателей ИКТ, является налаживание механизмов координации между соответствующими учреждениями, в том числе национальными статистическими управлениями, национальными органами регулирования в сфере телекоммуникаций и министерствами, отвечающими за формирование политики в области ИКТ. К числу возможных каналов координации относятся межведомственные комиссии или рабочие группы, механизмы составления многолетней программы и механизмы консультирования с пользователями. Национальная статистическая комиссия 36. Во многих странах национальная статистическая комиссия служит форумом для обсуждения, в числе прочих вопросов, основных потребностей в области статистики ИКТ и распределения обязанностей между различными органами, готовящими статистические данные. С этой целью может быть создана тематическая рабочая группа, в рамках которой будут подробно обсуждаться методологические аспекты статистики ИКТ. В состав такой рабочей группы должны входить представители национального статистического управления, министерства, отвечающего за ИКТ, национального органа регулирования в сфере телекоммуникаций и, возможно, исследователи и эксперты по вопросам ИКТ. Национальная комиссия должна следить за тем, чтобы в стране имелась соответствующая нормативно-правовая база, позволяющая внедрять систему статистики ИКТ и рассматривать ее как источник официальных данных и обеспечивать ее финансирование. Комиссии следует также проводить обзор многолетней программы обследований в целях учета, при возможности, вопросов ИКТ в планируемых обследованиях или создания условий для осуществления конкретных обследований ИКТ. Межучрежденческая целевая группа 37. При отсутствии или неработоспособности (по административным или иным причинам) национальной статистической комиссии межучрежденческая целевая или рабочая группа может играть роль форума, носящего более технический характер и предназначенного для обсуждения детальных аспектов внедрения системы статистики ИКТ. Эта рабочая группа может действовать под эгидой национального статистического управления или -- в случае, если это учреждение не несет главной ответственности за подготовку статистики ИКТ, -- под эгидой административного подразделения высокого уровня в составе правительства, например министерства, отвечающего за ИКТ, или управления при президенте. Многолетняя программа 38. Управление большинством национальных статистических систем осуществляется через многолетнюю программу подготовки и распространения официальной статистики, являющуюся частью более широкого национального плана развития статистики. Такая программа должна включать описание процедур внедрения системы статистики ИКТ. Статистические мероприятия должны охватывать такие разные области, как статистика инфраструктуры ИКТ, обследования предприятий и домашних хозяйств и т.д. Одним из примеров многолетней программы статистики ИКТ служит программа, разработанная на Филиппинах. 39. В дополнение к механизмам с участием многих заинтересованных сторон могли бы заключаться двусторонние соглашения между органами, готовящими данные, и пользователями (например, между национальным статистическим управлением и министерством ИКТ) по конкретным аспектам осуществления обследования, включая финансирование мероприятий. Разные участвующие стороны могли бы взять на себя разные компоненты расходов. Например, национальное статистическое управление могло бы заниматься и руководить сбором данных по линии внешнего финансирования, а составлением и проверкой опросника и определением выборки национальное статистическое управление могло бы заниматься напрямую. 40. В ряде стран (например, в Испании и Марокко) создан национальный центр исследований информационного общества. Структура такого рода занимается сбором данных из различных источников, готовит конкретные публикации, например доклады по секторам, и распространяет данные через централизованный веб-сайт. Процедурами работы такого центра исследований может предусматриваться участие пользователей и органов, готовящих данные, в его руководящих или консультативных органах. Другими примерами являются Центр исследований информационно-коммуникационных технологий Бразилии, который проводит регулярные консультативные совещания с пользователями данных до составления плана и структуры обследования ИКТ. 41. На параллельном мероприятии по вопросам статистики ИКТ, состоявшемся 14 декабря 2012 года в ходе третьей сессии Комитета по статистике ЭСКАТО, вопрос национальной координации был назван несколькими делегациями в числе главных задач. Создание надлежащей нормативно-правовой базы является необходимым предварительным условием для обмена данными и поддержания координации между заинтересованными сторонами. Отсутствие такой базы может в отдельных случаях парализовать координацию и тем самым свести на нет усилия по подготовке данных ИКТ. В ходе мероприятия были выявлены следующие виды передовой практики, связанной с национальной координацией статистики ИКТ: создание механизмов координации между учреждениями, например создание национального межведомственного комитета по статистике ИКТ; установление партнерских отношений между государственным и частным секторами; и включение статистики ИКТ в национальные стратегии развития статистики или генеральные планы. 42. Не существует единой для всех модели осуществления национальной координации статистики ИКТ. Каждой стране потребуется приспособить данный процесс к своим конкретным национальным и местным условиям. Отзывы стран, полученные членами Партнерства в этой связи, свидетельствуют не только о необходимости национальной координации, но и о том, что во многих случаях задача налаживания координации является новым делом применительно к статистике ИКТ. С учетом имеющихся преимуществ для подготовки и распространения данных по ИКТ и успешных примеров работы и применения передовой практики внутри стран настоятельно рекомендуется усиливать национальную координацию, с участием всех соответствующих сторон. Национальным статистическим управлениям следует играть активную роль в деле координирования сбора и распространения статистики ИКТ. Партнерство и его члены могут содействовать ведению обсуждений на национальном уровне и служить форумом для обмена опытом между странами. IV. Выводы и рекомендации 43. Статистика ИКТ будет и в дальнейшем играть ключевую роль ввиду роста мирового информационного общества и его воздействия на другие сектора. В качестве нового источника данных, которые все шире используются государственными и частными структурами во всех секторах экономики, статистика ИКТ играет ключевую роль и в ходе обсуждения наметившихся вопросов обеспечения данными в рамках обсуждаемой программы развития на период после 2015 года. Международному статистическому сообществу и национальным статистическим управлениям следует принимать активное участие в этих обсуждениях. 44. В свете важной роли ИКТ в области развития и достижения международных целей развития ощущается потребность в данных для выявления различных аспектов <<цифровой пропасти>> и тех групп населения, которые остались в стороне от информационного общества. Для этого потребуются постоянные и более активные усилия национального и международного статистического сообщества по наращиванию объема статистики ИКТ, в особенности в развивающихся странах с большой численностью сельского населения. 45. Пересмотр показателей ИКТ остается исключительно важной задачей. Поэтому Партнерству следует продолжать регулярно рассматривать и обновлять основной перечень показателей ИКТ, а также разрабатывать, по мере необходимости, новые показатели. Например, необходимо готовить больший объем данных по ИКТ в контексте гендерного равенства, торговле услугами ИКТ и услугами, предоставляемыми с помощью ИКТ, электроотходам, навыкам работы с электронными устройствами, профессиям, связанным с ИКТ, и электронному обслуживания в сфере здравоохранения. 46. В целях наращивания объема статистики ИКТ в настоящем докладе было заострено внимание на роли национальной координации в деле успешной подготовки статистики ИКТ и вынесен ряд предложений по путям усиления национальной координации статистики ИКТ. В частности, рекомендуется наращивать координацию процесса сбора данных на национальном уровне путем создания институциональных координационных механизмов между соответствующими учреждениями, в том числе национальными статистическими управлениями, органами регулирования в сфере телекоммуникаций и министерствами, отвечающими за формирование политики в области ИКТ, включая отраслевые министерства. V. Вопросы для обсуждения в Комиссии 47. Комиссии предлагается: a) рассмотреть прогресс, достигнутый в области статистики ИКТ, и высказать свои замечания; b) одобрить пересмотренный основной перечень показателей ИКТ, касающихся доступа домашних хозяйств к ИТК и использования ИКТ частными лицами, содержащийся в приложении к настоящему докладу; c) рассмотреть и одобрить предложенные рекомендации по совершенствованию статистики ИКТ; d) поощрять страны к усилению национальной координации в области статистики ИКТ; e) выразить поддержку Партнерству для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развития в его дальнейшей работе. Пересмотренный основной перечень показателей, связанных с информационно-коммуникационными технологиями, подготовленный Партнерством для статистического измерения информационно-коммуникационных технологий в интересах развитияa A1 Число абонентов стационарной телефонной связи на 100 жителей A2 Число абонентов мобильной сотовой телефонной связи на 100 жителей A3 Число стационарных абонентов Интернета на 100 жителей A4 Число стационарных абонентов широкополосной сети Интернет на 100 жителей A5 Число мобильных абонентов широкополосной сети на 100 жителей A6 Число международных широкополосных каналов связи с Интернетом на одного жителя (биты в секунду на одного жителя) A7 Процент населения, охваченного сетью мобильной сотовой телефонной связи A8 Тарифы на стационарное подключение к широкополосной сети Интернет A9 Тарифы предоплаты на мобильную сотовую телефонную связь A10 Процент населенных пунктов с публичными центрами доступа к Интернету HH1 Доля домашних хозяйств, имеющих радиоприемник HH2 Доля домашних хозяйств, имеющих телевизор HH3 Доля домашних хозяйств, имеющих телефон HH4 Доля домашних хозяйств, имеющих компьютер HH5 Доля частных лиц, пользующихся компьютером HH6 Доля домашних хозяйств, имеющих Интернет HH7 Доля частных лиц, пользующихся Интернетом HH8 Доля частных лиц, пользующихся Интернетом, в разбивке по местам пользования HH9 Доля частных лиц, пользующихся Интернетом, в разбивке по видам использования HH10 Доля частных лиц, пользующихся мобильным сотовым телефоном HH11 Доля домашних хозяйств, имеющих Интернет, в разбивке по видам подключения HH12 Доля частных лиц, пользующихся Интернетом, в разбивке по частотности пользования HH13 Доля домашних хозяйств, имеющих многоканальное телевидение, в разбивке по видам HH14 Факторы, препятствующие доступу домашних хозяйств к Интернету HH15 Частные лица, имеющие навыки работы с ИКТ, в разбивке по видам навыков HH16 Расходы домашних хозяйств на ИКТ B1 Доля предприятий, пользующихся компьютерами B2 Доля наемных работников, постоянно пользующихся компьютерами B3 Доля предприятий, пользующихся Интернетом B4 Доля наемных работников, постоянно пользующихся Интернетом B5 Доля предприятий, имеющих веб-сайт B6 Доля предприятий, имеющих интранет B7 Доля предприятий, получающих заказы по Интернету B8 Доля предприятий, размещающих заказы через Интернет B9 Доля предприятий, пользующихся Интернетом, в разбивке по видам подключения B10 Доля предприятий, имеющих локальную вычислительную сеть B11 Доля предприятий, имеющих экстранет B12 Доля предприятий, пользующихся Интернетом, в разбивке по видам использования ICT1 Доля рабочей силы, занятой в секторе ИКТ, в совокупной численности рабочей силы сектора коммерческих предприятий ICT2 Доля сектора ИКТ в валовой добавленной стоимости ICT3 Импорт товаров ИКТ в процентах от совокупного объема импорта ICT4 Экспорт товаров ИКТ в процентах от совокупного объема экспорта ED2 Доля школ, имеющих телевизор, используемый в учебных целях ED3 Доля школ, имеющих пункт телефонной связи ED4 Соотношение числа учащихся и количества компьютеров в школах с компьютерным обучением ED5 Доля школ, имеющих доступ к Интернету, в разбивке по видам подключения ED6 Доля учащихся, имеющих доступ к Интернету в школе ED7 Доля учащихся на высшей ступени образования в областях, связанных с ИКТ ED8 Доля учителей школ, имеющих квалификацию преподавателя ИКТ EG1 Доля работников центральных органов государственного управления, постоянно пользующихся компьютерами EG2 Доля работников центральных органов государственного управления, постоянно пользующихся Интернетом EG3 Доля центральных органов государственного управления, имеющих локальную вычислительную сеть EG4 Доля центральных органов государственного управления, имеющих интранет EG5 Доля центральных органов государственного управления, имеющих доступ к Интернету, в разбивке по видам подключения EG6 Доля центральных органов государственного управления, имеющих вебсайт EG7 Выборочные виды сетевого обслуживания на базе Интернета, доступные гражданам, в разбивке по уровню их технической сложности 