%%%POVERTY MITIGATION|UNEMPLOYMENT|DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|

Комиссия социального развития Пятьдесят вторая сессия 11 - 21 февраля 2014 года Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие расширению прав и возможностей людей в целях достижения искоренения нищеты, социальной интеграции и полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное Фондом мира и развития >>Маариж>> -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В сегодняшнем взаимосвязанном и взаимозависимом мире крайне важно сформулировать стратегии искоренения нищеты и достижения полной занятости для различных групп стран и воспользоваться взаимосвязями государств и решений, то есть такими взаимосвязями, которые включают не только отношения между субъектами, но и причинно-следственные связи между различными процессами и явлениями. В то же время мир остается весьма многообразным. Соответственно, при анализе любой глобальной проблемы мы будем учитывать как многообразие, так и взаимосвязи. Рассматривая проблемы нищеты и занятости, мы сначала изучим различные группы стран в соответствии с уровнем их развития, а также различные смежные проблемы и их последствия, прежде чем рассмотрим возможные решения этих проблем. По данным Международной организации труда, численность работающих бедняков продолжает снижаться, но более медленными темпами, чем до кризиса. Насчитывается еще около 870 млн. работников, живущих вместе со своими семьями менее чем на 2 долл. США на человека в день, из которых почти 400 млн. живут в условиях крайней нищеты. Еще 660 млн. работников живут чуть выше черты бедности и подвергаются высокому риску скатывания обратно в нищету. Живущие в нищете люди сталкиваются с финансовыми и социальными проблемами, поскольку они становятся объектом дискриминации и унижения. Взаимосвязь этих проблем вызывает дополнительные трудности. Поэтому мы должны принять меры, которые приведут к достижению полной занятости в каждой стране, извлекая выгоду из взаимозависимости государств и связанных с этим процессов. В настоящем заявлении мы: a) рассмотрим три группы стран (развитые страны, страны с переходной экономикой и развивающиеся страны) с точки зрения сложившейся в них ситуации в области искоренения нищеты и занятости, концентрируясь на поисках возможных решений; b) рассмотрим возможные взаимосвязи между вышеупомянутыми решениями и их результатами; c) изучим влияние этих проблем на нищету и занятость; d) предложим рекомендации на основе наших выводов. Развитые страны Даже развитые страны сталкиваются с проблемой бедности и безработицы. Кроме того, по данным <<Доклада о мире труда за 2012 год: лучшие рабочие места для лучшей экономики>> (World of Work Report 2012: Better Jobs for a Better Economy), опубликованного Международной организацией труда и Международным институтом социально-трудовых исследований, уровни бедности в развитых странах существенно не снизились. Фактически уровень бедности снизился в 11 из 36 стран, вырос в 17 странах и остался в основном неизменным в 8 странах. Основными причинами бедности в развитых странах являются низкая заработная плата, безработица среди молодежи, неравенство, не относящееся к доходам (особенно применительно к системам здравоохранения), и неравенство в доступе к кредитам для малых и средних предприятий. Еще одна серьезная трудность связана с непрекращающимся влиянием финансового кризиса. Весьма очевидно, что не существует решения всех проблем, которые будут работать во всех странах. Поэтому мы призываем к принятию ряда мер, таких как: a) сотрудничество в решении проблем, включая совместные исследования, проекты и мероприятия; b) изучение и адаптация передовой практики; c) изучение тенденций; d) создание рабочих мест для молодежи в государственных и международных проектах; e) анализ систем заработной платы; f) обзор правовых вопросов, касающихся малых и средних предприятий. Результатом этих мер будут возможные новые стратегии по борьбе с нищетой и безработицей, особенно нищетой, передающейся из поколения в поколение, создание новых рабочих мест и возможное положительное влияние на менее развитые страны в рамках международных проектов. Страны с переходной экономикой Основными причинами нищеты в странах с переходной экономикой являются безработица, инфляция и недостаточность усилий, прилагаемых государством в этой области. С нищетой связываются недостаточное снабжение питанием и одеждой, плохие жилищные условия, ограниченный доступ к коммунальным услугам, более слабое здоровье и ограниченный доступ к сфере здравоохранения, социальная изоляция и психологические страдания. Особенно уязвимыми в отношении нищеты являются домохозяйства в отдаленных сельских районах, в основном включающие в себя представителей национальных меньшинств, детей, женщин и одиноких пожилых людей. Серьезную проблему в таких странах представляют люди, долго пребывающие в состоянии нищеты. Таким образом, помимо мер, предложенных для развитых стран, страны с переходной экономикой должны сосредоточить внимание на обеспечении социальной устойчивости, улучшении политической ситуации, ликвидации внутренних конфликтов и улучшении ситуации в плане преступности. Другими возможными способами борьбы с нищетой и безработицей являются: a) развитие организованного социального общества и увеличение его влияния на процессы принятия решений; b) расширение доступности и повышение качества образования и профессиональной подготовки; c) активизация политики на рынке труда. Совместное принятие таких мер позволит подойти к решению проблем с разных сторон, в том числе в социальных, экономических и политических сферах, и будет способствовать укреплению связей между странами той же группы и других групп. Развивающиеся страны Развивающиеся страны ведут масштабное сражение, прилагая усилия в борьбе с нищетой. По данным >>Доклада о мире труда за 2012 год: лучшие рабочие места для лучшей экономики>>, национальные показатели уровня бедности снизились примерно в трех четвертях развивающихся стран, особенно тех, которые ввели в действие масштабные меры в социальной сфере. С другой стороны, уровень бедности увеличился или остался неизменным в 25 из 36 развитых стран в условиях ухудшения конъюнктуры рынков труда и негативных последствий мер жесткой бюджетной экономии. Экономический рост в развивающихся странах будет способствовать существенному сокращению масштабов нищеты, особенно в случае устранения неравенства доходов. Другим путем искоренения нищеты является улучшение системы социальной защиты. В связи с этим развивающиеся страны должны тщательно обмениваться передовым опытом и изучать его, анализировать тенденции и улучшать свою политическую ситуацию в дополнение к обеспечению возможностей развития социального общества. В целях искоренения нищеты в развивающихся странах можно предпринять следующие шаги: a) осуществление международных проектов в области развития с участием иностранных государственных и частных инвестиций; b) разработка правительственных проектов в области обеспечения занятости молодежи; c) сотрудничество между странами, включая совместные проекты и исследования; d) создание более благоприятных условий для деятельности малых и средних предприятий; e) разработка методов искоренения неравенства в доходах; f) проведение исследований и осуществление финансовой поддержки со стороны международных организаций; g) осуществление международных программ по сокращению масштабов нищеты в развивающихся странах при значительной роли неправительственных организаций (НПО). Эти меры позволят подойти к решению проблемы с разных сторон и привлекут различные заинтересованные стороны на региональном и международном уровнях. Рекомендации Вопрос нищеты и безработицы, будучи комплексной проблемой с различными взаимосвязанными факторами и вовлеченными сторонами, требует многоаспектных решений. Рассмотрев проблемы в трех группах стран, мы предлагаем следующие взаимозависимые меры: a) укрепление сотрудничества между странами для решения проблем в таких формах, как обмен передовым опытом, проведение совместных исследований тенденций и совместные проекты в области развития и борьбы с нищетой, которые привлекают государственные и частные инвестиции; b) принятие мер по борьбе с такими проблемами, как, среди прочего, социальное неравенство, политическая нестабильность, отсутствие образования и профессиональной подготовки и сложные условия деятельности, с которыми сталкиваются малые и средние предприятия; c) уделение особого внимания со стороны международных организаций проблеме сокращения масштабов нищеты в развивающихся странах и разработка программ, направленных на достижение этой цели; d) активизация участия НПО в усилиях по борьбе с нищетой во всем мире и предоставление финансирования для проектов НПО по борьбе с нищетой и связанными с ней проблемами. 