%%%POVERTY MITIGATION|REPRODUCTIVE HEALTH|ADOLESCENTS|YOUTH|

Комиссия социального развития Пятьдесят вторая сессия 11 - 21 февраля 2014 года Последующая деятельность по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие расширению прав и возможностей людей в целях достижения искоренения нищеты, социальной интеграции и полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное МАМТА: институт здоровья матери и ребенка, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Задача МАМТА: института здоровья матери и ребенка заключается в расширении прав и возможностей обездоленных и маргинализированных индивидов и общин посредством осуществляемых с учетом гендерных факторов и на основе широкого участия процессов в целях обеспечения оптимального и устойчивого здравоохранения и развития. В своей деятельности, направленной на сокращение масштабов нищеты, Институт опирается на межсекторальный подход к обеспечению социальной интеграции и гендерного равенства. Конечной целью организации является обеспечение всеобщего доступа к всеобъемлющей, способной предоставлять высококачественные услуги и устойчивой системе здравоохранения. Мы признаем необходимость основанного на соблюдении прав человека подхода к улучшению сексуального и репродуктивного здоровья и на протяжении вот уже десятка лет выступаем за внедрение такого подхода в Южной Азии. Мы также решительно поддерживаем и стремимся дополнять усилия, предпринимаемые местными органами власти в рамках осуществления национальных стратегий в таких областях, как здравоохранение, народонаселение и всеохватное развитие. МАМТА: институт здоровья матери и ребенка выступает за укрепление приверженности делу обеспечения уважения, защиты и соблюдения прав человека женщин, в том числе их сексуальных и репродуктивных прав, без каких-либо оговорок. Мы признаем, что причинами насилия, совершаемого в отношении женщин в течение всей их жизни, являются принципы патриархата и вредные культурные традиции. К их числу можно отнести связанную с определенными традициями или обычаями практику и акты экстремизма, обусловленные не только признаками пола, но и расовой, языковой и религиозной принадлежностью женщин, родом их занятий, местом в общине и обществе. Мы считаем, что гендерное равенство может быть полностью достигнуто только на основе межсекторального подхода к охране прав в сфере репродуктивного и сексуального здоровья и прав человека, в том числе на уважении сексуальной ориентации и гендерной принадлежности. Сексуальные и репродуктивные права неделимы и взаимосвязаны и являются неотъемлемой составляющей прав человека - их соблюдение имеет основополагающее значение для достижения равенства между мужчинами и женщинами и развития человеческого потенциала. В этой связи мы подчеркиваем необходимость устранения уязвимости, дискриминации, насилия и маргинализации по признаку пола, возраста, расовой, кастовой и классовой принадлежности, семейного положения, материального благосостояния, миграционного статуса, ВИЧ-статуса, инвалидности и т.д. и призываем к отмене дискриминационных законодательств, отказу от соответствувющих стратегий и программ и к ликвидации социальных и экономических барьеров. МАМТА: институт здоровья матери и ребенка решительно поддерживает стратегии, направленные на обеспечение достойной работы и достойных человека условий жизни посредством оказания содействия в достижении социальной интеграции, развитии профессиональных навыков и трудоустройстве. Искоренение нищеты Мы придаем большое значение искоренению нищеты, рассматривая эту цель в качестве приоритной в рамках любых предпринимаемых усилий, и отмечаем факт отсутствия учета гендерной проблематики в большинстве крупномасштабных программ. Вопросы гендерного равенства и справедливости в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья и прав человека являются важнейшим компонентом всех наших проектов и неотъемлемым элементом усилий по искоренению нищеты и обеспечению устойчивого развития. В нашей части мира в семьях основное бремя нищеты и отсутствия продовольственной безопасности несут на себе женщины. Им достается меньше продуктов питания, они чаще недоедают. Они не имеют прав на владение землей; их положение усугубляется сохранением носящих дискриминационный характер традиций, стратегий и законов. Поэтому мы всегда рекомендуем и сами используем комплексный подход к расширению прав и возможностей женщин в деле искоренения крайней нищеты. Мы рекомендуем разработку основанных на конкретных данных стратегий по искоренению нищеты. Эти стратегии должны обеспечивать, чтобы в планах служб социального обеспечения, программах предоставления услуг и ресурсов учитывались интересы маргинализированных и наиболее уязвимых слоев населения, с тем чтобы представители этих групп населения могли вести здоровый, продуктивный и полноценный образ жизни. Здравоохранение МАМТА: институт здоровья матери и ребенка отстаивает право каждого на здоровье и выступает за обеспечение более тесной взаимосвязи между различными стратегиями и методами работы в сфере здравоохранения. Существует необходимость разработки комплексного подхода на основе учета, в том числе, уже опробированных, обеспечивающих высокое качество услуг методов оказания медико-санитарной помощи представителям маргинализированных групп населения, сельской и городской бедноты. Мы выступаем за интеграцию уязвимых групп населения, проживающих в отдаленных районах и городских трущобах, признавая тем самым, что потребности этих групп населения не удовлетворяются должным образом. К числу таких групп населения в странах Южной Азии относятся дети и молодежь, прежде всего девочки, молодые люди, не посещающие учебные заведения, лица, инфицированные ВИЧ или больные СПИДом, лица с ограниченными возможностями, представители коренных народов, мигранты, беженцы, работники секс-индустрии и перемещенные лица, независимо от их сексуальной ориентации и гендерной принадлежности. Мы считаем, что в рамках укрепления систем здравоохранения должное внимание необходимо также уделять наращиванию потенциала медико-санитарных учреждений в области предоставления всеобъемлющих, качественных медико-санитарных услуг, в том числе по лечению психических и неинфекционных заболеваний. Мы рекомендуем и призываем при оказании соответствующих услуг использовать основанный на уважении, объективный подход, свободный от дискриминации, личных предрассудков и предвзятости. Необходимо добиваться укрепления государственных систем здравоохранения на основе расширения участия общин и развития двусторонней связи между обществом и системой здравоохранения, ответственной за оказание этих услуг. Сексуальное и репродуктивное здоровье и права в этой области Мы выступаем за использование всеобъемлющего, многостороннего подхода к вопросам предоставления необходимого набора комплексных услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья, информации и ухода. Они должны оказываться на недискриминационной основе и предусматривать доступ ко всему диапазону безопасных, доступных по ценам, эффективных и добровольных форм современной контрацепции; к адекватной информации, образованию и консультационным услугам; услугам, специально ориентированным на молодежь и подростков; комплексу услуг по охране материнства, в том числе по уходу в дородовый и послеродовый периоды и безопасному родоразрешению; они должны обеспечивать условия для оказания высококачественных комплексных услуг по проведению абортов в соответствии с требованиями утвержденных правительством стратегий и программ, которые должны также согласовываться с нормами, рекомендованными Всемирной организацией здравоохранения. Мы выражаем признательность национальным правительствам, международным учреждениям-донорам и организациям гражданского общества за усилия, предпринимаемые ими в целях поощрения участия и расширения прав и возможностей женщин на всех уровнях, начиная с семьи и общины и заканчивая деятельностью в политической сфере. Обеспечение участия женщин и расширение их возможностей в таких областях, как образование, занятость и охрана окружающей среды, станет важным шагом в направлении достижения цели искоренения нищеты и укрепления социальной интеграции - тем самым будут заложены основы обеспечения достойной работы для всех. Мы считаем необходимым принятие мер, направленных на борьбу с дискриминацией по признаку пола, в том числе по признаку сексуальной ориентации и гендерной принадлежности, в результате которой лица различной сексуальной ориентации и гендерной идентичности оказываются в уязвимом положении, не имея возможности на равноправной основе осуществлять свои права человека и гражданские права, и заявляем о своей готовности продолжать работу в этой области. Кроме того, мы также считаем необходимым принятие всеобъемлющих мер, направленных на борьбу с насилием по признаку пола, признавая, что насилие в семье является одной из форм насилия, и призываем предпринять конкретные усилия, направленные на предотвращение насилия и создание безопасных условий для мальчиков, девочек и женщин в семье и в общественных местах. Мы выступаем за более широкое освещение этой проблемы в средствах массовой информации и проведение информационно-разъяснительной работы среди представителей гражданского общества по вопросам обеспечения гендерного равенства, включая подготовку сообщений на тему гендерного равенства и насилия по признаку пола. Подростки и молодежь Чрезвычайно важно обеспечить на постоянной основе доступ к учитывающим особые потребности молодежи, носящим недискриминационный и непредвзятый характер услугам в сфере здравоохранения и социальной защиты и обеспечить неукоснительное соблюдение принципов конфиденциальности и осознанного согласия. Мы также поддерживаем право на получение формального образования и профессиональной подготовки, полагая, что это должно способствовать трудоустройству в требующих высокой квалификации отраслях и появлению у всех граждан разнообразных источников средств к существованию. Поэтому мы рекомендуем и разделяем точку зрения, согласно которой крайне важно признать многообразие молодых людей и подростков во всех группах населения в целях обеспечения их всестороннего развития и более строгого соблюдения их прав в сфере сексуального и репродуктивного здоровья и прав человека. Мы рекомендуем наладить комплексное половое воспитание подростков в рамках целостного подхода к проблеме повышения качества человеческого капитала под лозунгом прав человека. МАМТА: институт здоровья матери и ребенка убежден в том, что женщины и представители маргинализированных групп населения в странах Южной Азии должны быть неотъемлемой частью процесса разработки эффективной модели устойчивого развития и должны принимать в нем самое широкое участие. 