%%%POVERTY MITIGATION|EMPOWERMENT|

Комиссия социального развития Пятьдесят вторая сессия 11 - 21 февраля 2014 года Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие расширению прав и возможностей людей в целях достижения искоренения нищеты, социальной интеграции и полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное неправительственной организацией <<Агентство по экономическому и культурному развитию „Север - Юг ">>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Период, который был установлен Организацией Объединенных Наций для достижения Целей развития тысячелетия (ЦРТ), близится к завершению, и сейчас становится более отчетливо видно, каких достижений удалось добиться за эти 13 лет приверженности прогрессу. Восемь очень амбициозных Целей развития тысячелетия, провозглашенных в 1990 году, в том мире, который совсем не походит на мир сегодняшний, были достигнуты не полностью. Тем не менее мы можем выразить удовлетворение по поводу значительных изменений, которые произошли во многих областях благодаря усилиям участников, придерживающихся различных убеждений, которые были задействованы в этой программе. В докладе Организации Объединенных Наций <<Цели развития тысячелетия за 2013 год>> говорится, что благодаря работе, проделанной правительствами государств-членов Организации Объединенных Наций, частным сектором и гражданским обществом, масштабы нищеты в мире значительно уменьшаются. Цель 1 а) <<За период с 1990 по 2015 год сократить вдвое долю населения, чей доход составляет менее 1,25 доллара в день>> была достигнута благодаря усилиям этих участников. Доля людей, живущих в условиях крайней нищеты в развивающихся регионах, снизилась с 47 процентов в 1990 году до менее чем 24 процентов в 2008 году, что является явным прогрессом. И главная задача состоит в том, чтобы в ближайшие годы эта цифра стала еще меньше. Однако, несмотря на эти успехи, не следует забывать, что 12,5 процентов населения земного шара каждый день страдает от голода, и что некоторые страны с быстроразвивающейся экономикой остаются чрезвычайно уязвимыми и, к сожалению, по-прежнему слишком зависят от развитых государств. Г-н Пан Ги Мун в своем докладе на Комиссии социального развития в 2013 году отметил важность расширения прав и возможностей людей, охарактеризовав это расширение как <<важнейший локомотив роста в интересах бедноты, способствующий улучшению ситуации в области здравоохранения, образования и обеспечения продуктивной занятости и достойной работы для всех>>. Получение полной независимости - это самое надежное средство дать народам возможность показать свои силы и найти свой путь к развитию. Международное сообщество должно делать больше, чем просто реагировать на чрезвычайные гуманитарные ситуации. Оно должно предложить настоящее сотрудничество странам Юга и рассматривать их как партнеров, с которыми торговля должна развиваться по принципу <<беспроигрышной торговли>>. Регион Южные Пиренеи (Франция) активно участвует в этих новых формах взаимодействия. Так, он принимает участие в реализации многолетнего плана по борьбе с бедностью и за социальную интеграцию, принятого правительством Франции на заседании Межправительственного комитета по борьбе с социальной изоляцией. В этой связи 11 июля 2013 года в Тулузе была проведена региональная дискуссия, в которой приняли участие органы местного самоуправления, ассоциации и учреждения, занимающиеся проблемами борьбы с бедностью и социальной интеграции. Агентство по экономическому и культурному развитию <<Север - Юг>> (АЭКР-СЮ), которое получило специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете (ЭКОСОС) Организации Объединенных Наций в 2008 году, уделяет центральное место в своей деятельности вопросам <<беспроигрышной торговли>> и поощряет с этой целью взаимодействие предприятий, учреждений и университетов региона Южные Пиренеи с другими странами. Через проводимые им мероприятия АЭКР-СЮ хочет продемонстрировать, что можно развивать международные экономические отношения, основанные на обоюдной выгоде для всех сторон, и что передавать знания, технологии и проекты - значит, делиться богатствами. В результате обмена, который происходит после встреч, организуемых АЭКР-СЮ с развивающимися странами, создаются рабочие места на местах и привносятся ноу-хау, которые могут передаваться местным участникам бизнеса. Для них это является первым шагом на пути к созданию новых конкурентоспособных секторов. Деятельность АЭКР-СЮ не сводится только к экономическому обмену. Агентство также ведет очень активную работу по организации взаимодействия между университетами, и тем самым вносит значительный вклад в обеспечение доступа к образованию для всех. В результате деятельности многосекторальных миссий, которые были организованы АЭКР-СЮ, были подписаны соглашения между французскими и турецкими, узбекскими и венгерскими университетами, цель которых заключается в повышении качества образования и облегчении доступа к занятости. В рамках этих соглашений проводились многочисленные обмены студентами и научными работниками этих университетов. АЭКР-СЮ также было инициатором отдельных образовательных проектов, таких как создание учебного курса стоматологической хирургии в Университете Бамако в Мали, первого и единственного курса такого профиля в этой стране. Этот проект был осуществлен благодаря партнерским отношениям между Университетом Бамако, университетами Тулузы III, Нанта и Марселя, а также благодаря поддержке Европейской франкоязычной ассоциации одонтологических исследований (ЕФАОИ). Следуя логике передачи более ответственной и устойчивой экономики, АЭКР-СЮ в 2013 году стал членом Глобального договора ООН-Франция, который с момента его создания в 2000 году действует с целью распространения 10 универсальных принципов, необходимых для взаимовыгодного развития. Эти принципы относятся к четырем основным областям: права человека, условия труда, окружающая среда и борьба с коррупцией. Поэтому АЭКР-СЮ берет на себя обязательство содействовать формированию ценностей Глобального договора и соблюдать их. С этой целью, АЭКР-СЮ в ближайшее время организует конференцию с представителями Глобального договора ООН-Франция и с Французским агентством развития (ФАР), являющимся организацией, чья основная задача состоит в том, чтобы вытащить страны Юга из нищеты и обеспечить им доступ к образованию, работе и здравоохранению. Цель этой конференции -- объяснить компаниям выгоды, которые они могут извлечь, приняв участие в деятельности по устойчивому развитию при бережном отношении к окружающей среде и человеку. АЭКР-СЮ рассчитывает на долгосрочное сотрудничество с этими организациями, так как оно разделяет с ними и защищает те же ценности, а также ту же убежденность, что экономическая деятельность должна быть средством всеобщего прогресса. Чтобы бороться с нищетой, АЭКР-СЮ направляет свои усилия на содействие появлению независимых и сильных партнеров на Юге, что позволит им управлять своей судьбой. 