%%%CONVENTIONAL WEAPONS|SMALL ARMS|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|GROUPS OF EXPERTS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/258 19 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 76(f) предварительной повестки дняA/54/150. 99-24250.R 150999 200999 /... ВСЕОБЩЕЕ И ПОЛНОЕ РАЗОРУЖЕНИЕ СТРЕЛКОВОЕ ОРУЖИЕ Записка Генерального секретаря В своей резолюции 52/38 J от 9 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря подготовить, с помощью группы правительственных экспертов, которых он должен был назначить в 1998 году на основе справедливого географического представительства, доклад a) о прогрессе, достигнутом в осуществлении рекомендаций, содержащихся в докладе по стрелковому оружию (A/52/298, приложение), и b) рекомендуемых дальнейших мерах и представить этот доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. Во исполнение этой резолюции Генеральный секретарь имеет честь представить Ассамблее вышеупомянутый доклад, подготовленный с помощью Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию. Russian Page ДОКЛАД ГРУППЫ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ПО СТРЕЛКОВОМУ ОРУЖИЮ Предисловие Генерального секретаря Стрелковому оружию и легким вооружениям как средству ведения войны отдается предпочтение во многих современных конфликтах. Это особо касается внутренних конфликтов, в ходе которых мятежные ополченские формирования воюют с правительственными силами. Стрелковое оружие широко используется в конфликтах, которые приводят к многочисленным жертвам прежде всего среди гражданского населения и в ходе которых насилие осуществляется при грубом нарушении норм международного гуманитарного права. В результате этого миллионы людей были убиты или ранены, возникли массовые потоки вынужденных переселенцев, а страдания и отсутствие безопасности стали широко распространенными в мире явлениями. Сотни тысяч детей оказались в числе жертв применения стрелкового оружия и легких вооружений или были вовлечены в качестве участников в конфликты с использованием этих средств. Хотя накопленные запасы такого оружия сами по себе не являются причиной конфликтов, в которых они используются, их легкодоступность, как правило, обостряет конфликты и придает им более смертоносный характер, а также является фактором, препятствующим усилиям в области развития и усилиям по оказанию чрезвычайной помощи. Такая их доступность стала также фактором, создающим угрозу жизни миротворцев Организации Объединенных Наций, работников, занимающихся оказанием гуманитарной помощи, и персонала неправительственных организаций-партнеров. Хотя такие регионы, как Африка и Америка, больше других оказались затронуты этим явлением, распространение стрелкового оружия и легких вооружений не сдерживается никакими границами. Организация Объединенных Наций играла и играет ведущую роль в обеспечении более четкого осознания и более глубокого понимания проблемы чрезмерного и дестабилизирующего накопления и поставки стрелкового оружия и легких вооружений и в содействии международным усилиям, направленным на решение этой проблемы. В 1995 году Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря подготовить с помощью группы экспертов доклад, касающийся природы и причин такого накопления и поставки и путей и средств их предотвращения и сокращения. В своем докладе 1997 года (A/52/298, приложение) Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию сделала вывод о том, что практически все элементы системы Организации Объединенных Наций сталкиваются с прямыми и косвенными последствиями современных вооруженных конфликтов, в которых в качестве основных боевых средств используются стрелковое оружие и легкие вооружения. Доклад этой группы во многом способствовал тому, что вопрос о стрелковом оружии и легких вооружениях закрепился в международной повестке дня, в то время как Организация Объединенных Наций продолжала поощрять и поддерживать все усилия, направленные на решение широкомасштабных проблем, порождаемых таким оружием. В декабре 1997 года Генеральная Ассамблея просила меня подготовить с помощью группы правительственных экспертов доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении рекомендаций, содержащихся в докладе 1997 года, и рекомендуемых дальнейших мерах. Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию подготовила и консенсусом приняла солидный и хорошо продуманный доклад, который способствует дальнейшему осуществлению прилагаемых Организацией Объединенных Наций усилий, направленных на предотвращение и сокращение чрезмерного и дестабилизирующего накопления стрелкового оружия и легких вооружений. Я выражаю членам Группы огромную признательность за их добросовестную и конструктивную работу. Я надеюсь, что высокое качество доклада Группы и единодушие, продемонстрированное членами Группы при его представлении, найдут признание со стороны Генеральной Ассамблеи, которая выразит глубокое удовлетворение и одобрение. В рамках подготовки к международной конференции по проблеме незаконной торговли оружием во всех ее аспектах доклад Группы является важным вкладом в формирование международного консенсуса относительно путей и средств обеспечения эффективного пресечения и предотвращения незаконного оборота оружия и незаконных поставок стрелкового оружия и легких вооружений. ПРЕПРОВОДИТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГРУППЫ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ПО СТРЕЛКОВОМУ ОРУЖИЮ ОТ 3 АВГУСТА 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Имею честь настоящим препроводить доклад Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию. Эксперты Группы были назначены Вами во исполнение пункта 5 резолюции 52/38 J от 9 декабря 1997 года. В апреле 1998 года Вами были назначены, на основе справедливого географического представительства, следующие правительственные эксперты: Мария Анхелика Арсе де Жанне Посланник, Постоянное представительство Мексики при Организации Объединенных Наций Нью-Йорк Подполковник Рабах Бехти Командующий Национальной жандармерией Министерство обороны Алжир Подполковник Франсуа-Ксавье Бурж Специальный помощник, Департамент по стратегическим вопросам, вопросам безопасности и разоружения Министерство иностранных дел Париж Герберт Л. Калхоун Старший эксперт по иностранным делам Государственный департамент Вашингтон, О.К. Мицуро Доноваки Посол и специальный помощник министра иностранных дел Токио Карлуш душ Сантуш Постоянный представитель Республики Мозамбик при Организации Объединенных Наций Марселу Делла Нина (первая сессия) Третий секретарь Представительство Бразилии при Европейском союзе Брюссель Марк Е. Гайар Отдел по вопросам нераспространения, контроля над вооружениями и разоружения Министерство иностранных дел и внешней торговли Оттава Алаа Исса (третья сессия) Первый секретарь, кабинет министра иностранных дел Каир Махмуд Карем (первая и вторая сессии) Заместитель помощника министра иностранных дел по вопросам разоружения Петр Г. Литаврин Начальник отдела, Департамент по вопросам безопасности и разоружения Москва Бенни Дж. Ломбард Заместитель директора Управление по вопросам нераспространения и разоружения Претория Олег Лаптёнок Начальник Управления внешнего политического планирования Минск Луис Филипе де Маседу Соарис (вторая и третья сессии) Посол Бразилии в Норвегии Осло Андре Мернье Посол, Постоянный представитель Бельгии на Конференции по разоружению Женева Джанака Б. Наккавита Посол, заместитель Постоянного представителя Постоянное представительство Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка при Организации Объединенных Наций Хамид Баеди-Неджад Начальник, Департамент по вопросам разоружения Тегеран Йохан Норденфельт Посол по вопросам разоружения Департамент глобальной безопасности Стокгольм Паси Патокаллио Посол Финляндии в Израиле и на Кипре Тель-Авив Подполковник Спенсер Фуа (вторая и третья сессии) Заместитель директора (исследования в области обороны) Сингапур Полковник (ГШ) Вольфганг Рихтер Центр вооруженных сил по вопросам проверки Начальник Отдела, занимающегося Договором об обычных вооруженных силах в Европе и Договором по ракетам средней и меньшей дальности Гейленкирхен, Германия Юрий Стерк (вторая и третья сессии) Директор, Управление по делам Организации Североатлантического договора, Западноевропейского союза и вопросам безопасности София Грасиела Урибе де Лосано Координатор по вопросам разоружения Богота Эмиль Валев (первая сессия) Директор, Департамент по делам Организации Объединенных Наций и разоружению Сэр Майкл Уэстон, кавалер ордена св. Михаила и св. Георгия, кавалер ордена Виктории Бывший Постоянный представитель Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии на Конференции по разоружению Танбридж Уэллс, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Цзягу Сян Первый секретарь Постоянное представительство Китайской Народной Республики при Организации Объединенных Наций Майор Йок Чуанг Йонг (первая сессия) Начальник, Сектор стратегических исследований Доклад был подготовлен в период с 26 мая 1998 года по 30 июля 1999 года. В течение этого периода Группа провела три сессии: первая проходила с 26 по 30 мая 1998 года в Нью-Йорке, вторая - с 22 по 26 февраля 1999 года в Женеве и третья - с 21 по 30 июля в Нью-Йорке. Группа собиралась также в Токио 7-9 сентября 1998 года и 31 мая-3 июня 1999 года - по приглашению правительства Японии, а также в Женеве 18-20 февраля 1999 года - по приглашению правительства Швейцарии. Группа хотела бы выразить признательность за огромную поддержку, оказанную ей сотрудниками Секретариата Организации Объединенных Наций. Она благодарит заместителя Генерального секретаря по вопросам разоружения Джаянтху Дханапалу, а также Свадеш Рану, руководителя Сектора обычных вооружений, и Дэвида Биггза, сотрудника по политическим вопросам Сектора обычных вооружений, Департамент по вопросам разоружения. Особую признательность она выражает консультанту Оуэну Грину. Группа правительственных экспертов поручила мне как Председателю Группы представить Вам от ее имени настоящий доклад, который был принят единогласно. Мицуро ДОНОВАКИ Председатель Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 11 9 II. ОБЩИЙ ОБЗОР 12 - 20 11 III. ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ В ОСУЩЕСТВЛЕНИИ РЕКОМЕНДАЦИЙ ПРЕДЫДУЩЕЙ ГРУППЫ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ПО СТРЕЛКОВОМУ ОРУЖИЮ 21 - 93 13 IV. РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ДАЛЬНЕЙШИЕ МЕРЫ 94 - 121 31 V. МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ПРОБЛЕМЕ НЕЗАКОННОЙ ТОРГОВЛИ ОРУЖИЕМ ВО ВСЕХ ЕЕ АСПЕКТАХ 122 - 138 36 I. ВВЕДЕНИЕ 1. В соответствии с резолюцией 50/70 B Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1995 года в апреле 1996 года была создана Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию. Ее задача состояла в том, чтобы помочь Генеральному секретарю подготовить доклад, касающийся: a) типов стрелкового оружия и легких вооружений, фактически применяемых в конфликтах, с которыми имеет дело Организация Объединенных Наций; b) природы и причин чрезмерного и дестабилизирующего накопления и поставки стрелкового оружия и легких вооружений, включая их незаконное производство и незаконную торговлю ими; и c) путей и средств предотвращения и сокращения чрезмерного и дестабилизирующего накопления и поставки стрелкового оружия и легких вооружений, в частности когда они являются причиной конфликта или ведут к его обострению. В докладе, препровожденном Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии (A/52/298, приложение), был рассмотрен каждый из этих вопросов; этот доклад был одобрен Ассамблеей в ее резолюции 52/38 J от 9 декабря 1997 года. 2. В пункте 5 вышеупомянутой резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря подготовить, с помощью группы правительственных экспертов, доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении рекомендаций, содержащихся в докладе (1997 год) по стрелковому оружию, и рекомендуемых дальнейших мерах и представить этот доклад Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. Эти два вопроса рассматриваются в разделах III и IV настоящего доклада. 3. В резолюции 52/38 J Ассамблея одобрила рекомендации, содержащиеся в докладе 1997 года по стрелковому оружию, и призвала все государства-члены осуществить соответствующие рекомендации в максимально возможной степени, действуя, где это необходимо, в сотрудничестве с соответствующими международными и региональными организациями и/или в рамках международного и регионального сотрудничества с полицейскими, разведывательными, таможенными и пограничными службами. 4. Далее Ассамблея просила Генерального секретаря осуществить соответствующие рекомендации, изложенные в докладе, и обратиться к государствам-членам с просьбой представить свои мнения по поводу доклада, и в частности по поводу рекомендации, касающейся созыва международной конференции по проблеме незаконной торговли оружием во всех ее аспектах, в сроки, позволяющие Ассамблее провести рассмотрение на ее пятьдесят третьей сессии. 5. При рассмотрении этой рекомендации, касающейся созыва международной конференции, на своей пятьдесят третьей сессии Ассамблея в своей резолюции 53/77 E от 4 декабря 1998 года постановила созвать международную конференцию по проблеме незаконной торговли оружием во всех ее аспектах не позднее 2001 года. В той же резолюции она просила Генерального секретаря подготовить доклад с изложением своих рекомендаций и представить его Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии, с тем чтобы Ассамблея на этой сессии смогла принять решение относительно цели, рамок, повестки дня, сроков и места проведения и подготовительного комитета этой конференции. Ассамблея просила также Генерального секретаря принять во внимание его доклад 1997 года по стрелковому оружию, а также соответствующие рекомендации из его доклада, который он должен был представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. Соответствующие рекомендации изложены в разделе V настоящего доклада. 6. В соответствии с пунктом 5 резолюции 52/38 J Генеральный секретарь в апреле 1998 года назначил группу правительственных экспертов, представляющих следующие 23 государства: Алжир, Беларусь, Бельгию, Болгарию, Бразилию, Германию, Египет, Исламскую Республику Иран, Канаду, Китай, Колумбию, Мексику, Мозамбик, Российскую Федерацию, Сингапур, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Финляндию, Францию, Швецию, Шри-Ланку, Южную Африку и Японию. 7. Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию провела три сессии: 26-29 мая 1998 года в Нью-Йорке; 22-26 февраля 1999 года в Женеве; и 21-30 июля 1999 года в Нью-Йорке. Кроме того, Группа провела также два семинара, организованных в Токио правительством Японии (7-9 сентября 1998 года и 31 мая-3 июня 1999 года), и один семинар, организованный в Женеве правительством Швейцарии (18-20 февраля 1999 года). В их рамках члены Группы встречались с учеными-специалистами и представителями неправительственных организаций и промышленных кругов. 8. Группа приняла к сведению ответы государств-членов на просьбы, направленные Генеральным секретарем во исполнение резолюций 52/38 J и 53/77 E Ассамблеи1. Она получила также справочные материалы и информацию от соответствующих органов Организации Объединенных Наций и из других соответствующих источников. 9. Группа отметила взаимодополняемость ее мандата и деятельности Специального комитета по разработке конвенции против транснациональной организованной преступности, учрежденного Генеральной Ассамблеей в резолюции 53/111 от 9 декабря 1998 года. Согласно резолюции 1998/18 Экономического и Социального Совета от 28 июля 1998 года, одной из задач Специального комитета должна быть разработка, в контексте конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, международного документа для борьбы с незаконным изготовлением и оборотом огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов и боеприпасов к нему. Как предполагается, рассматриваемый сейчас Специальным комитетом проект протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, боеприпасов и других соответствующих материалов, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, не будет применяться к межгосударственным сделкам и к передаче для целей национальной безопасности (A/AC.254/4/Add.2/Rev.1, статья IV). Группа избежала ненужного дублирования работы Специального комитета и отметила, что мандаты Специального комитета и Группы дополняют и укрепляют друг друга. 10. Мандат, возложенный на Группу, был выполнен без ущерба для позиций, занятых государствами-членами в отношении приоритетов, каковыми определены ядерное разоружение, оружие массового уничтожения и разоружение в области обычных вооружений, а также для значения, придаваемого ими этим приоритетам. 11. При осуществлении всех рекомендаций, содержащихся в настоящем докладе, должны в полной мере соблюдаться принципы Устава Организации Объединенных Наций. II. ОБЩИЙ ОБЗОР 12. По всему миру в обороте находится, по оценкам, более 500 млн. единиц стрелкового оружия и легких вооружений2. Их по-прежнему производят в огромных количествах, главным образом в развитых странах, хотя сейчас они производятся на промышленной основе более чем в 70 странах, а в целом ряде стран - кустарным способом3. Стрелковое оружие и легкие вооружения относятся к категории стандартных средств, которыми оснащены вооруженные силы и силы внутренней безопасности каждой страны. Однако чрезмерное и дестабилизирующее накопление и поставки стрелкового оружия и легких вооружений тесно связаны с увеличением числа внутренних конфликтов и высокими уровнями преступности и насилия4. 13. Стрелковое оружие и легкие вооружения5 обладают свойствами, которые делают их предпочтительным средством, применяемым во многих современных конфликтах, особенно во внутренних конфликтах, и в действиях с участием повстанческих сил, преступных банд и террористических групп. Их поражающее действие становится все более мощным, они относительно дешевы и удобны для перевозки; их легко спрятать и (в большинстве случаев) они требуют минимального ухода и обслуживания, поэтому обращаться с ними довольно просто. Во многих районах мира они широко доступны: их можно приобрести как незаконным, так и законным образом. 14. Стрелковое оружие и легкие вооружения служили и служат главным или единственным средством осуществления насилия в целом ряде вооруженных конфликтов, с которыми имеет дело Организация Объединенных Наций, особенно в тех случаях, когда в боевых действиях между сторонами в конфликте участвуют иррегулярные силы. Они широко используются в конфликтах, в ходе которых насилие совершается в нарушение внутреннего права и норм международного гуманитарного права и в которых страдает прежде всего гражданское население. В результате их применения миллионы людей были убиты или ранены, возникли массовые потоки вынужденных переселенцев, а страдания и отсутствие безопасности стали широко распространенными в мире явлениями. 15. Особое беспокойство вызывает тот факт, что жертвами применения стрелкового оружия и легких вооружений стали сотни тысяч детей. К 1999 году, по оценкам, более 300 000 детей моложе 16 лет были вовлечены в качестве участников в вооруженные конфликты с использованием этих видов оружия6. 16. Как отмечалось в докладе 1997 года о стрелковом оружии, накопленные запасы стрелкового оружия и легких вооружений сами по себе не являются причиной конфликтов, в которых они используются. Они могут, однако, обострить их и придать им более смертоносный характер. Такие конфликты порождены причинами, которые обусловлены рядом накопившихся сложных политических, коммерческих, социально-экономических, этнических, культурных и идеологических факторов. Такие конфликты невозможно окончательно урегулировать без устранения коренных причин. 17. Практически все подразделения системы Организации Объединенных Наций тем или иным образом занимаются ликвидацией последствий, обусловленных вооруженными конфликтами, отсутствием безопасности, вспышками насилия, преступностью, социальными взрывами, перемещением людей и человеческими страданиями, прямой или косвенной причиной которых является широкая доступность и использование этого оружия. Эта работа поглощает значительную долю ресурсов Организации Объединенных Наций и сопряжена с опасностью, которой подвергаются персонал Организации Объединенных Наций и операции по оказанию гуманитарной помощи. Кроме того, отсутствие безопасности, обусловленное широкой доступностью стрелкового оружия, затрудняет или подрывает усилия по осуществлению совместных программ, направленных на содействие развитию, постконфликтному восстановлению и разоружению, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов. 18. Среди основных факторов, способствующих доступности стрелкового оружия и легких вооружений, - увеличение числа законных производителей такого оружия и продолжение незаконного изготовления оружия. Существует множество источников нового стрелкового оружия и легких вооружений, расположенных во всех районах мира; во многих случаях они возникли в результате передачи технологий и лицензий на производство существующими производителями. Тем не менее значительную часть накопленных и находящихся в обороте стрелкового оружия и легких вооружений составляют оружие и вооружения, попавшие в оборот из уже существовавших запасов. 19. Одним из факторов, приведших к наличию стрелкового оружия и легких вооружений во многих районах мира, является их поставка, осуществлявшаяся противоборствующими сторонами в период холодной войны. Значительная часть операций по поставке и закупке стрелкового оружия в районах конфликтов, с которыми имеет дело Организация Объединенных Наций, осуществлялась правительствами или юридическими лицами, уполномоченными правительствами. Ряд стран не осуществляют достаточного контроля или не проявляют достаточной сдержанности в отношении передачи или создания запасов стрелкового оружия и легких вооружений. Кроме того, одной из реальностей современной жизни по-прежнему являются поставки оружия, связанные с иностранным вмешательством, осуществляемым в районах конфликта. В целом, система поставок нередко носит запутанный характер, и проследить за ними очень трудно, что в значительной мере обусловлено относительной легкостью, с которой поставки стрелкового оружия и легких вооружений можно утаить. 20. Незаконный оборот и распространение стрелкового оружия и легких вооружений по всему миру не только порождают серьезную опасность, но и препятствуют социально-экономическому развитию. В незаконный оборот оружие нередко попадает в ходе осуществления законных закупок или передачи оружия, которое впоследствии оказывается у тех, кому оно не предназначено, или в результате хищения оружия из хранилищ. В осуществлении такого оборота ключевую роль играют торговцы оружием, а также транспортные и финансовые компании, имеющие сомнительную репутацию. Иногда незаконному обороту оружия может способствовать нерадивость или коррумпированность правительственных чиновников либо отсутствие надлежащего пограничного и таможенного контроля. Еще одним существенным фактором является контрабанда оружия, осуществляемая уголовными элементами, наркодельцами, террористами, наемниками или группами мятежников. Усилиям по борьбе с незаконным оборотом оружия в ряде случаев мешают несовершенство национальных систем контроля за запасами и поставками оружия, недостатки или различия, присущие законодательству и механизмам обеспечения соблюдения законов вовлеченных государств, а также отсутствие обмена информацией и сотрудничества на национальном, региональном и международном уровнях. III. ПРОГРЕСС, ДОСТИГНУТЫЙ В ОСУЩЕСТВЛЕНИИ РЕКОМЕНДАЦИЙ ПРЕДЫДУЩЕЙ ГРУППЫ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ЭКСПЕРТОВ ПО СТРЕЛКОВОМУ ОРУЖИЮ 21. Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию провела обзор прогресса, достигнутого в осуществлении каждой из 24 рекомендаций, содержащихся в докладе предыдущей Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию и одобренных Генеральной Ассамблеей в резолюции 52/38 J (A/52/298, глава V). Рекомендованные меры по сокращению (A/52/298, пункт 79) касались прежде всего тех районов мира, в которых чрезмерное и дестабилизирующее накопление и передача стрелкового оружия и легких вооружений уже имели место. Рекомендованные превентивные меры (A/52/298, пункт 80) были нацелены на то, чтобы такого чрезмерного и дестабилизирующего накопления и передачи не происходило в будущем. Поскольку речь шла о международном явлении, эти превентивные меры включали в себя меры, которые следовало принять всем государствам, а не только касались регионов, где незадолго до того имели место конфликты. 22. Группа отметила, что прогресс обеспечивался на различных уровнях благодаря усилиям: a) Организации Объединенных Наций; b) других международных форумов; c) региональных и субрегиональных организаций; и d) государств-членов. Одни из этих усилий были предприняты до подготовки доклада 1997 года по вопросу о стрелковом оружии или одновременно с его подготовкой; при осуществлении других усилий были должным образом учтены рекомендации, содержащиеся в докладе 1997 года; третьи подкрепляют некоторые из этих рекомендаций. A. Организация Объединенных Наций 23. Совет Безопасности принимает самое непосредственное участие в деятельности по сокращению и предотвращению, особенно в контексте осуществления мероприятий, связанных с докладом Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/52/871-S/1998/318). Так, например, в своей резолюции 1196 (1998) от 16 сентября 1998 года Совет заявил о своей готовности рассматривать все надлежащие меры по содействию эффективному осуществлению введенных Организацией Объединенных Наций эмбарго на поставки оружия и отметил, что уместными могут быть такие меры, как изучение маршрутов, по которым осуществляется торговля оружием. В резолюции 1209 (1998) от 19 ноября 1998 года, касающейся незаконных потоков оружия в Африку и в ее пределах, Совет призвал Генерального секретаря изучить способы сбора и взаимной передачи и распространения информации о незаконных потоках стрелкового оружия и их дестабилизирующих последствиях в целях укрепления способности международного сообщества предотвращать обострение вооруженных конфликтов и гуманитарных кризисов. 24. В своей резолюции 1161 (1998) от 9 апреля 1998 года Совет Безопасности просил Генерального секретаря возобновить деятельность Международной комиссии по расследованию (Руанда). В своем заключительном докладе, опубликованном в ноябре 1998 года, Комиссия с интересом отметила рекомендации Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию и поддержала многие из этих рекомендаций (S/1998/1096, приложение, пункт 105). 25. В своей резолюции 1237 (1999) от 7 мая 1999 года Совет Безопасности постановил учредить две группы экспертов для сбора информации и расследования сообщений о нарушении введенных в отношении Национального союза за полную независимость Анголы (УНИТА) мер, касающихся оружия и соответствующего снаряжения, нефти и нефтепродуктов, алмазов и перемещения средств УНИТА, как об этом говорится в соответствующих резолюциях, и информации о военной помощи, включая наемников. 26. Совет Безопасности также рассмотрел вопрос о стрелковом оружии в контексте недавних заявлений Председателя Совета. В заявлении от 12 февраля 1999 года о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте (S/PRST/1999/6) Совет отметил пагубное воздействие распространения оружия, в частности стрелкового оружия, на безопасность гражданских лиц, включая беженцев и другие уязвимые группы населения. В заявлении от 8 июля 1999 года, посвященном поддержанию мира и безопасности и постконфликтному миростроительству (S/PRST/1999/21), Совет выразил серьезную обеспокоенность тем, что в ходе ряда конфликтов продолжаются вооруженные столкновения между различными сторонами или группировками, несмотря на заключение воюющими сторонами мирных соглашений и присутствие в соответствующих районах миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Совет признал, что одним из важных факторов, способствующих такому положению, является сохранение у конфликтующих сторон большого количества вооружений, в частности стрелкового оружия и легких вооружений. 27. В марте 1998 года во исполнение пункта 4 резолюции 52/38 G Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1997 года, посвященной "упрочению мира посредством практических мер в области разоружения", была создана Группа заинтересованных государств. С тех пор эта группа проводила регулярные заседания, созываемые правительством Германии, и в сотрудничестве с Департаментом по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и другими органами оказала финансовую, техническую и политическую поддержку при осуществлении ряда практических проектов в области разоружения. 28. В 1997 году Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию было представлено осуществленное Организацией Объединенных Наций международное исследование по вопросам регулирования огнестрельного оружия7, которое впоследствии способствовало продвижению инициативы, связанной с проведением переговоров о заключении юридически обязательного документа о борьбе с незаконным оборотом огнестрельного оружия. В январе 1999 года начались переговоры о разработке международного документа, направленного на борьбу с незаконным изготовлением и оборотом огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов и боеприпасов к нему; это должно быть сделано в контексте разработки всеобъемлющей международной конвенции против транснациональной организованной преступности во исполнение резолюции 1998/18 Экономического и Социального Совета и резолюции 53/111 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея постановила учредить для этих целей межправительственный специальный комитет открытого состава. Предполагается, что переговоры о заключении протокола, касающегося огнестрельного оружия, будут завершены к концу 2000 года. 29. На своей основной сессии 1999 года Комиссия по разоружению приняла консенсусом доклад своей третьей рабочей группы, посвященный руководящим принципам в отношении контроля над обычными вооружениями/их ограничения и разоружения - с особым упором на упрочение мира в контексте резолюции 51/45 N Генеральной Ассамблеи8. Некоторые из этих руководящих принципов имеют отношение к мерам, направленным на решение проблемы накопления и распространения стрелкового оружия и легких вооружений, и в первую очередь касаются укрепления мира в постконфликтных ситуациях. Они должны применяться на добровольной основе и с согласия соответствующих государств. 30. Организация Объединенных Наций поддержала серию мер, осуществленных в Западной Африке в целях решения проблем, связанных с чрезмерным и дестабилизирующим накоплением стрелкового оружия и легких вооружений. Департамент по политическим вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, Департамент по вопросам разоружения, ПРООН и Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) оказали правительству Мали и соседним с ней странам поддержку в их усилиях по решению таких проблем и применению соразмерного требованиям комплексного подхода к вопросам обеспечения безопасности и развития. С 1997 года они сотрудничали со странами - членами Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и государствами, предоставляющими помощь в целях развития, в усилиях по принятию и учреждению Программы координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития в Западной Африке, и содействовали достижению в октябре 1998 года государствами - членами ЭКОВАС соглашения относительно введения моратория на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия и легких вооружений в Западной Африке (см. пункт 51 ниже). 31. В Секретариате Организации Объединенных Наций Департамент по вопросам разоружения был определен в качестве центра для координации действий, предпринимаемых в отношении стрелкового оружия в рамках системы Организации Объединенных Наций. В июне 1998 года была учреждена Программа координации по стрелковому оружию, задача которой состоит в организации консультаций и обмена информацией и в установлении приоритетных целей для департаментов и учреждений Организации Объединенных Наций с учетом их сравнительных преимуществ в деле осуществления согласованных стратегий в отношении стрелкового оружия. В этой связи уже разработан ряд скоординированных мероприятий, например в таких областях, как общественная информация, сбор оружия и отслеживание и смягчение гуманитарных последствий. В октябре 1998 года Департамент создал в Интернете информационную страничку, посвященную обычным вооружениям, и в частности стрелковому оружию (http://www.un.org./Depts/dda/CAB/index.htm). 32. В ходе проведения различных миротворческих операций Департамент операций по поддержанию мира Секретариата Организации Объединенных Наций накопил значительный опыт в области разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в условиях поддержания мира. Используя опыт проведения различных миссий Организации Объединенных Наций, развернутых в период с 1989 года, Департамент в июле 1999 года подготовил крупное исследование в целях создания целостной системы общих принципов, практических советов и наглядных примеров в интересах обеспечения эффективного планирования, упорядоченного осуществления и контроля за ходом осуществления процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в условиях поддержания мира. 33. Во исполнение просьбы, высказанной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/38 J, Генеральный секретарь в 1998 году назначил группу экспертов Организации Объединенных Наций по изучению проблемы боеприпасов и взрывчатых веществ во всех ее аспектах. Доклад группы был подготовлен в июне 1999 года и представлен Генеральным секретарем Генеральной Ассамблее для рассмотрения на ее пятьдесят четвертой сессии (A/54/155). Во исполнение резолюции 53/77 E от 4 декабря 1998 года, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря организовать проведение исследования по вопросу о возможности ограничения круга тех, кто может заниматься производством и продажей стрелкового оружия, производителями и торговцами, уполномоченными государствами, Департамент по вопросам разоружения в конце мая 1999 года созвал двухдневное консультативное совещание с участием квалифицированных экспертов для изучения вопроса о возможности проведения такого исследования. Результаты этих консультаций изложены в этом докладе группы (A/54/160), который должен также быть рассмотрен Ассамблеей на ее пятьдесят четвертой сессии. Во исполнение резолюции 53/77 T Генеральной Ассамблеи от 4 декабря 1998 года, посвященной незаконному обороту стрелкового оружия, Департамент по вопросам разоружения в сотрудничестве с региональными центрами Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Латинской Америке и Карибском бассейне и в Африке организовал, в рамках осуществления мандата Генерального секретаря на проведение широких консультаций по проблеме незаконного оборота стрелкового оружия, семинары, состоявшиеся в июне и августе 1999 года. 34. Откликнувшись на предложение Управления по координации гуманитарных вопросов Секретариата Организации Объединенных Наций рабочая группа Межучрежденческого постоянного комитета Административного комитета по координации в ноябре 1998 года учредила координационную группу по стрелковому оружию для разработки согласованной позиции членов Постоянного комитета в отношении конкретных гуманитарных последствий, обусловленных проблемой стрелкового оружия и легких вооружений. Постоянный комитет, возглавляемый Координатором чрезвычайной помощи, является главным форумом для принятия основными учреждениями по оказанию гуманитарной помощи межучрежденческих решений в ответ на возникновение сложных чрезвычайных ситуаций. Общими задачами координационной группы по стрелковому оружию являются содействие сбору достоверных данных о накоплении и распространении стрелкового оружия и легких вооружений и последующая выработка совместных стратегий, способствующих решению проблемы. B. Другие международные форумы 35. В мае 1997 года Целевая группа Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) утвердила новые руководящие принципы в отношении проблемы "Мир, конфликты и развитие" с целью способствовать распространению среди доноров передового опыта, накопленного в деле оказания поддержки регионам, где существуют конфликты, или странам, где недавно завершились войны. В 1998-1999 годах Комитет содействия развитию предпринял дополнительные усилия к обеспечению более четкого и полного понимания процедур осуществления этих руководящих принципов с целью способствовать оказанию эффективной помощи регионам, где недавно имели место конфликты и где существуют неотложные проблемы, связанные с распространением стрелкового оружия и легких вооружений. 36. В ноябре 1997 года Всемирный банк создал Группу по постконфликтным ситуациям для уточнения и облегчения процедур, в рамках которых можно было бы оказывать техническую и финансовую помощь странам, находящимся на этапе перехода от войны к миру. Всемирный банк способствовал осуществлению в таких странах ряда проектов, включая программы по оказанию помощи в разминировании и в демобилизации и интеграции бывших комбатантов. В 1999 году Всемирный банк провел 18-20 марта совещание экспертов по вопросам безопасности и развития и 29 июня аналогичное совещание с участием своих руководящих работников для уточнения возможных путей оказания Всемирным банком и другими международными финансовыми учреждениями поддержки программам, способствующим формированию безопасной обстановки в предрасположенных к конфликтам странах, с тем чтобы способствовать более эффективному осуществлению усилий по сокращению масштабов нищеты и обеспечению развития. 37. 13 и 14 июля 1998 года под эгидой правительств Норвегии и Канады в Осло было организовано совещание представителей 21 государства для обсуждения проблемы стрелкового оружия и изучения мер, которые могут быть приняты соответствующими правительствами. Представители этого 21 государства, участвовавшие в этом совещании, приняли документ, озаглавленный "Международная повестка дня по стрелковому оружию и легким вооружениям: элементы единого понимания". 38. 12 и 13 октября 1998 года правительство Бельгии организовало состоявшуюся в Брюсселе Международную конференцию по вопросу об устойчивом разоружении в интересах устойчивого развития. В ней приняли участие представители правительств 95 стран и представители более 100 международных и неправительственных организаций. В заключительном документе Конференции, озаглавленном "Брюссельский призыв к действиям", содержался призыв к разработке международной программы практических действий в области разоружения и миростроительства (см. A/53/681, приложение). C. Региональные и субрегиональные организации 39. В ноябре 1997 года государства - члены Организации американских государств (ОАГ) подписали Межамериканскую конвенцию о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов (см. A/53/78, приложение). Эта конвенция вступила в силу в 1998 году после выполнения требования о ее ратификации не менее чем двумя подписавшими ее государствами; она содержит комплекс существенно важных мер по борьбе с незаконным оборотом оружия. В подкрепление этой конвенции государствами - членами Межамериканской комиссии по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами ОАГ были приняты типовые правила по контролю за международными перевозками огнестрельного оружия, его частей и компонентов и боеприпасов. 40. В Конвенции ОАГ содержатся, в частности, положения, касающиеся определений, в том числе "огнестрельного оружия" и "незаконного оборота"; принятия национальных правовых мер с целью признать уголовными преступлениями незаконное производство и оборот огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов; требований о том, чтобы во время изготовления огнестрельного оружия наносилась соответствующая маркировка с указанием изготовителя, места производства и серийного номера - в целях облегчения их отслеживания и идентификации, и о том, чтобы наносились соответствующие обозначения на импортируемое огнестрельное оружие и соответствующая маркировка на конфискованное огнестрельное оружие; и обмена между государствами-участниками информацией о законных производителях, торговцах, импортерах, а также экспортерах и перевозчиках огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов. 41. 23-25 июня 1999 года в Лиме состоялся семинар на тему "Незаконный оборот стрелкового оружия: проблемы Латинской Америки и Карибского бассейна". Он был организован Департаментом по вопросам разоружения при посредстве Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне во исполнение предоставленного Генеральному секретарю в соответствии с резолюцией 53/77 T Генеральной Ассамблеи мандата на проведение широких консультаций по вопросу о незаконном обороте стрелкового оружия. 42. Государства - участники Общего рынка стран Южного Конуса (МЕРКОСУР) (Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай) и ассоциированные государства (Боливия и Чили) 24 июля 1998 года подписали меморандум о взаимопонимании, в соответствии с которым создан общий механизм регистрации покупателей и продавцов огнестрельного оружия, взрывчатых веществ, боеприпасов и связанных с ними материалов. 43. В июне 1999 года на состоявшейся в Рио-де-Жанейро, Бразилия, первой Конференции глав государств и правительств стран Латинской Америки и Карибского бассейна и стран - членов Европейского союза была принята Декларация Рио-де-Жанейро, в которой провозглашено особо важное значение борьбы с чрезмерным и дестабилизирующим накоплением стрелкового оружия и легких вооружений и их бесконтрольным распространением. Участники Конференции также подчеркнули в контексте своих первоочередных практических задач тот момент, что сочетание конфликтов с бесконтрольным распространением стрелкового оружия создает серьезную угрозу для международного сообщества. В этой связи участники Конференции приветствовали Совместный план действий Европейского союза по стрелковому оружию (см. пункт 48 ниже), а также Межамериканскую конвенцию (см. пункты 39 и 40 выше). 44. Государства - члены Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), действуя через свой Форум по сотрудничеству в области безопасности, в настоящее время разрабатывают касающийся проблемы стрелкового оружия и легких вооружений документ, который будет принят на Встрече на высшем уровне ОБСЕ, которая состоится в Стамбуле в конце 1999 года. С этой целью Форум по сотрудничеству в области безопасности принял решение провести изучение различных предложений в отношении стрелкового оружия и легких вооружений, выдвинутых государствами - членами ОБСЕ, с тем чтобы согласовать комплекс конкретных мер, которые могли бы быть приняты. Одновременно с этим Форум постановил созвать не позднее марта 2000 года семинар для изучения предлагаемых мер. 45. Совет Евроатлантического партнерства (СЕАП), являющийся политическим форумом государств - членов Организации Североатлантического договора и ее программы "Партнерство ради мира", включил в свой План действий на 1998-2000 годы вопросы, касающиеся стрелкового оружия и легких вооружений. В соответствии с Планом действий СЕАП в апреле 1999 года учредил специальную рабочую группу по стрелковому оружию, которая в своей программе работы определила три темы для дальнейшего подробного исследования: управление запасами и безопасность; передовой опыт в деле создания национальных механизмов экспортного контроля; и разоружение в области стрелкового оружия и легких вооружений в контексте операций по поддержанию мира. 46. В июне 1997 года Совет Европейского союза принял Программу по борьбе с незаконным оборотом обычного оружия и его предотвращению. В одном из разделов этой программы уделено особое внимание предотвращению незаконного оборота оружия на территории самого Европейского союза и незаконных поставок оружия с его территории, а в других разделах Программы приоритетное внимание уделено более активной поддержке Союзом аналогичных усилий в других регионах и содействию процессу обеспечения безопасности и развития в регионах, где недавно имели место конфликты. 47. В июне 1998 года был принят Кодекс поведения Европейского союза в отношении экспорта оружия, в котором четко определены критерии выдачи лицензий на поставки всех видов оружия и военной техники и разработаны механизмы обмена информацией и проведения консультаций по этим вопросам между государствами - членами Европейского союза. 48. 17 декабря 1998 года Совет Европейского союза принял имеющий обязательную юридическую силу Совместный план действий, касающийся участия Союза в борьбе с дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений. Целями Совместного плана действий являются: a) пресечение и содействие прекращению дестабилизирующего накопления и распространения стрелкового оружия и легких вооружений; b) содействие сокращению существующих накопленных запасов этих вооружений до уровней, соразмерных законным потребностям стран в области безопасности; и c) оказание содействия регионам, которые сталкиваются с проблемами, связанными с чрезмерным накоплением и распространением стрелкового оружия, в решении этих проблем. 49. Государства, ассоциированные с Европейским союзом, и государства - члены Европейской ассоциации свободной торговли присоединились к трем вышеизложенным мерам, а правительство Южной Африки присоединилось к принятому в 1998 году Совместному плану действий по стрелковому оружию. В ходе осуществления этих мер Европейский союз и входящие в его состав государства-члены осуществили целый ряд мероприятий, включая программы сотрудничества с Албанией и странами южной и западной частей Африки в рамках предпринимаемых ими усилий по решению проблем, связанных с распространением стрелкового оружия и легких вооружений. 50. Что касается Африки, то Организация африканского единства (ОАЕ) в июне 1998 года приняла решение по вопросу о распространении стрелкового оружия и легких вооружений, в котором была особо отмечена роль, которую ОАЕ должна играть в деле координации усилий по решению этой проблемы в Африке, и содержалась просьба к Генеральному секретарю ОАЕ подготовить всеобъемлющий доклад по этому вопросу9. 14 июля 1999 года Ассамблея глав государств и правительств ОАЕ приняла решение по вопросу о незаконном распространении и незаконном обороте стрелкового оружия и легких вооружений, в котором, в частности, содержится призыв к обеспечению согласованного подхода африканских стран к проблемам, затрагиваемым в этом решении, и содержится просьба к Секретариату ОАЕ организовать подготовительную конференцию экспертов из стран Африканского континента по этому вопросу. 51. В октябре 1998 года в развитие инициатив, предпринятых правительством Мали и странами сахаро-сахелианского субрегиона, главы правительств стран - членов ЭКОВАС объявили мораторий на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия и легких вооружений, который должен действовать первоначально в течение трех лет10. Благодаря совместным усилиям Организации Объединенных Наций, доноров и стран - членов ЭКОВАС была разработана Программа координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития, а 24 марта 1999 года в Бамако министры иностранных дел стран - членов ЭКОВАС согласовали план действий по ее осуществлению, а также кодекс поведения в отношении осуществления объявленного ЭКОВАС моратория11. 52. Что касается юга Африки, то начиная с 1997 года активно осуществляется двустороннее и трехстороннее сотрудничество в решении проблем, связанных с распространением стрелкового оружия и незаконным оборотом оружия, например сотрудничество между Южной Африкой, Мозамбиком и Свазилендом12. Такие проблемы уже решаются в рамках Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК), а благодаря усилиям Региональной организации по координации действий комиссаров полиции южной части Африки были разработаны программы по укреплению регионального сотрудничества между полицейскими, таможенными и другими соответствующими службами. В ноябре 1998 года участники совещания САДК-Европейский союз на уровне министров одобрили разработанную на состоявшемся в пригороде Претории в мае 1998 года семинаре с участием должностных лиц из стран южной части Африки и Европейского союза региональную программу действий в южной части Африки по решению проблем распространения легких вооружений и незаконного оборота оружия". 53. Что касается Восточной Африки, то начиная с 1997 года стало активно развиваться сотрудничество на оперативном уровне между сотрудниками полицейских, таможенных и пограничных служб стран - членов Восточноафриканского сообщества, направленное на борьбу с незаконным оборотом оружия и решение связанных с этим проблем. D. Государства 54. Согласно информации, полученной Группой правительственных экспертов по стрелковому оружию, в последнее время государствами был предпринят целый ряд мер и инициатив. Так, например, правительства Австрии, Аргентины, Бельгии, Болгарии, Германии, Канады, Мали, Нидерландов, Норвегии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Финляндии, Швейцарии, Швеции и Японии выступили организаторами международных семинаров или конференций по поощрению мер, направленных на решение проблем, связанных с распространением стрелкового оружия или незаконным оборотом оружия. 55. Ряд стран, включая Австралию, Бельгию, Болгарию, Китай, Колумбию, Мексику, Нидерланды, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Швецию, в период после 1997 года создали или укрепили межведомственные целевые группы или комитеты в целях обеспечения более тесной координации в рамках их групп или комитетов в период после 1997 года, а также, в рамках правительств этих стран, более тесной координации усилий по выработке национальной политики по вопросам, касающимся стрелкового оружия или незаконного оборота оружия. Правительство Мали в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций разработало послужившие образцом для других программы по интеграции проблем безопасности и развития и сбору и уничтожению оружия в рамках осуществления национального мирного соглашения. Правительства Южной Африки и Мозамбика, действуя в индивидуальном порядке и на совместной основе, приняли ряд мер по укреплению контроля в отношении стрелкового оружия, поиску и уничтожению тайников с оружием и разработке программ добровольной сдачи оружия. В 1999 году в Камбодже была разработана программа сбора и уничтожения оружия, в рамках которой в марте и июне 1999 года было проведено два публичных мероприятия по уничтожению оружия, в ходе которых было уничтожено примерно 15 000 единиц оружия. В феврале 1999 года правительство Южной Африки объявило о своем решении уничтожить все имеющиеся в его распоряжении излишки стрелкового оружия (см. A/54/70). В рамках этой инициативы было уничтожено около 260 000 автоматических винтовок и несколько сотен тонн боеприпасов. 56. Ряд государств приняли меры по ужесточению соответствующих законов и норм. Так, например, правительство Алжира в 1997-1998 годах обеспечило усиление законодательства, касающееся контроля за оружием и боеприпасами, путем принятия соответствующих законов и постановлений13. В Бразилии в 1997 году вступили в силу закон и постановление, предусматривающие создание национальной системы регистрации огнестрельного оружия, производимого в этой стране, ввозимого в эту страну или продаваемого в этой стране, а в 1999 году правительство направило в парламент законопроект, предусматривающий ограничение продажи оружия и боеприпасов14. В 1998 году новый соответствующий закон был принят в Беларуси15. В Болгарии в 1995 и 1998 годах вступили в силу два новых закона, а в течение 1994-1998 годов был принят ряд постановлений об усилении государственного контроля за производством оружия и торговлей оружием16. Новые, более жесткие национальные законы, касающиеся регулирования огнестрельного оружия внутри страны (октябрь 1996 года) и экспорта оружия (январь 1998 года) недавно вступили в силу в Китайской Народной Республике17. Правительство Китая проводит политику уничтожения всего конфискованного незаконного оружия и недавно активизировало свои усилия в этой области. В 1998 году по его распоряжению было уничтожено около 300 000 единиц такого оружия. В 1998 году во Франции правительством были предприняты шаги по усилению государственного контроля за оружием и боеприпасами военного и гражданского предназначения и были приняты более жесткие меры, регулирующие обладание оружием гражданскими лицами18. В Российской Федерации в 1998 году вступил в силу новый закон, регулирующий, в частности, экспорт стрелкового оружия. Правительством Соединенных Штатов Америки был принят ряд соответствующих национальных мер, включая меры по усилению контроля за экспортом огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ, направленных на предотвращение их использования в незаконных целях, а также принят закон об усилении контроля за деятельностью торговцев оружием. Все граждане Соединенных Штатов Америки, где бы они ни находились, и любое лицо, подпадающее под действие законов Соединенных Штатов Америки, должны отныне пройти регистрацию, прежде чем заняться торговлей оружием, а на осуществление любой такой деятельности требуется предварительно получить письменное разрешение Государственного департамента Соединенных Штатов Америки19. E. Прогресс, достигнутый в осуществлении конкретных рекомендаций 57. Группа рассмотрела прогресс, достигнутый в осуществлении каждой из 24 рекомендаций, внесенных предыдущей Группой правительственных экспертов по стрелковому оружию. Она отметила, что большинство рекомендаций, содержащихся в докладе Группы 1997 года, независимо от того, касаются ли они превентивных мер или мер по сокращению, тесно связаны между собой и могут усиливать друг друга. Поэтому более эффективно их можно было бы осуществлять в рамках скоординированных, последовательных и неослабных усилий всех членов международного сообщества. 58. В целом большинство рекомендаций, содержащихся в докладе 1997 года, находится в процессе осуществления. Несколько рекомендаций уже почти полностью осуществлены, а выполнение нескольких других рекомендаций еще не начиналось. Степень прогресса, достигнутого в осуществлении большинства рекомендаций, в целом вселяет оптимизм, хотя она и неодинакова, что обусловлено характером каждой рекомендации и тем, кому она адресована. В этой связи Группа признала, что хотя иногда одни регионы могут успешно воспользоваться опытом других регионов, опыт одного региона нельзя автоматически применять в отношении других регионов без учета особенностей, присущих каждому региону. Далее следует краткое резюме и оценка прогресса, достигнутого в отношении каждой из рекомендаций; они основаны на информации, предоставленной в распоряжение Группы. Меры по сокращению Рекомендации 1 и 2. Организации Объединенных Наций следует применять соразмерный требованиям комплексный подход к вопросам безопасности и развития, включая анализ возможностей оказания соответствующей помощи силам внутренней безопасности, - подход, который впервые был применен к Мали и другим государствам Западной Африки и который следует использовать и в других регионах мира в тех ситуациях, когда после прекращения конфликтов серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений требуют безотлагательного решения. Сообщество доноров должно поддержать усилия по применению этого нового подхода к таким регионам мира. (A/52/298, приложение, пункт 79(a) 59. Группа признает, что согласованного международного определения понятия "соразмерный требованиям комплексный подход к вопросам безопасности и развития" не существует; в то же время было признано, что отсутствие безопасности и повсеместное распространение насилия оказывают негативное воздействие на программы развития и оказание помощи. Именно поэтому в регионах, где после прекращения конфликтов серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений требуют безотлагательного решения, было бы целесообразно использовать такой подход к программам и мероприятиям по обеспечению развития, в котором в полной мере учитывались бы проблемы обеспечения безопасности. 60. Ряд международных организаций и государств, оказывающих помощь в целях развития, уже используют такой подход по просьбе пострадавших государств. Группа считает, что такой практический подход был бы полезен в тех регионах, где после прекращения конфликтов серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений требуют безотлагательного решения. 61. По мнению Группы, хотя соразмерный требованиям комплексный подход к вопросам безопасности и развития и направлен на обеспечение безопасных условий для развития, сам по себе не является непременным условием оказания помощи в целях развития и не создает оснований для вмешательства во внутренние дела других государств. 62. Организация Объединенных Наций и ее учреждения активно участвовали в разработке и принятии соразмерного требованиям комплексного подхода к вопросам безопасности и развития применительно к Мали и соседним странам, расположенным в сахаро-сахелианском субрегионе, и оказывали соответствующую помощь силам внутренней безопасности в некоторых из этих стран. Они участвовали в организации в Западной Африке серии конференций и консультативных совещаний, которые привели к принятию Программы координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития, административное управление которой осуществляет ПРООН. Осуществляемая в сотрудничестве с ЭКОВАС Программа направлена на поддержку усилий западноафриканских государств по обеспечению безопасности и развития посредством соразмерных и комплексных действий в рамках осуществления соответствующей программы действий и кодекса поведения в отношении соблюдения объявленного западноафриканскими государствами моратория11. 63. С 1997 года страны и учреждения, оказывающие помощь в целях развития, стали значительно активнее поддерживать соразмерный и комплексный подход к вопросам безопасности и развития в регионах, где после прекращения конфликтов серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений требуют безотлагательного решения. Например, такой подход был четко поддержан Европейским союзом и большинством основных стран-доноров, а также в Брюссельском призыве к действиям, принятом участниками Международной конференции по устойчивому разоружению в целях устойчивого развития. Комитет содействия развитию ОЭСР разработал согласующиеся с этим подходом руководящие принципы оказания помощи в регионах, подверженных конфликтам. Программа развития Организации Объединенных Наций и многие государства-доноры поддерживают применение в странах Западной Африки соразмерного и комплексного подхода20. Кроме того, Организация Объединенных Наций управляет учрежденными в 1998 году целевыми фондами для поддержки проектов, согласующихся с этим подходом21. 64. Хотя в принципе поддержка соразмерного комплексного подхода к вопросам безопасности и развития значительно возросла, на практике он применяется лишь в нескольких странах, главным образом в Западной Африке. Некоторым государствам и соответствующим учреждениям, вероятно, потребуется пересмотреть свою политику и, где это необходимо, провести институциональные или правовые реформы для устранения факторов, препятствующих эффективному применению этого подхода. Рекомендация 3. Организации Объединенных Наций следует поддерживать, при содействии со стороны сообщества доноров, все предпринимаемые в постконфликтный период инициативы, связанные с разоружением и демобилизацией, в частности программы уничтожения оружия, включая программы выкупа оружия, осуществляемые на местном уровне под эгидой правительственных и неправительственных организаций. (A/52/298, приложение, пункт 79(b) 65. В последние годы демобилизации и реинтеграции уделяется все большее внимание в рамках миротворческих операций Организации Объединенных Наций. В ряде случаев процедуры сбора и уничтожения оружия включались в мандаты некоторых миссий Организации Объединенных Наций, хотя и с различной степенью успеха22. С 1998 года Группа заинтересованных государств (см. пункт 27 выше) оказывает помощь в осуществлении ряда проектов, связанных с практическим разоружением. Она уделяла особое внимание содействию обмену национальным опытом и способствовала проведению семинара, организованного в городе Гватемале в ноябре 1998 года для изучения накопленного в странах Центральной Америки опыта в деле сбора оружия и интеграции бывших комбатантов в гражданское общество, а также семинара по подготовке инструкторов, проходившего в Камеруне с 18 по 20 июля 1998 года. В 1998 и 1999 годах Группа заинтересованных государств оказывала политическую и финансовую помощь в осуществлении экспериментального проекта Организации Объединенных Наций по сбору оружия в районе Грамши в Албании, цель которого заключалась в том, чтобы добиться добровольной сдачи оружия гражданским населением в обмен на помощь в развитии местного хозяйства. В апреле 1999 года Комиссия по разоружению консенсусом приняла соответствующие руководящие принципы в отношении контроля над обычными вооружениями/их ограничения и разоружения - с особым упором на упрочение мира в контексте резолюции 51/45 N Генеральной Ассамблеи"8. 66. Таким образом, с 1997 года Организация Объединенных Наций при поддержке со стороны доноров содействует реализации ряда постконфликтных мероприятий, связанных с разоружением, сбором, надежным хранением, удалением и уничтожением оружия. Однако, как показывает опыт Албании, стран Центральной Америки и ряда других районов, число и масштабы таких программ остаются незначительными по сравнению с очевидными потребностями. Рекомендация 4. После того как будет обеспечено национальное примирение, Организация Объединенных Наций должна будет содействовать созыву межафганского форума для подготовки, в частности, графика мероприятий по учету, сбору и уничтожению стрелкового оружия и легких вооружений, оставшихся неучтенными в Афганистане. (A/52/298, приложение, пункт 79(c) 67. Поскольку в Афганистане пока не удалось добиться национального примирения, выполнить эту рекомендацию не представляется возможным. Рекомендации 5 и 6. Следует разработать два свода руководящих принципов, призванных: a) помочь тем, кто ведет переговоры о мирном урегулировании, в разработке планов разоружения комбатантов, в частности в том, что касается сбора оружия и избавления от него, желательно путем его уничтожения; и b) помочь миротворческим миссиям в осуществлении их мандатов, разработанных на основе планов мирного урегулирования; при разработке таких руководящих принципов следует консультироваться с бывшими участниками переговоров о мирном урегулировании и участниками миротворческих операций Организации Объединенных Наций. В этой связи следует рассмотреть возможность включения разоруженческого компонента в структуру миротворческих миссий, создаваемых Организацией Объединенных Наций. (A/52/298, приложение, пункт 79(d) 68. Департаментом операций по поддержанию мира накоплен значительный опыт, касающийся путей и средств планирования и осуществления мер по разоружению в рамках проведения миротворческих операций. На основе опыта, накопленного различными миссиями Организации Объединенных Наций, развернутыми с 1989 года, в июле 1999 года Группа обобщения опыта Департамента подготовила и выпустила документ, касающийся разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в контексте миротворческих операций. По сути дела, этот документ содержит два свода руководящих принципов, которые было рекомендовано разработать. 69. В вышеупомянутом документе содержатся принципы, практические советы и примеры, дающие более четкое представление о том, каким образом задачи в области разоружения должны включаться в качестве одного из компонентов в комплексные программы разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в контексте проведения миротворческих операций. Пока же задачи в области разоружения включаются в мандаты таких операций Организации Объединенных Наций лишь в отдельных конкретных случаях. Мандаты на проведение таких операций разрабатываются Советом Безопасности. Рекомендация 7. Государствам и региональным организациям, где это уместно, следует укреплять международное и региональное сотрудничество между полицейскими, разведывательными, таможенными и пограничными службами в деле борьбы с незаконным распространением и оборотом стрелкового оружия и легких вооружений и пресечения преступной деятельности, связанной с применением такого оружия. (A/53/298, приложение, пункт 79(e) 70. С 1997 года несколько региональных и субрегиональных организаций принимают меры по расширению такого сотрудничества, о чем говорится в разделе C выше; в число этих организаций входят ОАГ, МЕРКОСУР, Европейский союз, Совет Евроатлантического партнерства, ОАЕ, ЭКОВАС, САДК, Региональная организация по координации действий комиссаров полиции южной части Африки и Восточноафриканское сообщество. Кроме того, государства предприняли целый ряд инициатив по развитию двустороннего и трехстороннего сотрудничества в этих областях, например между Южной Африкой, Мозамбиком и Свазилендом, а также между Мали и Нигером. 71. В нескольких странах и регионах достигнут значительный прогресс в осуществлении этой рекомендации. В то же время большинство таких договоренностей о сотрудничестве было достигнуто лишь недавно, поэтому их осуществление находится еще на ранних этапах. Хотя условия и потребности в разных регионах различны, вопрос о достижении аналогичных договоренностей может быть рассмотрен в других регионах и государствах. Кроме того, опыт развития событий в Албании в 1997-1998 годах показал, что незаконное распространение и оборот стрелкового оружия в какой-либо одной стране часто ведет к распространению этого оружия в соседних районах и других регионах, а на успех усилий по предотвращению такого распространения трудно рассчитывать при отсутствии соответствующих скоординированных мер на региональном и международном уровнях. Развивающимся странам и странам с переходной экономикой, возможно, потребуется помощь в деле создания потенциала, с тем чтобы эти страны могли эффективно участвовать в таких программах сотрудничества. Рекомендация 8. В целях, указанных в рекомендации 7 выше, следует поощрять создание механизмов и региональных сетей по обмену информацией. (A/52/298, приложение, пункт 79(f) 72. Создание региональных сетей по обмену информацией предусмотрено в рамках осуществления Межамериканской конвенции ОАГ 1997 года и в Программе Европейского союза по борьбе с незаконным оборотом обычного оружия и его предотвращению. Программа координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития нацелена на содействие созданию таких сетей между государствами - членами ЭКОВАС. Региональная организация по координации действий комиссаров полиции южной части Африки и Восточноафриканское сообщество стремятся содействовать созданию таких сетей в южной и, соответственно, восточной частях Африки. Рекомендация 9. Государства должны в кратчайшие возможные сроки обеспечить сбор и уничтожение всего стрелкового оружия и легких вооружений, за исключением тех средств, которыми гражданские лица владеют на законных основаниях и которые необходимы для обеспечения национальной обороны и внутренней безопасности. (A/52/298, приложение, пункт 79(g) 73. Несколько государств проводят политику, предусматривающую сбор и уничтожение некоторых или всех категорий излишков стрелкового оружия и легких вооружений, в первую очередь оружия, находящегося в незаконном владении. Так, например, в Китае правительство уже давно осуществляет политику, направленную на сбор и уничтожение всего незаконного оружия, а в последнее время активизировало свои усилия в этом направлении (см. пункт 56 выше). Правительство Южной Африки сделало обычной практикой уничтожение конфискованного оружия, находившегося в незаконном владении, а в Камбодже в 1999 году началось осуществление программы по сбору и уничтожению оружия, находящегося в незаконном владении. Однако большинство государств пока не сделали эту рекомендацию элементом государственной политики. Возникающие в этой связи проблемы особо остро стоят в регионах, где конфликты продолжаются или недавно прекратились и где, как представляется, все еще широко распространена практика хранения или продажи такого стрелкового оружия и легких вооружений вместо их безотлагательного уничтожения. Превентивные меры Рекомендация 10. Все государства должны обеспечить осуществление рекомендаций, содержащихся в руководящих принципах в отношении международных поставок оружия в контексте резолюции 46/36 H Генеральной Ассамблеи от 6 декабря 1991 года, принятых Комиссией по разоружению в 1996 году23. (A/52/298, приложение, пункт 80(a) 74. В своих ответах, направленных Генеральному секретарю во исполнение резолюций 52/38 J и 53/77 E Генеральной Ассамблеи, несколько государств сообщили о том, что они следуют руководящим принципам, принятым Комиссией по разоружению, в рамках своих систем контроля за экспортом оружия. В этих принципах содержатся определенные элементы, которые также нашли свое отражение в Принципах ОБСЕ, регулирующих передачу обычного оружия, и в Кодексе поведения Европейского союза в отношении экспорта оружия. Те аспекты руководящих принципов, которые конкретно касаются борьбы с незаконным оборотом оружия, осуществляются посредством принятия мер на национальном уровне и в рамках региональных соглашений между государствами - членами ОАГ, государствами - членами Европейского союза и ассоциированными государствами, а также странами - членами ЭКОВАС, САДК и Восточноафриканского сообщества (см. раздел C выше). 75. Таким образом, многие государства-члены поддерживают и соблюдают руководящие принципы, принятые Комиссией по разоружению24. Однако сохранение роли поставок оружия и его несанкционированной перепродажи как фактора, усугубляющего проблему чрезмерного и дестабилизирующего накопления стрелкового оружия и легких вооружений, и масштабность проблемы незаконного оборота оружия указывают на необходимость того, чтобы все государства-члены в полной мере соблюдали эти руководящие принципы. Рекомендация 11. Все государства должны четко оговорить в своих национальных законах и положениях, каким оружием разрешено владеть гражданским лицам и при каких условиях они могут его применять. (A/52/298, приложение, пункт 80(b) 76. В своих ответах, направленных Генеральному секретарю во исполнение резолюций 52/38 J и 53/77 E Генеральной Ассамблеи, ряд государств отметили, что их национальные законы и положения согласуются с этой рекомендацией. Многие государства представили более подробную информацию о своих законах и положениях, с тем чтобы ее можно было использовать для подготовки международного исследования Организации Объединенных Наций по вопросам регулирования огнестрельного оружия25. Это исследование показало, что в государствах действуют самые различные положения о типах оружия, которое может находиться во владении гражданского населения, и об условиях, в которых это оружие можно иметь, носить при себе и применять на законных основаниях. Столь существенные различия в национальных законах затрудняют эффективную региональную и международную координацию. Кроме того, многим государствам еще только предстоит указать в своих национальных нормативных актах те виды оружия, которое может на законных основаниях находиться во владении гражданского населения, и те виды оружия, которым владеть запрещено. Рекомендация 12. Все государства должны обеспечить наличие комплекса надлежащих законов, положений и административных процедур, чтобы осуществлять эффективный контроль в отношении законного владения стрелковым оружием и легкими вооружениями и их передачи, преследуя, в частности, цель предотвращения их незаконного оборота. (A/52/298, приложение, пункт 80(c) 77. В своих ответах, направленных Генеральному секретарю во исполнение резолюций 52/38 J, 53/77 E и 53/77 T Генеральной Ассамблеи, несколько государств указали на то, что они уже создали такие контрольные механизмы. В последнее время ряд государств предприняли инициативы, направленные на укрепление таких контрольных механизмов на национальном уровне либо в рамках своих региональных организаций (см. разделы C и D выше). Большинство государств - членов Организации Объединенных Наций не представили информации по этому вопросу. Сохраняющиеся масштабы проблемы незаконного оборота оружия и владения им во многих регионах свидетельствуют о том, что в этой области необходимы дальнейшие усилия. Рекомендация 13. Государства, вступающие в постконфликтный период, должны в кратчайшие возможные сроки ввести или восстановить на своей территории систему выдачи лицензий, дающих гражданским лицам право владеть стрелковым оружием и легкими вооружениями. (A/52/298, приложение, пункт 80(d) 78. Несколько стран, в которых недавно закончились конфликты, предприняли значительные усилия в этом направлении; в их число входят Грузия, Мали, Мозамбик, Сальвадор, Хорватия и Южная Африка. Однако во многих других случаях осуществление этой рекомендации, видимо, либо не считается приоритетной задачей, либо оказалось не по силам соответствующим властям. В тех случаях, когда система выдачи лицензий была восстановлена, она не всегда была достаточно жесткой, чтобы существенным образом ограничить доступность стрелкового оружия и легких вооружений. Рекомендация 14. Все государства должны проявлять сдержанность в вопросах передачи излишков стрелкового оружия и легких вооружений, изготовленных исключительно для целей использования их вооруженными силами и полицейскими службами26. (A/52/298, приложение, пункт 80(e) 79. Ряд государств сообщили о том, что они проявляют сдержанность в отношении передачи стрелкового оружия и легких вооружений, включая их излишки. Некоторые государства отметили, что они проявляют особую сдержанность в отношении передачи излишков оружия. Однако эта необходимость осознается недостаточно глубоко, а некоторые национальные органы власти по-прежнему не проявляют достаточной сдержанности. Рекомендация 15. Всем государствам следует рассмотреть возможность уничтожения всех таких излишков оружия26. (A/52/298, приложение, пункт 80(e) 80. Государства по-прежнему используют самые разные подходы в вопросе об уничтожении излишков оружия. Ряд государств сообщили об уничтожении значительного количества излишков оружия, включая стрелковое оружие и легкие вооружения. Уничтожение стрелкового оружия и легких вооружений, как правило, не связано с большими расходами. Так, например, правительство Швеции проводит политику непрерывного уничтожения излишков стрелкового оружия, в результате чего за последние 10 лет в стране было уничтожено около 170 000 единиц такого оружия. По распоряжению правительства Германии был уничтожен почти один миллион единиц стрелкового оружия (т.е. свыше 70 процентов излишков, которые оставались в Германии после объединения страны в 1990 году), а правительство Южной Африки недавно приняло решение уничтожить все излишки стрелкового оружия, имеющиеся в его распоряжении. Правительство Нидерландов с 1998 года также проводит политику уничтожения всех излишков стрелкового оружия. Некоторые государства, такие, как Соединенные Штаты Америки и Российская Федерация, проводят различие между уничтожением конфискованного незаконного оружия и оружия, захваченного у комбатантов, с одной стороны, и уничтожением оружия из запасов полицейских и вооруженных сил, в котором более нет нужды - с другой стороны27. 81. Несколько государств уже проводят политику уничтожения излишков стрелкового оружия и легких вооружений, что внушает оптимизм. Однако многие государства пока еще серьезно не рассматривали вопрос о принятии такой политики. Рекомендация 16. Все государства должны обеспечить надежное хранение излишков такого оружия и предотвращать его утечку в результате хищения или продажи коррумпированными элементами, в частности со складов. (A/52/298, приложение, пункт 80(f) 82. Некоторые миссии, развернутые Организацией Объединенных Наций и региональными организациями для поддержания мира или осуществления мирных соглашений, улучшили системы защиты в целях предотвращения утечки излишков оружия со складов. Однако в целом многие государства, где такие системы неэффективны, после 1997 года не активизировали существенным образом своих усилий по предотвращению утечки предназначенного для вооруженных или полицейских сил оружия, которое было произведено или находится на хранении. В некоторых регионах утечка такого оружия в результате хищений или коррупции по-прежнему в значительной степени способствует увеличению объема незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений, а в некоторых случаях может способствовать обходу введенного Организацией Объединенных Наций эмбарго на поставки оружия. Рекомендация 17. Организация Объединенных Наций должна настоятельно призвать соответствующие организации, такие, как Международная организация уголовной полиции (Интерпол) и Всемирная таможенная организация, а также все государства и их соответствующие национальные учреждения тесно сотрудничать в деле выявления групп и отдельных лиц, занимающихся незаконным оборотом, и используемых ими методов передачи. (A/52/298, приложение, пункт 80(g) 83. Международная организация уголовной полиции и Всемирная таможенная организация содействуют сотрудничеству между национальными полицейскими и таможенными властями в деле выявления и пресечения незаконного оборота, в том числе оборота стрелкового оружия и легких вооружений. Созданная Интерполом система слежения за оружием и взрывчатыми веществами располагает единственной существующей в мире международной базой данных об украденном и затем найденном оружии. В настоящее время она используется главным образом в отношении оружия, связанного с совершением преступлений, однако она может использоваться и в борьбе с незаконным оборотом стрелкового оружия и легких вооружений в тех случаях, когда в ней имеются соответствующие данные. Недавно эта база данных Интерпола была введена в более современную компьютерную систему, доступ к которой с помощью электронных средств связи имеют уполномоченные сотрудники соответствующих национальных органов, и Интерпол принимает меры к тому, чтобы по мере поступления заявок предоставлять соответствующие пакеты программ и возможности для обучения представителям развивающихся стран. 84. Таким образом, достигнут определенный прогресс, способствующий осуществлению этой рекомендации. Однако многое еще предстоит сделать для обеспечения более широкого и более эффективного сотрудничества в этой области. Многие развивающиеся страны пока не в состоянии эффективно использовать услуги Интерпола, включая его соответствующую базу данных. Международные таможенные кодексы, которые в настоящее время используются для регулирования передачи стрелкового оружия и легких вооружений, охватывают, как представляется, слишком широкую категорию оружия и техники, чтобы можно было эффективно отслеживать находящиеся в пути партии оружия. Рекомендация 18. Все государства и соответствующие региональные и международные организации должны активизировать свои совместные усилия по борьбе со всеми упомянутыми в докладе Группы аспектами незаконного оборота, которые связаны с распространением и накоплением стрелкового оружия и легких вооружений. (A/52/298, приложение, пункт 80 (h) 85. Члены ОАГ, МЕРКОСУР, Европейского союза, Совета Евроатлантического партнерства, ОАЕ, ЭКОВАС, Региональной организации по координации действий комиссаров полиции южной части Африки, САДК и Восточноафриканского сообщества предприняли крупные шаги по активизации своего сотрудничества в целях пресечения незаконного оборота (см. раздел C выше). 86. Благодаря этому в нескольких регионах был достигнут значительный прогресс. Существующие в регионах условия и потребности неодинаковы, однако расположенные в других регионах государства, которые пока не участвуют в таких совместных усилиях, могли бы извлечь пользу из регионального и международного сотрудничества. Рекомендация 19. Организация Объединенных Наций должна поощрять введение и соблюдение согласованных соответствующими государствами региональных или субрегиональных мораториев, где это уместно, на передачу и производство стрелкового оружия и легких вооружений. (A/52/298, приложение, пункт 80 (i) 87. Департаменты и учреждения Организации Объединенных Наций сыграли существенно важную роль в поощрении и поддержке усилий, направленных на введение моратория на импорт, экспорт и производство легких вооружений в Западной Африке. Как отмечается в пункте 51 выше, в октябре 1998 года главы государств и правительств стран - членов ЭКОВАС объявили такой мораторий на три года. В настоящее время под управлением Программы развития Организации Объединенных Наций осуществляется Программа координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития, которая нацелена на поддержку соблюдения моратория и связанных с ним усилий по содействию обеспечению безопасности и развития в Западной Африке. 88. Объявление моратория правительствами стран - членов ЭКОВАС и принятие ими мер по обеспечению его соблюдения стали важными событиями. Соблюдение кодекса поведения в отношении осуществления моратория, который должен быть принят в октябре 1999 года, обеспечит мораторию всестороннюю поддержку со стороны международного сообщества. Осуществление этого моратория должно способствовать дальнейшей активизации усилий, направленных на разработку широкой региональной программы по решению проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений, а также содействовать укреплению мирных процессов. Рекомендация 20. Другие региональные организации должны принять к сведению и надлежащим образом использовать результаты работы, проделанной Организацией американских государств в связи с подготовкой проекта межамериканской конвенции о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов. (A/52/298, приложение, пункт 80 (j) 89. С ноября 1997 года эту конвенцию подписали 32 государства - члена ОАГ. Она вступила в силу в июле 1998 года, а к июлю 1999 года ее ратифицировали семь государств (Багамские Острова, Белиз, Боливия, Мексика, Перу, Сальвадор и Эквадор). Конвенция привлекла к себе широкое международное внимание и получила большую поддержку. Впоследствии она была использована в качестве основы для подготовки первоначального проекта, имеющего обязательную юридическую силу международного протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, боеприпасов и других соответствующих материалов, переговоры по которому ведутся в рамках Специального комитета по разработке конвенции против транснациональной организованной преступности28. Рекомендация 21. Организация Объединенных Наций должна рассмотреть возможность созыва международной конференции по проблеме незаконной торговли оружием во всех ее аспектах с учетом моментов, выявленных в докладе Группы. (A/52/298, приложение, пункт 80 (k) 90. В своей резолюции 53/77 E Генеральная Ассамблея постановила созвать международную конференцию не позднее 2001 года. Вопросы, связанные с этой конференцией, рассматриваются в главе V настоящего доклада. Рекомендация 22. Организация Объединенных Наций должна провести исследование по вопросу о возможности внедрения надежной системы маркировки всего такого оружия сразу же после его производства. (A/52/298, приложение, пункт 80 (l) 91. Организация Объединенных Наций еще не приступила к проведению такого исследования. Однако правительства Швейцарии и Канады заказали исследования по этому вопросу. Возможность осуществления надежной маркировки стрелкового оружия как составной части процесса его производства подробно рассматривалась на семинаре Группы экспертов, который провело правительство Швейцарии в феврале 1999 года и в ходе которого Группа ознакомилась с мнениями специалистов по данному вопросу. Кроме того, что маркировка оружия в процессе его производства уже обязательна во многих государствах и предусмотрена в Конвенции ОАГ, этот вопрос рассматривается также на переговорах по проекту протокола об огнестрельном оружии (см. пункт 9 выше). Рекомендация 23. Организация Объединенных Наций должна провести исследование по вопросу о возможности ограничения круга тех, кто может заниматься производством и продажей такого оружия, производителями и торговцами, уполномоченными государством, и создания базы данных о таких уполномоченных производителях и торговцах. (A/52/298, приложение, пункт 80 (l) 92. В пункте 5 своей резолюции 53/77 E Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря организовать проведение, в кратчайшие возможные сроки, исследования по вопросу о возможности ограничения круга тех, кто может заниматься производством и продажей стрелкового оружия и легких вооружений, производителями и торговцами, уполномоченными государствами. В мае 1999 года Департамент по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций созвал консультативное совещание с участием экспертов (см. пункт 33 выше), на котором был сделан вывод о том, что исследование по этому вопросу, которое охватывало бы также посредников, перевозчиков и финансистов, целесообразно и желательно. Доклад с изложением этих выводов представлен Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии (A/54/160). Рекомендация 24. Организация Объединенных Наций должна провести исследование, посвященное всем аспектам проблемы боеприпасов и взрывчатых веществ. (A/52/298, приложение, пункт 80 (m) 93. В 1998 году Генеральный секретарь назначил группу из восьми экспертов по проблеме боеприпасов и взрывчатых веществ. В течение 1998-1999 годов эта группа провела три сессии; ее доклад представлен Генеральной Ассамблее (A/54/155). Группа правительственных экспертов информировалась о ходе работы этой исследовательской группы и получила копии ее доклада до проведения своей последней сессии. IV. РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ДАЛЬНЕЙШИЕ МЕРЫ 94. Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию рекомендует следующие дальнейшие меры, которые надлежит принять Организации Объединенных Наций, международным и региональным организациям, а также государствам. 95. Группа рекомендует Совету Безопасности принимать все надлежащие меры в целях обеспечения эффективного соблюдения эмбарго на поставку вооружений, которые связаны со стрелковым оружием и легкими вооружениями. В этой связи Совету Безопасности следует рассматривать доклады о нарушениях и принимать по ним соответствующие меры в целях обеспечения эффективного соблюдения таких эмбарго и предотвращения незаконных поставок стрелкового оружия и легких вооружений, которые осуществляются в нарушение соответствующих резолюций Совета Безопасности. 96. Организация Объединенных Наций при содействии государств-членов, которые в состоянии сделать это (включая Группу заинтересованных государств, учрежденную во исполнение резолюции 52/38 G Генеральной Ассамблеи), должна поощрять и поддерживать инициативы по распространению на постоянной основе информации о полезной и успешной практике, а также информации о доступных ресурсах, имеющих отношение к управлению запасами, сбору и надежному хранению стрелкового оружия и легких вооружений и уничтожению излишков оружия. 97. Что касается регионов и субрегионов, где завершаются конфликты и где необходимо в срочном порядке решать серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений, то Организация Объединенных Наций должна в рамках имеющихся у нее ресурсов активизировать усилия по расширению "соразмерного требованиям комплексного подхода к вопросам безопасности и развития", впервые примененного и применяемого сейчас в Западной Африке. При этом необходимо должным образом учитывать конкретную постконфликтную ситуацию в данном регионе или субрегионе. 98. Что касается регионов и субрегионов, где завершаются конфликты и где необходимо в срочном порядке решать серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений, то Группа рекомендует, чтобы Организация Объединенных Наций в рамках имеющихся у нее ресурсов поддерживала осуществление всех соответствующих постконфликтных программ, касающихся разоружения, демобилизации и реинтеграции, таких, как программы удаления и уничтожения оружия. 99. С учетом затяжного характера кризиса в Косово Группа рекомендует разработать и осуществить в Косово практические меры по разоружению, связанные со сбором стрелкового оружия и легких вооружений. 100. Отмечая с обеспокоенностью, что распространение стрелкового оружия и легких вооружений в затронутых этой проблемой регионах ведет к втягиванию детей в вооруженные конфликты в качестве участников, Группа рекомендует Детскому фонду Организации Объединенных Наций и другим соответствующим организациям активизировать свою деятельность, связанную с удовлетворением особых потребностей таких детей в постконфликтных ситуациях. 101. Группа принимает к сведению исследование по проблеме боеприпасов и взрывчатых веществ, которое было подготовлено группой исследователей-экспертов, назначенной Генеральным секретарем (A/54/155). Она призывает Организацию Объединенных Наций надлежащим образом учитывать необходимость осуществления контроля за боеприпасами и взрывчатыми веществами в ее деятельности, связанной с разоружением, демобилизацией и реинтеграцией в контексте поддержания мира. 102. Группа отмечает, что появляется все больше сведений и накапливается все больший опыт в отношении методов эффективной и надежной маркировки стрелкового оружия и легких вооружений, снижающих вероятность того, что преступники и торговцы оружием смогут удалить опознавательную маркировку. Группа рекомендует, чтобы Организация Объединенных Наций провела в соответствующее время исследование по вопросу о возможности внедрения надежных и эффективных с финансовой точки зрения методов маркировки всего такого оружия. 103. Группа рекомендует, чтобы запрошенное Генеральной Ассамблеей в пункте 5 резолюции 53/77 E исследование по вопросу о возможности ограничения круга тех, кто может заниматься производством и продажей стрелкового оружия и легких вооружений, производителями и торговцами, уполномоченными государствами, было завершено до проведения международной конференции по проблеме незаконной торговли оружием во всех ее аспектах, которая должна быть созвана не позднее 2001 года. Она приветствует предложения о том, чтобы это исследование охватывало также посредническую деятельность, связанную со стрелковым оружием и легкими вооружениями, включая деятельность перевозчиков и финансовые сделки. В этом исследовании следует также рассмотреть вопрос о незаконных видах деятельности в этих областях. 104. Группа рекомендует, чтобы Программа координации по стрелковому оружию (ПКСО) продолжала координировать в рамках системы Организации Объединенных Наций соответствующую деятельность, связанную со стрелковым оружием и легкими вооружениями, и предоставлять государствам-членам на регулярной основе соответствующую информацию. 105. Группа рекомендует, чтобы Организация Объединенных Наций, действуя в сотрудничестве с региональными организациями и государствами-членами, где это уместно, продолжала способствовать надлежащему сотрудничеству с гражданским обществом, включая неправительственные организации, в рамках деятельности, связанной со стрелковым оружием и легкими вооружениями, с учетом важной роли, которую гражданское общество играет в деле повышения осведомленности о проблемах, связанных с таким оружием, и решения этих проблем. В этой связи Группа приветствует произошедшее в последнее время расширение деятельности неправительственных организаций, связанной с этими вопросами29. B. Другие международные и региональные организации 106. Группа рекомендует, чтобы другие международные и региональные организации, участвующие в деятельности по содействию развитию, такие, как Всемирный банк и Комитет содействия развитию ОЭСР, и любые другие группы государств активизировали и координировали свои усилия по применению соразмерного требованиям комплексного подхода к вопросам безопасности и развития в отношении регионов мира, где завершились конфликты и где в срочном порядке необходимо решать серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений, и информировали об этом Организацию Объединенных Наций. Должное внимание необходимо уделять конкретной ситуации в каждом регионе или в соответствующей стране, а также стремиться, где это уместно, заручиться сотрудничеством Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. 107. Группа рекомендует всем другим региональным организациям принять к сведению и надлежащим образом использовать опыт Европейского союза и Организации американских государств в деле развития сотрудничества между входящими в них государствами в борьбе с незаконным оборотом оружия и чрезмерным и дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений30. Группа рекомендует также всем другим региональным организациям принять к сведению и использовать, где это уместно, меры, принятые Экономическим сообществом западноафриканских государств31, в рамках программы контроля над вооружениями в постконфликтный период, которая предусматривает также региональное сотрудничество в борьбе с незаконным оборотом вооружений. 108. Группа рекомендует региональным организациям информировать Организацию Объединенных Наций об их деятельности по решению проблем, связанных со стрелковым оружием и легкими вооружениями. C. Государства 109. Все государства должны проявлять максимальную сдержанность в отношении поставок стрелкового оружия и легких вооружений, а также боеприпасов в районы, где продолжаются конфликты, и принимать все возможные меры в целях предотвращения незаконной передачи оружия в такие районы. 110. Учитывая кражу огромного количества оружия с оружейных складов в ряде стран, в том числе в Албании в 1997 году, и последующую незаконную поставку значительной части этого оружия в соседние районы и другие регионы, Группа рекомендует, чтобы все государства обеспечили надежное хранение такого оружия в целях предотвращения его утечки в результате хищений, коррупции или халатности, в частности со складов. 111. Группа рекомендует, чтобы государства, которые располагают соответствующими возможностями, оказывали другим государствам, по их просьбе, помощь в их усилиях по сбору и надежному хранению оружия и уничтожению излишков оружия и конфискованного или изъятого оружия. 112. Помимо помощи в уничтожении излишних запасов стрелкового оружия и легких вооружений некоторым государствам может потребоваться - и они могут обратиться за ней - помощь в конверсии промышленного производства, предполагающей сокращение мощностей по производству стрелкового оружия и легких вооружений и развитие вместо них производств, не связанных с военной промышленностью. Государствам, которые в состоянии сделать это, следует, где это уместно, рассмотреть возможность поддержки усилий других государств, направленных на осуществление такой конверсии. 113. Государства должны принимать меры к тому, чтобы были приняты законы, положения и административные процедуры, обеспечивающие эффективный контроль за производством стрелкового оружия и легких вооружений в их областях юрисдикции и за экспортом, импортом, транзитными перевозками или реэкспортом таких вооружений, в целях предупреждения несанкционированного производства и незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений или их попадания к тем, кому они не предназначены. Рассмотрение заявлений о выдаче разрешения на экспорт должно осуществляться в соответствии со строгими национальными критериями, охватывающими все категории стрелкового оружия и легких вооружений, включая излишки оружия и ранее использовавшееся оружие. Такие законодательные, регулирующие или административные меры могут включать в себя использование удостоверенных сертификатов конечного пользователя, более жесткие юридические и правоохранительные меры, необходимые для осуществления контроля за посреднической деятельностью, связанной с поставками оружия, требования в отношении обеспечения того, чтобы реэкспорт стрелкового оружия и легких вооружений не осуществлялся без предварительного разрешения первоначального государства-поставщика, а также сотрудничество в обмене информацией о подозрительной финансовой деятельности. Государства должны обеспечивать контроль за всеми посредническими операциями, осуществляемыми на их территории, или посредниками, зарегистрированными на их территории, включая те случаи, когда оружие не ввозится на их территорию. 114. Чтобы содействовать решению серьезных проблем незаконного распространения и оборота стрелкового оружия и легких вооружений, государства должны укреплять международное и региональное сотрудничество между правоохранительными органами, таможенными и пограничными службами. В этих целях государствам рекомендуется в полной мере использовать возможности Интерпола, в частности своевременно и в полном объеме представлять информацию в базу данных созданной им Международной системы слежения за оружием и взрывчатыми веществами (МССОВВ) или в любую другую базу данных, которая может быть создана. Кроме того, государствам рекомендуется поддерживать Интерпол и в максимально возможной степени содействовать расширению его возможностей оказывать государствам помощь в решении проблемы незаконного производства и оборота стрелкового оружия и легких вооружений. 115. Государства, которые еще не сделали этого, должны обеспечить, чтобы производители наносили надлежащую и надежную маркировку на стрелковое оружие и легкие вооружения в процессе их производства. Такая маркировка должна обеспечивать возможность определять страну-изготовитель, а также должна включать информацию, позволяющую национальным органам этой страны установить производителя и серийный номер, с тем чтобы соответствующие органы могли отслеживать все оружие и поддерживать сотрудничество в деле борьбы с незаконным оборотом вооружений и нежелательными утечками партий оружия. 116. Всем государствам рекомендуется предоставлять информацию о маркировке, наносимой на оружие, для установления страны-изготовителя и изучать возможные пути расширения обмена такой информацией. 117. Государства должны принимать и обеспечивать осуществление всех необходимых мер по недопущению производства, накопления, экспорта, импорта, транзита или иной передачи любого немаркированного или ненадлежащим образом маркированного стрелкового оружия и легких вооружений32. Все немаркированное или ненадлежащим образом маркированное стрелковое оружие и легкие вооружения, которые были собраны, конфискованы или изъяты, должно быть либо в срочном порядке уничтожено, либо, где это уместно, надлежащим образом маркировано. 118. Государствам рекомендуется, где это уместно, включать меры по контролю за боеприпасами в комплекс превентивных мер и мер по сокращению, касающихся стрелкового оружия и легких вооружений, учитывая при этом технические различия между боеприпасами и оружием. В этой связи государствам предлагается изучить доклад группы исследователей-экспертов по проблеме боеприпасов и взрывчатых веществ, назначенной Генеральным секретарем (A/54/155). 119. Государства, которые еще не сделали этого, должны принять меры к тому, чтобы были приняты эффективные законы, положения и административные процедуры, обеспечивающие строгий контроль за владением, использованием и передачей бризантных взрывчатых веществ33. 120. Государства должны обеспечивать принятие соответствующих национальных законов, административных положений и лицензионных требований, определяющих условия, при которых частные лица могут приобретать, использовать и продавать огнестрельное оружие. В частности, они должны рассмотреть вопрос о запрещении неограниченной торговли и частного владения стрелковым оружием и легкими вооружениями, специально предназначенными для военных целей, такими, как автоматическое оружие (например, штурмовые винтовки и пулеметы). 121. Государства должны содействовать, где это уместно, в сотрудничестве с гражданским обществом, включая неправительственные организации, проведению кампаний по повышению осведомленности населения об опасностях, связанных с распространением стрелкового оружия и легких вооружений и незаконным оборотом оружия. V. МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ПРОБЛЕМЕ НЕЗАКОННОЙ ТОРГОВЛИ ОРУЖИЕМ ВО ВСЕХ ЕЕ АСПЕКТАХ 122. Генеральная Ассамблея в резолюции 53/77 E постановила созвать международную конференцию по проблеме незаконной торговли оружием во всех ее аспектах не позднее 2001 года. Хотя окончательные решения будут приняты Генеральной Ассамблеей и подготовительным комитетом, который будет создан в надлежащее время, Ассамблея в той же резолюции предложила Группе рассмотреть вопросы, касающиеся целей, рамок, повестки дня, сроков, места проведения и подготовительного комитета этой конференции. В ходе этого рассмотрения Группа приняла к сведению мнения государств-членов, представленные Генеральному секретарю в ответ на его вербальные ноты от 15 апреля 1998 года и 20 января 1999 года. 123. Группа рекомендует называть эту международную конференцию Конференцией по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах в целях уточнения того, что на этой конференции внимание будет сосредоточено - в соответствии с резолюцией 53/77 E Ассамблеи - на стрелковом оружии и легких вооружениях. 124. Внося свои рекомендации, Группа отметила, что значительную долю в объеме торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями составляют законные поставки, призванные удовлетворить законные потребности государств в самообороне, как это предусмотрено в Уставе Организации Объединенных Наций, а также потребности, связанные с поддержанием общественной безопасности в рамках законности и способности участвовать в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. На этой конференции необходимо обеспечить уважение принципа легитимности такой законной торговли, а также всех принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций. A. Цели 125. Группа рекомендует, чтобы целью Конференции было расширение и укрепление международных усилий по предотвращению, пресечению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. 126. В этой связи целями Конференции должны быть: a) укрепление или разработка на глобальном, региональном и национальном уровнях норм, которые способствовали бы укреплению и более тесной координации усилий по предотвращению и пресечению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах; b) разработка согласованных международных мер по предотвращению и пресечению незаконного оборота оружия и незаконного производства стрелкового оружия и легких вооружений и сокращению чрезмерного и дестабилизирующего накопления и поставки таких средств во всем мире с уделением особого внимания тем регионам мира, где завершаются конфликты и где серьезные проблемы распространения стрелкового оружия и легких вооружений требуют безотлагательного решения; c) мобилизация политической воли всего международного сообщества на предотвращение и пресечение незаконной передачи и производства стрелкового оружия и легких вооружений во всех их аспектах и повышение уровня осведомленности о характере и степени серьезности взаимосвязанных проблем, сопряженных с незаконным оборотом и производством стрелкового оружия и легких вооружений и чрезмерным и дестабилизирующим накоплением и распространением этого оружия; d) стимулирование более ответственного отношения государств к вопросам, касающимся экспорта, импорта, транзита и реэкспорта стрелкового оружия и легких вооружений. 127. Необходимо приложить усилия к обеспечению максимально широкого участия в Конференции представителей всех государств и заинтересованных международных и региональных организаций. 128. В соответствии с положениями пунктов 125 и 126 выше на Конференции следует принять основополагающие документы, связанные с договоренностями, достигнутыми в ходе Конференции. Различные меры, изложенные в этих документах, могли бы стать составной частью всеобъемлющего документа Конференции, например международной программы действий. B. Рамки 129. Рамки этой международной конференции будут охватывать незаконную торговлю стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. 130. В этой связи основное внимание должно быть уделено стрелковому оружию и легким вооружениям, которые производятся в соответствии с военными спецификациями (см. примечание 5). Однако при рассмотрении этих проблем в контексте наиболее затрагиваемых ими регионов мира может возникнуть необходимость затронуть другие виды огнестрельного оружия, используемого в конфликтах. В этом общем контексте необходимо также рассмотреть проблему боеприпасов. 131. Что касается сферы охвата термина "незаконная торговля", то Группа рекомендует, чтобы в ходе Конференции были рассмотрены все виды незаконной передачи стрелкового оружия и легких вооружений. Кроме того, на Конференции необходимо рассмотреть вопрос о незаконном производстве, приобретении, владении, использовании и хранении стрелкового оружия и легких вооружений, поскольку они тесным образом связаны с незаконной передачей такого оружия. 132. Что касается смысла выражения "незаконная торговля оружием во всех ее аспектах", то, по мнению Группы, некоторые аспекты вопроса о законных поставках стрелкового оружия и легких вооружений должны быть рассмотрены на Конференции, поскольку они напрямую связаны с незаконным оборотом и производством стрелкового оружия и легких вооружений. Группа отметила, что незаконная торговля стрелковым оружием и легкими вооружениями тесно связана с чрезмерным и дестабилизирующим накоплением и поставкой такого оружия. Таким образом, рамки Конференции не должны быть ограничены уголовно наказуемыми нарушениями существующего законодательства, касающегося оружия, нормативных положений, регулирующих его экспорт/импорт; необходимо рассмотреть все соответствующие факторы, ведущие к чрезмерному и дестабилизирующему накоплению стрелкового оружия и легких вооружений в контексте незаконной торговли оружием, включая факторы, упомянутые в докладе Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию. 133. Группа рекомендует, чтобы на Конференции был рассмотрен широкий круг мер по укреплению и обеспечению более тесной координации усилий, направленных на предотвращение, пресечение и искоренение незаконной торговли стрелковым оружием и легких вооружений, с учетом раздела A выше и соответствующих рекомендаций, содержащихся в главах III и IV настоящего доклада. C. Повестка дня 134. Группа отметила, что пункты повестки дня Конференции могут быть выработаны на основе вопросов, затронутых в разделах A и B выше, с учетом рекомендаций, внесенных в главе IV настоящего доклада, а также всех других вопросов, которые, по мнению подготовительного комитета, Конференции следует рассмотреть. Группа высказала мнение о том, что подготовкой повестки дня Конференции должен заняться подготовительный комитет Конференции. 135. Группа рекомендует, чтобы при составлении расписания работы Конференции подготовительный комитет предусмотрел возможность для выступления представителей гражданского общества. D. Сроки проведения 136. Группа рекомендует, чтобы Конференция была проведена в надлежащее время в 2001 году, учитывая, что необходимо время для ее подготовки, и тот факт, что до ее созыва планируется провести ряд других крупных международных встреч. E. Место проведения 137. Группа рекомендует выбрать место для проведения Конференции с таким расчетом, чтобы обеспечить как можно более широкое участие государств. Группа приветствовала предложение правительства Швейцарии о проведении международной конференции в этой стране, что, однако, не исключает рассмотрения любого другого предложения. Группа рекомендует как можно скорее решить вопрос о месте проведения Конференции с целью облегчить подготовку к ее проведению. F. Подготовительный комитет 138. Группа считает, что для надлежащей подготовки к Конференции потребуется провести по крайней мере две сессии подготовительного комитета. Сессии подготовительного комитета должны быть открыты для участия всех государств. Примечания 1 Ответы на просьбы, направленные Генеральным секретарем во исполнение резолюции 52/38 J Генеральной Ассамблеи, представили: Беларусь, Болгария, Бразилия, Израиль, Иордания, Канада, Китай, Колумбия, Кот-д'Ивуар, Куба, Мексика, Новая Зеландия, Польша, Республика Корея, Российская Федерация, Сан-Марино, Сингапур, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (от имени государств - членов Европейского союза), Соединенные Штаты Америки, Турция, Южная Африка и Япония (см. документ A/53/169 и Add.1-4). По состоянию на 30 июля 1999 года ответы на просьбы, направленные Генеральным секретарем во исполнение резолюции 53/77 E Генеральной Ассамблеи, представили: Австралия, Алжир, Беларусь, Боливия, Бразилия, Германия (от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, являющихся членами Европейского союза, а также ассоциированных стран и стран - членов Европейской ассоциации свободной торговли, входящих в Европейскую экономическую зону), Иордания, Исламская Республика Иран, Канада, Китай, Колумбия, Куба, Мальта, Монако, Объединенные Арабские Эмираты, Российская Федерация, Сингапур, Соединенные Штаты Америки, Турция, Шри-Ланка, Южная Африка и Япония. 2 В открытых источниках невозможно найти полной информации о количестве стрелкового оружия и легких вооружений, произведенных во всем мире, и их запасах. Однако на основании доступной информации можно почти с уверенностью сказать, что в мире насчитывается более 500 млн. единиц стрелкового оружия и легких вооружений. Так, например, в период с 1945 по 1990 год было произведено не менее 100 млн. штурмовых винтовок, а также огромное количество пистолетов, револьверов, винтовок и других видов стрелкового оружия (см., например, Virginia Hart Ezell, Report on International Small Arms Production and Proliferation, Alexandria, Virginia, Intstitute for Research on Small Arms in International Security, March 1995). На руках у гражданского населения лишь в Соединенных Штатах Америки находится около 200 млн. единиц стрелкового оружия (T. Mason, National Rifle Association, July 1997). 3 Примерное число стран, в которых стрелковое оружие и легкие вооружения производятся на промышленной основе, определено на основе информации, взятой из неофициальных источников, таких, как T. Gander (ed), Janes Infantry Weapons 1997-98, Janes Information Group, Surrey, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, 1997. 4 См. "Дополнение к Повестке дня для мира: позиционный документ Генерального секретаря по случаю пятидесятой годовщины Организации Объединенных Наций" (A/50/60-S/1995/1) и доклад Группы правительственных экспертов по стрелковому оружию (A/52/298, приложение). 5 Группа придерживается практики, которую использовала предыдущая Группа правительственных экспертов по стрелковому оружию в том, что касается определений стрелкового оружия и легких вооружений. В целом можно сказать, что стрелковое оружие - это средства, предназначенные для индивидуального обслуживания, а легкие вооружения - это средства, предназначенные для группового обслуживания несколькими лицами, составляющими расчет. Категория стрелкового оружия включает в себя: револьверы и самозарядные пистолеты, винтовки и карабины, автоматы, штурмовые винтовки и легкие пулеметы. Легкие вооружения включают в себя: тяжелые пулеметы, ручные подствольные и станковые гранатометы, переносные зенитные пулеметы, противотанковые ружья, безотказные орудия, переносные противотанковые ракетные комплексы и комплексы ПТУРС, переносные зенитные ракетные комплексы и минометы калибром менее 100 мм. Боеприпасы и взрывчатые вещества являются неотъемлемой частью стрелкового оружия и легких вооружений, применяемых в ходе конфликтов, и включают в себя: патроны (боеприпасы) для стрелкового оружия, снаряды и ракеты для легких вооружений, противопехотные и противотанковые ручные гранаты, наземные мины, взрывчатые вещества и переносные контейнеры с ракетами или снарядами для зенитных и противотанковых комплексов разового пользования. 6 Директор-исполнитель Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) "The United Nations takes aim at small arms" (пресс-релиз ЮНИСЕФ CF/DOC/PR/ 1999-26); исследование по вопросу о последствиях вооруженных конфликтов для детей, подготовленное Грасой Машел, экспертом, назначенным Генеральным секретарем (A/51/306 и Add.1); доклад, подготовленный Оларой Отунну, Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах (A/53/482); заявление министров иностранных дел стран - членов Экономического сообщества западноафриканских государств, опубликованное в Бамако 24 марта 1999 года. 7 United Nations publication, Sales No. E.98.IV.2. 8 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 42 (A/54/42), приложение III. 9 Это решение было принято на шестьдесят восьмой сессии Совета министров ОАЕ, состоявшейся в Уагадугу 4-7 июня 1998 года (A/53/179, приложение I, решение CM/Dec.432 (LXVIII). 10 Текст заявления относительно моратория см. в документе A/53/763-S/1998/1194. 11 Кодекс поведения должен быть принят главами государств и правительств стран - членов ЭКОВАС в октябре 1999 года. 12 Следует отметить, в частности, серию совместных операций под названием "Рейчел", проводимых с участием Южной Африки, Мозамбика и, в ряде случаев, Свазиленда в целях сбора и уничтожения оружия, обнаруженного в тайниках на территории Мозамбика (см., например, A/54/64). 13 Закон № 97.06 был принят 21 января 1997 года, а постановление № 98-96 было введено в действие 18 марта 1998 года. В них предусмотрены правовые нормы, регулирующие, в частности, производство, импорт, экспорт и оборот военного имущества, включая оружие и боеприпасы, а также условия приобретения такого имущества, обладания и владения им и его передачи. 14 Закон № 9437 и постановление № 2222 вступили в силу в Бразилии в 1997 году; в соответствии с ними была создана Национальная система регистрации оружия (СИНАРМ), обеспечивающая регистрацию огнестрельного оружия, производимого в этой стране, импортируемого в эту страну или продаваемого в этой стране. К июлю 1999 года благодаря СИНАРМ было зарегистрировано около 1,6 млн. единиц огнестрельного оружия, причем к этой системе имеет непосредственный доступ около половины штатов Федерации. Находящийся на рассмотрении парламента законопроект предусматривает ограничение продажи огнестрельного оружия и боеприпасов на территории страны вооруженным силам, органам государственной безопасности и частным охранным фирмам, созданным в соответствии с действующим законодательством. 15 Принятый Национальным собранием Беларуси 6 января 1998 года закон № 130-3 об экспортном контроле и принятое 10 января 1998 года постановление Совета министров № 27 об усилении государственного контроля за экспортом особых категорий товаров, рабочей силы и услуг за пределы таможенной территории Республики Беларусь. 16 Закон о контроле за внешнеторговой деятельностью, связанной с оружием и средствами и технологиями двойного использования, и Закон о контроле в отношении взрывчатых веществ, огнестрельного оружия и боеприпасов вступили в силу в декабре 1995 и, соответственно, ноябре 1998 года. 17 "Закон Китайской Народной Республики о регулировании огнестрельного оружия", введенный в действие указом № 72 Председателя Китайской Народной Республики от 5 июля 1996 года; "Нормативные акты Китайской Народной Республики, касающиеся регулирования экспорта оружия", введенные в действие постановлением Государственного совета и Центрального военного совета Китайской Народной Республики, октябрь 1997 года. 18 Постановление № 98/1148 от 16 декабря 1998 года, вносящее изменения в постановление № 95/389 от 6 мая 1993 года, касающееся осуществления постановления от 18 апреля 1939 года, регулирующего контроль за оружием и боеприпасами во Франции. 19 Заявление, опубликованное Государственным департаментом Соединенных Штатов Америки 9 ноября 1998 года. 20 Программа развития Организации Объединенных Наций и правительства Бельгии, Канады, Нидерландов, Норвегии, Соединенных Штатов Америки, Франции, Швейцарии, Японии и самой Мали внесли средства в Целевой фонд поддержки мирного процесса на севере Мали. Кроме того, ПРООН, Бельгия, Канада, Норвегия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Швеция внесли свой вклад в осуществление программы координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития, а правительства Германии и Нидерландов также предоставляли ресурсы западноафриканским странам на аналогичные цели. 21 В их число входит Целевой фонд ПРООН в поддержку предотвращения и сокращения масштабов распространения стрелкового оружия, созданный в ноябре 1998 года, и Целевой фонд Организации Объединенных Наций для упрочения мира посредством практических мер в области разоружения, учрежденный в августе 1998 года. 22 С осуществлением некоторых постконфликтных программ Организации Объединенных Наций возникли проблемы, обусловленные тем, что процесс разоружения не был полностью завершен, отчасти потому, что в мирных соглашениях и мандатах не были должным образом охвачены стрелковое оружие и легкие вооружения, а отчасти потому, что директивные указания или ресурсы не были адекватными. См., например, исследования по теме "Решение проблемы вооружений в ходе мирных процессов", проведенные ЮНИДИР в рамках проекта в области разоружения и урегулирования конфликтов. 23 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 42 (A/51/42), приложение I. 24 Так, например, вступившие в силу в Китае в январе 1998 года новые положения, регулирующие экспорт оружия, основаны на руководящих принципах, принятых Комиссией по разоружению, а в Соединенных Штатах Америки действует кодекс поведения, в основе которого лежит практика осуществления утвержденной ею в феврале 1995 года политики в области поставок обычного оружия. 25 United Nations publication, Sales No. E.98.IV.2. 26 Термин "излишки", употребленный в этой рекомендации, был использован для обозначения запасов исправных и неисправных легких вооружений и стрелкового оружия, хранимых на складах вооруженных и полицейских сил, и тех изъятых ими из незаконного оборота вооружений, в которых они более не нуждаются. 27 Правительство Соединенных Штатов Америки заявило, что оно отдает распоряжение о конфискации и уничтожении огнестрельного оружия, приобретенного в нарушение закона, однако утверждает, что с учетом своей конституции и сложившейся практики оно не может распорядиться о проведении конфискации и уничтожения огнестрельного оружия лишь на том основании, что оно не нужно для целей национальной обороны и обеспечения внутренней безопасности. Нынешняя политика, проводимая в Российской Федерации, заключается в том, что конфискованное незаконное оружие, как правило, уничтожается (после завершения соответствующего судебного разбирательства); эта политика обычно не применяется в отношении запасов оружия, которое хранится на складах полицейских и вооруженных сил и в котором более нет нужды. 28 Текст проекта протокола см. в документе A/AC.254/4/Add.2/Rev.2. 29 Группа отметила, что 14 октября 1998 года была создана Международная сеть по вопросам стрелкового оружия (МСВСО), которая включает в себя более 200 неправительственных организаций. 30 В данном случае речь идет, в частности, о принятии Европейским союзом 17 декабря 1998 года совместного плана действий, касающегося участия Союза в борьбе с дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений, и принятии 14 ноября 1997 года государствами - членами Организации американских государств Межамериканской конвенции о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов. 31 В число этих мер входят принятие и подписание 31 октября 1998 года главами государств и правительств стран - членов ЭКОВАС моратория на импорт, экспорт и производство легких вооружений, а также план действий по осуществлению Программы координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития (принята министрами иностранных дел стран - членов ЭКОВАС в Бамако 24 марта 1999 года) и кодекс поведения в отношении осуществления моратория, который будет принят главами государств и правительств стран - членов ЭКОВАС в октябре 1999 года. 32 В данном контексте под надлежащим образом маркированным оружием подразумевается оружие, маркировка которого по крайней мере соответствует рекомендациям, содержащимся в пункте 115 настоящего доклада. 33 В данном контексте термин "бризантные взрывчатые вещества" означает взрывчатые вещества боевого и другого аналогичного назначения, включая пластичные взрывчатые вещества, в отличие от взрывчатых веществ промышленного назначения, подобных тем, которые используются в горном деле, и от самодельных, или "кустарных", взрывчатых веществ (см. A/54/155). 