%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|GENDER EQUALITY|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по выполнению резолюций и решений Экономического и Социального Совета Осуществление резолюции 68/1 Генеральной Ассамблеи об укреплении Экономического и Социального Совета Записка Секретариата 1. В своей резолюции 68/1 об укреплении Экономического и Социального Совета Генеральная Ассамблея предложила внести изменения, которые имеют последствия для вспомогательных органов Экономического и Социального Совета. В этой резолюции, среди прочего, говорится, что Совет должен выполнять основную руководящую роль в отношении системы Организации Объединенных Наций посредством принятия ежегодной темы и распределения этапов заседаний Совета в течение всего года начиная с 2014 года. Эта резолюция открывает возможности и перспективы для вспомогательных органов в плане продвижения их собственной работы в контексте более широкого процесса укрепления Совета. В настоящей записке приводятся предложения в отношении того, как Комиссия по положению женщин могла бы содействовать работе Совета в 2014 году. 2. В 2014 году предлагаемая тема для этапа интеграции Совета, намеченного на май, называется <<Устойчивая урбанизация>>. Функция этого этапа заключается в обобщении всех материалов, поступающих от государств-членов, системы Экономического и Социального Совета, системы Организации Объединенных Наций и других соответствующих сторон, для выполнения мандата Совета, признанного в итоговом документе Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (резолюция 66/288 Генеральной Ассамблеи), касающегося обеспечения сбалансированной интеграции трех компонентов устойчивого развития. По завершении этого этапа будет принято резюме Председателя Совета Безопасности, которое станет вкладом в этап заседаний Совета высокого уровня, включая политический форум высокого уровня. Функциональным комиссиям и другим вспомогательным органам предлагается, по мере возможности, представить материалы об устойчивой урбанизации в контексте трех аспектов устойчивого развития наряду с рекомендациями и техническими указаниями в отношении того, как Совет может использовать их материалы в общем контексте устойчивого развития. 3. Урбанизация, и особенно устойчивая урбанизация, требует внимания к вопросам гендерного равенства в экономических, социальных и экологических аспектах. Комиссия по положению женщин пока не занималась этим вопросом на систематической и углубленной основе. В этой связи она, возможно, захочет обсудить данную тему в рамках своей повестки дня по пункту, касающемуся последующей деятельности по выполнению резолюций и решений Экономического и Социального Совета, с тем чтобы внести свой вклад в этап интеграции. 4. Этап заседаний высокого уровня, который пройдет в июле 2014 года, будет включать, среди прочего, ежегодный обзор на уровне министров. Тема 2014 года -- преодоление сохраняющихся и возникающих проблем для реализации в 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и поддержания в будущем достижений в сфере развития. Итогом этого этапа станет принятие заявления министров. 5. Комиссия по положению женщин рассмотрит в качестве своей приоритетной темы на своей пятьдесят восьмой сессии вопрос о трудностях и успехах в деле осуществления сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся женщин и девочек. Поскольку эта тема перекликается с темой Совета, Комиссии следует довести итоги ее рассмотрения до сведения Совета в ходе его обсуждений. Эти итоги будут включать согласованные выводы Комиссии по приоритетной теме, а также резюме председателя и координатора совещания высокого уровня за <<круглым столом>> и интерактивных обсуждений групп экспертов, посвященных приоритетной теме. Тем самым Комиссия сможет выполнять свою стимулирующую роль и оказать поддержку Совету в учете гендерных аспектов в его этапе заседаний высокого уровня 2014 года. Доклады Генерального секретаря по приоритетной теме также могли бы внести вклад в обсуждение в Совете. 