%%%WOMEN'S STATUS|ENVIRONMENTAL PROTECTION|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием " <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке">>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Исламским женским институтом Ирана - -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В сентябре 2000 года руководители стран мира встретились на Саммите тысячелетия и утвердили Цели развития тысячелетия - -- ряд целевых показателей с установленными сроками выполнения, включающие борьбу с нищетой, голодом, болезнями, неграмотностью, деградацией окружающей среды и гендерным неравенством, а также создание глобального партнерства в целях развития. В Исламской Республике Иран Цели развития тысячелетия включены в рамки более широких планов социального развития. Несправедливые международные санкции создали серьезные препятствия на пути реализации этих целей в Исламской Республике Иран. Однако это не расстроило планы соответствующих учреждений, усилия которых по выполнению этих Целей оказались плодотворными. В этом направлении Исламский женский институт Ирана обеспечил выполнение различных планов и проектов для достижения этой цели. Один из планов, озаглавленный "<<Расширение прав и возможностей местных общин в отношении предотвращения неупорядоченной охоты на вихляя и уменьшения угроз">>, в области Дараб провинции Фарс, был осуществлен во взаимодействии с программой предоставления небольших субсидий Глобального экологического фонда в рамках Программы развития Организации Объединенных Наций. В качестве основных целей Организации определено следующее: :: защита дикой природы, в особенности птицы вихляй; :: учебная подготовка в области оптимизации использования водных ресурсов, удобрений и пестицидов в сельском хозяйстве; :: защита среды обитания диких животных и растений в степях южной части страны; :: расширение прав и возможностей местных общин в отношении получения информации об окружающей среде и сведений о культуре, экономике, здравоохранении и предпринимательстве; :: воспрепятствование уничтожению пальмовых рощ; :: повышение качества питьевой воды; :: просвещение в вопросах разделения отходов и сточных вод. Совместные действия производителей, занимающихся выращиванием пальм, и план последующей деятельности для региона включают обеспечение водой для ведения сельского хозяйства. Проект будет способствовать достижению следующих Целей развития тысячелетия: :: ликвидация крайней нищеты и голода (цель 1); :: поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин (цель 3); :: обеспечение экологической устойчивости (цель 7). Эта деятельность будет также способствовать повышению осведомленности жителей о мерах по защите окружающей среды и заинтересованности в ее сохранении. Одним из достижений данного проекта явилось предоставление микрокредитов для расширения прав и возможностей женщин, проживающих в сельской местности Исламской Республики Иран. Несмотря на то что центральное место в проекте занимает сохранение вихляя, его выполнение принесет пользу множеству других биологических видов. Летом 2013 года Исламский женский институт приступил к выполнению проекта, направленного на достижение цели 2 Целей развития тысячелетия - -- обеспечения всеобщего начального образования в Афганистане и Таджикистане, а также в нашей стране. 