%%%EDUCATIONAL PROGRAMMES|GENDER EQUALITY|WOMEN'S EDUCATION|BUDDHISM|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное организацией <<Сакьядхита>> - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. В 1987 году женщины-буддистки создали международную сеть мирянок и монашек, которые представляют разные традиции и социально-экономические слои и совместно работают над повышением осведомленности о гендерных вопросах. Право выбрать своего партнера по браку, развестись и вновь выйти замуж уже стало нормой в буддийских обществах, но проблемы торговли людьми в целях сексуальной эксплуатации, насилия в семье и пагубных форм мужского доминирования сохраняются. Для решения этих проблем <<Сакьядхита>> занимается повышением осведомленности о различиях в положении мужчин и женщин и причинах гендерного неравенства путем проведения семинаров, практикумов и национальных и международных конференций, а также издания многочисленных публикаций на различных языках. Благодаря этим усилиям женщины-буддистки во всем мире совершенствуют свои навыки и расширяют свои знания, а также содействуют научным исследованиям в области гендерного развития и расширения прав и возможностей женщин. Эти вдохновляющие и новаторские программы оказывают глубокое воздействие на многих из 300 миллионов буддисток в мире, хотя это число может быть гораздо больше, если учесть женщин-буддисток в Китае. Однако инновационные усилия организации <<Сакьядхита>> пока лишь начинают сказываться на буддийском обществе в целом, не говоря уже о программах исследования буддизма по всему миру. Например, научная инициатива <<Эмори-Тибет>> -- программа расширения горизонтов знаний для тибетских монахов, которая реализуются в течение шести лет в Университете Эмори в Атланте, Соединенные Штаты Америки, -- предлагает эти возможности лишь монахам, а не монахиням. Хотя смелость руководства Университета и дерзкое видение трансформации через знания похвальны, тот факт, что женщины не были охвачены программой, призванной облегчить страдания во всем мире, является крупным упущением. На протяжении более 2500 лет буддисты признавали страдания живых существ и даже особо признавали страдания женщин, однако буддийская риторика существенно отличается от реалий жизни женщин в буддийском обществе, которые сталкиваются с различной дискриминацией в сфере образования, здравоохранения и занятости. В 2010 году по завершении одиннадцатой Международной конференции организации <<Сакьядхита>> по положению женщин-буддисток, проходившей в Хошимине, Вьетнам, 2400 участников конференции приняли резолюцию в поддержку реализации Целей развития тысячелетия для женщин и девочек, особенно в плане обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Положения этой резолюции предусматривали: а) укрепление союза женщин-буддисток <<Сакьядхита>> и содействие объединению усилий женщин-буддисток во всем мире в борьбе за мир, гармонию и социальную справедливость; b) содействие развитию образования, как религиозного, так и светского, для женщин-буддисток; с) продвижение к цели признания <<бхикшуни сангха>> (полных религиозных прав женщин) во всем мире; d) усилия по отмене торговли девочками и женщинами во всем мире; е) содействие гендерному равенству в буддизме; f) привлечение международных сообществ к оказанию жертвам <<эйджент оранж>> помощи в налаживании своей жизни и отстаивании своих прав; g) поддержку усилий женщин-буддисток по реализации Целей развития тысячелетия. Подчеркивая важность расширения возможностей получения образования для девочек и женщин и равного доступа к полной занятости и достойной работе, организация <<Сакьядхита>> также работает над обеспечением равных религиозных прав для девочек и женщин в соответствии с Всеобщей декларацией прав человека. Вопрос о рукоположении женщин имеет значение для положения женщин в буддизме в целом, и не только потому, что речь идет о религиозных правах женщин, но и потому, что указывает на важность обеспечения равных возможностей для женщин в каждом аспекте жизни общества. За последние 25 лет борьба за равные религиозные права объединила широкие круги женщин-буддисток и помогала им укрепить солидарность, невзирая на различия в языке, этнической принадлежности, национальности и социальном и экономическом положении. Преодолевая различия в языке и культуре, женщины-буддистки расширяют свои усилия и повышают свою осведомленность о преимуществах равного доступа к образованию, исследованиям, практическим возможностям, профессиональной подготовке и изучению языков. В настоящее время <<Сакьядхита>> занимается разработкой и реализацией образовательных программ для девочек и женщин во многих странах, особенно для малообеспеченных девочек и девушек в развивающихся странах, в частности в Бангладеш, Индии, Индонезии, Монголии, Непале и Вьетнаме. Разработка и реализация этих программ сдерживается из-за отсутствия финансовой поддержки и нехватки квалифицированных преподавателей и администраторов. Хотя в Японии, Республике Корея, Тайване, США и Европе имеется много образованных и высококвалифицированных женщин-буддисток, из-за недостаточной осведомленности о нуждах и проблемах девочек и женщин в развивающихся странах, а также из-за языковых различий усилия по обеспечению наличия учителей, передаче знаний и переводу учебных материалов все еще находятся на начальной стадии реализации. Из-за нехватки финансирования эта деятельность опирается на усилия добровольцев и поэтому имеет крайне ограниченный масштаб и эффективность. Поэтому одной из главных задач организации <<Сакьядхита>> является повышение осведомленности женщин-буддисток в развивающихся странах о задачах, стоящих перед девочками и женщинами в развивающихся странах, а также поощрение более широкой поддержки различных программ, например, программ в области образования, гендерного обучения, приобретения навыков разрешения конфликтов и исследований в областях, где пересекаются вопросы гендерного равенства, женщин и буддизма. Точки пересечения представляют интерес в контексте разных традиций (например, сравнительные исследования) и выходят за рамки просто проблем женщин или буддизма (например, права человека, религиозный фундаментализм, торговля людьми в целях сексуальной эксплуатации и наркомания). Одной из текущих инициатив по повышению осведомленности является курс электронного обучения женщин-буддисток, который будет предлагаться бесплатно в Гамбургском университете, Германия, в 2014 году. Программа будет представлять собой комплексное исследовательское и образовательное мероприятие в междисциплинарном контексте для поощрения предоставления индивидуальных и коллективных стипендий. На базе принимающего учреждения программа будет налаживать научные и общинные партнерские связи в странах по всему миру. Программа будет поощрять совместные инициативы между университетом и другими учреждениями с соответствующим опытом, например, с Университетом Сан-Диего в США и Университетом Лидса в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии. Благодаря наличию обширной сети ученых и практиков, сформированной организацией <<Сакьядхита>> за прошедшие годы, все инструкторы этого курса электронного обучения согласились читать гостевые лекции этой серии бесплатно в попытке охватить представителей экономически неблагополучных слоев общества. Первоначальный курс электронного обучения будет представлять собой экспериментальный проект, который, как следует надеяться, превратится в программу всестороннего исследования роли женщин в буддизме. В рамках этой образовательной инициативы предусматривается, что тематические области исследования будут включать буддийскую мифологию и гендерную и женскую проблематику, политическую экономию, права человека в буддийском обществе, место современных женщин в религиозной жизни, буддийскую феминистскую этику, гендерные вопросы и религиозный фундаментализм, буддизм и мужественность, гендерные вопросы и буддийская социальная этика и другие области, отнесенные к приоритетным в консультации с партнерами. Помимо задействования академических ресурсов курс электронного обучения будет учитывать опыт и знания женщин в развивающихся странах и будет доступен для любых учащихся, имеющих доступ к Интернету. Курс будет способствовать накоплению знаний и формированию транснациональных сетей международных ученых, практиков, деятелей искусства и активистов в все более глобальном буддийской сообществе. Другие инициативы <<Сакьядхита>> включают информационно-пропагандистские программы на местах в развивающихся странах. Учителя-добровольцы и руководители семинаров выезжают в такие страны, как Бангладеш, Индия, Индонезия, Монголия, Непал и Вьетнам, чтобы помочь организовать семинары, краткосрочные и долгосрочные программы повышения квалификации, практическое обучение оказанию медико-санитарной помощи, семинары по вопросам питания, программы ликвидации неграмотности и семинары по вопросам здоровья матери и ребенка. Кроме того, <<Сакьядхита>> намерена расширить свои просветительские усилия в Северной Америке и Европе, в частности для того, чтобы добиться большей гендерной осведомленности среди сторонников буддизма. Одним из путей влияния женщин на буддизм является проявление ими интереса к монашеству. Традиция гласит, что мужчины и женщины имеют равные возможности практиковать буддизм, но еще многое предстоит сделать, чтобы превратить это в реальность. В буддийском обществе изучать и практиковать буддизм можно в основном в монастырях. Исторически сложилось так, женщины имели право выбирать своего партнера по браку и их не вынуждали выходить замуж. Буддийские монастыри обеспечивали женщинам безопасные условия для получения образования и занятия духовной практикой без необходимости беспокоиться о проблемах, связанных с внешностью, сексуальным вниманием или сексуальными притеснениями. По мере распространения буддизма по всей Азии начали создаваться и расширяться общины полностью посвященных монахов, однако наряду с ними общины монахинь создавались не всегда. В настоящее время ширится международное движение за полное посвящение женщин во всех буддийских обществах. Серьезный прорыв произошел в 2013 году, когда в Таиланде, стране, где сохраняются ортодоксальные взгляды на рукоположение женщин, была проведена церемония полного посвящения монахинь. Другим прорывом стало принятие Департаментом по вопросам религии и культуры в Дхарамсале, Индия, в 2013 году решения о том, что женщины в тибетской буддийской традиции в Индии и Непале имеют право на получение самой высокой академической степени в буддологии, и 25 монахинь успешно сдали эти экзамены. Опираясь на эти успехи и исторические прорывы, <<Сакьядхита>> выражает уверенность в том, что при достаточной поддержке и поощрении условия для буддийских женщин во всем мире в ближайшие годы будут продолжать улучшаться. 