%%%GENDER EQUALITY|WOMEN'S STATUS|UKRAINE|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Всемирной федерацией организаций украинских женщин, -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Во всех регионах мира, и в не меньшей мере в регионе, который охватывает страны, находившиеся на бывшей советской территории, недавние экономические кризисы затормозили социально-экономическое развитие, затронув в несоразмерно более высокой степени женщин, в результате чего появилась настоятельная необходимость в том, чтобы государства подтвердили обязательства об эффективном исполнении законов и проведении политики, направленных на поддержку гендерного равенства и защиту прав человека девочек и женщин всех возрастов, а также прав мужчин и мальчиков. Тем не менее, даже после ратификации или скорой ратификации в будущем эффективных правовых документов реальное применение, имплементация и исполнения законов и политики, а также пропаганда в целях содействия пониманию общественностью важности гендерного равенства остаются далеко не на должном уровне. В частности, мы призываем признать особые обстоятельства в постсоветских странах, где нынешний прогресс в направлении гендерного равенства активно сдерживается в результате появления новых антифеминистских и антигендерных движений. Эти движения настолько многочисленны и распространены, что они могут поставить под угрозу полное достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Эффективная стратегия дезинформации является базовым элементом этих движений, которые утверждают, что гендерное равенство в сферах образования, занятости, здравоохранения и правосудия идет вразрез с традиционной культурой, религиозными ценностями и ведет к разрушению семьи. В целях противодействия этой тревожной тенденции мы призываем разработать целенаправленные государственные стратегии с использованием правового, образовательного и медийного подходов. Мы настоятельно призываем государства предъявить обвинения, изобличить и подвергнуть судебному преследованию тех, кто подвергает нападкам мужчин и женщин, борющихся за гендерное равенство; классифицировать и документировать антигендерные движения; потребовать отчета о финансовой поддержке, с тем чтобы эти движения публично указывали и раскрывали источники финансирования, когда они используют общественные места, в частности университетские городки, для распространения информации; вести контрпропаганду против антигендерных движений с помощью средств просвещения, в органах массовой информации и на публичных дискуссионных форумах, которые помогут убедительно обосновать, что гендерное равенство является основой экономического и социального развития. Во всем постсоветском регионе женщины несут более тяжелое бремя социальной ответственности по сравнению с мужчинами, выполняя обязанности по уходу в семье и обществе и в то же время занимаясь профессиональной и образовательной деятельностью. Хотя женщины в целом имеют доступ к начальному, среднему и даже высшему образованию, они далеко позади мужчин в сфере технических, математических и естественных наук -- областях знаний с хорошими возможностями трудоустройства по окончании учебы. Кроме того, налицо явный дисбаланс в соотношении образования и занятости: женщины в этом регионе зарабатывают значительно меньше, чем мужчины, даже в тех секторах, где преобладают женщины, поскольку мужчины чрезмерно представлены на руководящих должностях в этих отраслях. Независимо от личных обстоятельств, женщины, как правило, не нанимаются на работу или не повышаются в должности в силу того, что на них возлагаются заботы по уходу за детьми и пожилыми людьми. В этом регионе доход женщин сильно зависит от поступлений из нетрудовых источников (пенсии, стипендии) в отличие от мужчин, доходы которых связаны с их трудовой деятельностью. Женщины, занимающиеся предпринимательской деятельностью, обычно на треть уступают по доходам мужчинам-предпринимателям; женщины, занимающиеся индивидуальной трудовой деятельностью, зарабатывают менее половины того, что зарабатывают мужчины при аналогичных обстоятельствах. Женщины в регионе по-прежнему сильно недопредставлены в руководящих органах управления, таких, как правительство, бизнес и влиятельные гражданские учреждения. Глубоко укоренившееся традиционное и стереотипное отношение является тому виной во всех этих ситуациях. Появившиеся антифеминистские и антигендерные движения усиливают эти вредные тенденции. Новые движения против гендерного равенства оказывают воздействие на многие страны в регионе, однако Украина, пожалуй, сегодня является страной, которая страдает от них в наибольшей степени. Движение под названием <<СТОП -- Гендер!>> действует особенно активно, работает повсюду в стране и имеет хорошо профинансированную кампанию, охватывающую многие слои общества Украины, включая религиозные общины, студенческие круги и сельское население. Это движение спекулирует на отсутствии у масс знания цели и значения гендерного равноправия. Кампания преднамеренно вводит в заблуждение и дезинформирует население о роли пола/гендера/идентичности/ сексуальной ориентации, смешивает гендерное равенство с гомосексуальностью и делает безосновательные заявления о последствиях гендерного равноправия, утверждая, что это приведет к демографическому и духовному геноциду нации. На слушаниях по вопросу о гендерном равенстве в парламенте Украины 16 октября 2013 года председатель парламентского Подкомитета по гендерному равенству отметил, что это движение действует <<с молчаливого согласия руководства государства и манипулирует общественным мнением. Некоторые политические круги... [которые] я не могу назвать иначе, кроме как <<пятая колонна>>... сплели в один клубок популистскую риторику о сохранении традиционной семьи... пропагандируя лозунги против гендерного равенства, манипулируя общественным сознанием, вводя в заблуждение и запугивая людей>>. По словам другого оратора, это движение против гендерного равенства есть попытка дискредитировать европейскую интеграцию и европейские ценности, касающиеся прав человека, демократии и верховенства права. Это достойно сожаления, заключил оратор, поскольку <<именно этих ценностей не хватает в современном украинском обществе. Поэтому сегодня будущее Украины зависит от нашего полного осознания нынешнего положения женщин и нашего понимания нашего общего будущего как человеческих существ>>. В странах постсоветского региона достигнут неровный, но реальный прогресс в достижении сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Вместе с тем активное антигендерное движение в последние годы может замедлить осознание необходимости этого и возбудить общественное мнение до такой степени, что под угрозой окажется полное достижение этих целей и закрепление достигнутых результатов. Необходимо признать существование и противодействовать этой тревожной тенденции, изолировать ее и уменьшить степень ее опасности. Задача пресечения этой тенденции должна быть возложена на неправительственные организации или отдельных лиц. Мы призываем разработать целенаправленные государственные стратегии с использованием правовых, образовательных и медийных подходов. Государствам нужно пересмотреть свои законы с целью обеспечить их соответствие в концептуальном и практическом плане гендерным подходам. Мы настоятельно призываем провести предметный анализ источников дезинформации о значении и последствиях гендерного равенства и методах ее распространения. Мы настоятельно призываем обеспечить прозрачность в раскрытии источников финансирования этих движений. Мы настоятельно призываем к разработке стратегии в области образования, в рамках которой все субъекты государственной власти и гражданского общества, включая лидеров религиозных, культурных и деловых кругов, будут иметь возможность стать участниками открытого, рационального и уважительного обсуждения вредных стереотипов, с тем чтобы признание необходимости и практика равного обращения и равного выбора стали органической частью и нормой поведения в обществе. 