%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN IN DEVELOPMENT|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием "<<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке">>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Всемирной ассоциацией молодых христианок - -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Всемирная ассоциация молодых христианок представляет собой всемирное движение за права женщин, охватывающее 25 миллионов женщин, молодых женщин и девочек в более чем 120 странах. Мы выступаем за мир, справедливость, права человека и заботу об окружающей среде. Наша ассоциация стояла в авангарде усилий по повышению статуса женщин на протяжении более века и признает, что в настоящее время их статус находится на критически важном рубеже. Срок достижения Целей развития тысячелетия, которые доминировали в глобальной повестке дня в области развития на протяжении последних 15 лет, истекает в 2015 году, создавая уникальную возможность для продвижения прав женщин и гендерного равенства. Настоящее заявление подготовлено по итогам консультаций с молодыми женщинами и ассоциациями молодых христианок во всем мире по теме пятьдесят восьмой сессии Комиссии по положению женщин "Трудности и успехи в деле осуществления Целей развития тысячелетия, касающихся женщин и девочек". В преддверии наступления крайнего срока достижения Целей развития тысячелетия доклады о ходе их выполнения показывают обнадеживающие достижения - -- значительное снижение числа людей, живущих менее чем на 1,25 доллара в день (с 2 до 1,4 миллиарда человек), что указывает на возможность досрочного выполнения Цели развития тысячелетия 1. Тем не менее присутствуют также вызывающие разочарование неудачи - -- крайняя нищета остается реальностью для более 1 миллиарда человек, в основном женщин и девочек. Что касается цели 2, то зафиксированы успехи в достижении гендерного паритета в начальном образовании, хотя больше девочек, по сравнению с мальчиками, по-прежнему не посещают школу, и не достигнут показатель 100-процентного охвата начальным образованием. В рамках цели 3 наблюдается прогресс в росте процентной доли женщин - членов парламента, однако темпы изменений слишком медленны для столь важного момента, когда участие женщин в процессе принятия решений имеет решающее значение для определения будущей программы развития. Достижения в рамках цели 6 - -- снижение общемирового показателя смертности от малярии и расширение доступа к лечению для ВИЧ-инфицированных людей во всех регионах - -- заслуживают похвалы, но при этом ВИЧ-инфекция остается основной причиной смертности среди женщин детородного возраста. Гендерное неравенство в глобальном масштабе продолжает подрывать усилия по достижению Целей развития тысячелетия, приводя к сохранению таких проблем, как ликвидация насилия в отношении женщин и девочек, обеспечение сексуального и репродуктивного здоровья и прав, а также использование вклада женщин в мировой экономике. Этим вопросам следует придать более высокий приоритет на финишной прямой к 2015 году и в программе развития на период после 2015 года. Мы считаем также абсолютно необходимым, чтобы в новой программе развития были учтены мнения молодых женщин всего мира, которые стоят в ряду тех групп населения, которые наиболее уязвимы для нищеты, голода и плохого состояния здоровья. Если мы хотим добиться прогресса, то программа развития на период после 2015 года должна учитывать потребности, возможности и устремления этой важнейшей группы населения. В 2010 году молодые женщины в возрасте от 18 до 30 лет составили 860 миллионов человек населения мира. Мы призываем Комиссию признать, что молодые женщины играют важную роль в развитии. Они являются жизненно важной частью того одного миллиарда человек, которые выходят на рынок труда в течение этого десятилетия, они - -- будущие матери, которые способны преобразовать семьи, и они обладают колоссальным человеческим капиталом, который можно использовать для изменения курса развития их общин. Молодые женщины должны быть признаны в качестве важнейшей группы населения в достижении целей развития, а не быть включены в некие общие подходы к развитию. Для содействия построению лучшего будущего для молодых женщин чрезвычайно важно принимать во внимание их опыт, полученный в детском возрасте. В Африке, по оценкам, 928 миллионов девочек в возрасте 10 лет и старше подвергаются калечащим операциям на половых органах, а более 609 миллионов девочек, в основном в странах Африки южнее Сахары и в Южной Азии, выходят замуж в возрасте до 18 лет. По имеющимся оценкам, 150 миллионов девочек в возрасте до 18 лет ежегодно страдают от той или иной формы сексуального насилия. Насилие порождает эмоциональную незащищенность, плохое состояние здоровья и неблагополучные социальные отношения, ослабляет уверенность в себе и способность вносить вклад в жизнь общества, уменьшает производительность труда и снижает возможности достижения экономической независимости. Мы призываем Комиссию содействовать радикальным социальным сдвигам в жизни девочек, чтобы молодые женщины могли в полной мере реализовать свой потенциал. Всемирная ассоциация молодых христианок обращает внимание на то, что Международная организация труда (МОТ) в своем докладе "<<Глобальные тенденции в сфере занятости молодежи">> за 2010 год называет "<<потерянным поколением">> тех молодых людей, как мужчин, так и женщин, которые окончательно ушли с рынка труда, потеряв всякую надежду на возможность работать для обеспечения достойного уровня жизни. Для молодых женщин невозможно добиться экономической независимости в условиях, когда они подвергаются сексуальным домогательствам и преследованию на рабочем месте и, несмотря на рост уровня образования, по-прежнему зарабатывают, по данным МОТ, 70 - 90 процентов заработной платы их коллег-мужчин. Коррупция, безнаказанность нарушителей закона, неадекватное правоприменение законов, высокие процентные ставки и дискриминация по признаку материнства также усугубляют экономическую уязвимость молодых женщин. Общины могут процветать только тогда, когда молодые женщины имеют доступ к достойной работе и заработной плате, а также имеют справедливые условия труда. Всемирная ассоциация молодых христианок хотела бы обратить внимание на то, что насилие в отношении женщин, девушек и девочек неразрывно связано с их сексуальным и репродуктивным здоровьем и правами в этой области. Акты сексуального насилия являются прямым нарушением сексуальных прав, влияя как на физическое, так и на психическое здоровье. Кроме того, без доступа к конфиденциальной и научно обоснованной информации о сексуальном и репродуктивном здоровье и услугам в этой области молодые женщины остаются уязвимыми для нежелательной беременности, абортов, проводимых в небезопасных условиях, и инфекций, передаваемых половым путем. Каждую минуту одна молодая женщина инфицируется ВИЧ. Вредная традиционная практика, включая калечащие операции на женских половых органах и ранние и принудительные браки, также является формой насилия, которое лишает сексуальных и репродуктивных прав девочек и молодых женщин, ограничивают их уровень образования и повышают их уязвимость для насилия. Реагируя на незавершенную часть работы по достижению Целей развития тысячелетия, Всемирная ассоциация молодых христианок провела консультации с молодыми женщинами и их ассоциациями по всему миру, чтобы определить то будущее, которого хотят молодые женщины и которое должно быть основано на единой рамочной структуре, обеспечивающей и определяющей следующие приоритеты: a) подход, основанный на правах человека, - -- правозащитные принципы должны быть встроены в любую международную, региональную и национальную нормативно-правовую базу, для того чтобы в процессе развития обеспечивались защита и осуществление прав всех людей; b) всесторонний учет гендерных факторов во всех целях и задачах в области развития, обеспечивающий разбивку статистических данных по возрасту и полу и наличие единых всемирных показателей и устанавливаемых на национальном уровне контрольных целей, для того чтобы реальный прогресс в жизни молодых женщин не искажался за счет различий в демографической ситуации; c) комплексный подход совместно с другими всемирными процессами обзора, включая 20-летние обзоры хода выполнения Пекинской платформы действий и Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию, и совместно с итоговым документом Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, а также выполнение действующих международных обязательств, зафиксированных в Конвенции о правах ребенка, Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, для того чтобы максимизировать и координировать выделение ресурсов; d) подотчетность, мониторинг и оценку будущих целей и задач с точки зрения процессов, которые укрепляют национальную ответственность, повышают результаты и улучшают распределение ресурсов в рамках всей всеобъемлющей повестки дня, а также способствуют укреплению партнерских связей между правительствами, гражданским обществом и частным сектором. Для обеспечения именно такого будущего Всемирная ассоциация молодых христианок выдвигает следующие рекомендации для обзора хода выполнения Целей развития тысячелетия и определения приоритетов программы развития на период после 2015 года: a) сохранение гендерного равенства в качестве основной цели в новой повестке дня, предусматривая ускорение усилий и увеличение ресурсов для ликвидации сохраняющегося гендерного неравенства и дискриминации; b) к 2030 году Организация Объединенных Наций и государства-члены должны мобилизовать свои усилия, для того чтобы: i) покончить с насилием в отношении женщин, девушек и девочек посредством следующих мер: a. предотвращение всех форм насилия в отношении женщин, девушек и девочек, особенно в периоды обострения конфликтов, применяя принцип полной нетерпимости и покончив с безнаказанностью преступников; b. искоренение ранних и принудительных браков, калечащих операций на женских половых органах и другие пагубных видов традиционной практики; c. предоставление вспомогательных услуг и средств правовой защиты жертвам насилия, включая приюты, медицинское обслуживание, юридические услуги и консультационную помощь и целевые просветительские инициативы для обеспечения режима обращения с жертвами на основе соблюдения их достоинства и уважения прав; d. переосмысление понятия "<<мужские черты характера и поведения">> и содействие более широкому участию мужчин и мальчиков в предотвращении насилия и достижении гендерного равенства; ii) обеспечить охрану сексуального репродуктивного здоровья и осуществление прав в этой области посредством следующих мер: a. всеобъемлющее и соответствующее возрасту половое воспитание для всех молодых людей в школе и за ее пределами; b. всеобщий и справедливый доступ к услугам сексуального и репродуктивного здоровья и планирование размеров семьи для женщин, чтобы они могли принимать обоснованные решения, касающиеся их организма; c. универсальный и равный доступ к эффективной и добровольной профилактике и лечению ВИЧ, а также к услугам по уходу и поддержке; iii) обеспечить предметное участие молодых женщин в жизни общества посредством следующих мер: a. безопасные места для участия и руководящей деятельности молодых женщин, включая уязвимые группы, в принятии решений, влияющих на их жизнь на всех уровнях и во всех секторах; b. доступ к информации и услугам, которые позволяют молодым женщинам осуществлять свои гражданские, политические, экономические, социальные и культурные права; c. привлечение молодых женщин и мужчин к процессам миростроительства; d. выделение достаточных ресурсов и аккумуляция политической воли на обеспечение общего развития молодых женщин; iv) обеспечить доступ к образованию, экономическим правам и возможностям и ресурсам посредством следующих мер: a. полный охват девочек и мальчиков качественным начальным и средним образованием; b. равный доступ к профессионально-техническому образованию, трудоустройству и предпринимательским возможностям для всех молодых людей, чтобы обеспечить успешный переход от образования к достойной работе; c. равный доступ к контролю и собственности на землю, имущество и активы; d. руководящая роль в усилиях, направленных на строительство мирных, устойчивых и стабильных общин, смягчение последствий изменения климата и обеспечение климатической справедливости. 