%%%GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|AFRICA|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Центром по вопросам развития и прогресса в Африке -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Настоящее заявление касается приоритетной темы сессии <<Трудности и успехи в деле осуществления сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся женщин и девочек>>, и обзорной темы <<Доступ женщин и девочек к сферам образования, профессиональной подготовки и науки и техники и их участие в этих сферах, в том числе содействие обеспечению равенства мужчин и женщин в вопросах полной занятости и достойной работы>>. Государству, не использующему достижения науки и техники, нет места в XXI веке. Сегодня все аспекты человеческой жизни связаны с наукой и технологией. Однако использование технологий в целях развития не может происходить в изоляции; оно требует создания благоприятных условий для разработки и развития технологий. Выбор приоритетной темы вряд ли мог быть более уместным, в частности по причине того, что женщины и девочки и по сей день подвергаются бесчеловечному обращению. Насилие используется просто для установления и сохранения власти и контроля над жертвой. Оно принимает различные формы, в том числе причинение физического вреда или нанесение телесных повреждений, принуждение к вступлению в половую связь с использованием силы, посягательства сексуального характера, применение физического насилия для внушения страха, запугивание и угрозы, экономические лишения и т.д. В результате этого нарушаются основные прав человека жертв, при этом оказывается нарушенным и их психическое и эмоциональное равновесие и существенно подрывается их развитие. Хотя насилие в отношении женщин и девочек представляет собой глобальное явление, наиболее широкое распространение оно получило в бедных и развивающихся странах, где борьба за выживание имеет более важное значение, чем права человека. В Африке, в частности, насилие в отношении лиц женского пола глубоко укоренилось в социальных привычках людей, их культуре и традициях. Как следствие, виновник насилия иногда даже не понимает, что он дурно обращается с таким же человеком, как и он сам, поскольку воспитан так, что подсознательно полагает, будто обладает более широкими правами, чем женщины и девочки. Например, в Гане, по данным официальной статистики, три из пяти женщин подвергаются тем или иным формам насилия, при этом одна из трех женщин испытывала на себе ту или иную форму посягательства со стороны мужчины. Жертвы этих варварских актов в большинстве случаев связаны с нарушителями родством (кровным). Центр по вопросам развития и прогресса в Африке твердо убежден в том, что официальное число женщин и девочек, подвергавшихся насилию, занижено, поскольку не все жертвы насилия сообщают о своих злоключениях властям. Достаточно сказать, что насилие в семье считается в большинстве африканских культур частным делом. По этой причине семьи зачастую решают подобные вопросы в частном порядке, вне правового поля. Мы должны содействовать тому, чтобы больше женщин и девочек сообщали обо всех формах злоупотреблений, с тем чтобы общество имело возможность изолировать тех, кто проявляет неуважение, применяет насилие и допускает дискриминацию в отношении женщин. Мы признаем, что в глобальном масштабе достигнут прогресс в деле противодействия насилию. Тем не менее мы считаем, что правительства должны прилагать более активные усилия для искоренения этого социального зла. Центр по вопросам развития и прогресса в Африке выносит следующие рекомендации. Для того чтобы положить конец всем формам насилия в отношении женщин и девочек и улучшить их благосостояние, мы настоятельно призываем государства-члены неуклонно проводить борьбу с дискриминацией в отношении женщин и девочек путем поощрения гендерного равенства. Государства-члены должны содействовать выполнению существующих конвенций Организации Объединенных Наций, касающихся поощрения прав человека, в частности Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка, а также Пекинской декларации и платформы действий. Необходимо прилагать целенаправленные усилия для формирования и изменения взглядов мужчин и мальчиков с первоочередным акцентом на предотвращении насилия. Государствам-членам следует использовать возможности средств массовой информации для пропаганды здоровых взаимоотношений между полами. Мы должны прививать учащимся обостренное чувство дисциплины и позитивное отношение, которое не допускает агрессивного поведения. В школьных программах следует предусматривать возможности для формирования навыков и воспитания ценностей, способствующих построению позитивных отношений. Женщины в развивающихся странах лишены экономических рычагов власти и по этой причине зависимы от мужчин в плане средств к существованию и выживания. Мы настоятельно призываем государства-члены предпринять обдуманные шаги, направленные на разработку программ экономической эмансипации женщин. Мы призываем правительства принять законы, предусматривающие наказание для тех, кто нарушает права женщин и девочек, с тем чтобы противодействовать потенциальным нарушителям. Жертвы должны получать адекватную компенсацию. Недостаточно просто принять законы; государствам-членам следует обеспечить их выполнение. Правительства должны наказывать нарушителей прав человека, но при этом необходимо также, чтобы деятельность, направленная на расширение прав женщин и девочек, получила признание, с тем чтобы лица, осуществляющие такую деятельность, могли служить примерами для подражания. Правительства должны предпринять решительные шаги, предусматривающие жесткие меры в отношении физических лиц и организаций, которые допускают нарушение прав человека по отношению к женщинам и девочкам во имя религии. Следует выявлять и осуждать подобных лиц и организации и даже запрещать им осуществлять свою деятельность. 