%%%WOMEN'S STATUS|ISLAM|EMPOWERMENT|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Фондом Аль-Хоэи -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Фонд Аль-Хоэи представляет данное заявление, чтобы обратиться с призывом к государствам-членам уделять больше внимания вопросам, связанным с проблемами и достижениями в выполнении Целей развития тысячелетия, касающихся женщин и девочек. Фонд Аль-Хоэи напоминает, что для достижения Целей развития тысячелетия необходимо полностью искоренить любую дискриминацию в отношении женщин, включая ограничение их участия во всех процессах принятия решений. Для реализации этого условия необходимо внимание и поддержка со стороны официальных властей. Фонд Аль-Хоэи продолжает свою работу по повышению информированности и обучению женщин и молодых девушек с помощью различных семинаров и практикумов в соответствии с требованиями и задачами Целей развития тысячелетия. Фонд Аль-Хоэи понимает, что одним из ключевых факторов, влияющих на создание здорового общества и процветающей экономики, является наличие высококачественного соответствующего образования. Фонд в полной мере осознает всю серьезность этого вопроса, а также имеющихся фактов. Хотя соотношение количества женщин и мужчин на всех уровнях образования возросло, все еще сохраняется разрыв в качестве образования для женщин и недостаточное внимание к этой проблеме. Фонд Аль-Хоэи полагает, что важно решить проблему насилия в отношении женщин, поскольку это является не только нарушением права женщин на защиту от причиняемого вреда, на безопасность и самостоятельность; эта проблема также ограничивает социальное и экономическое развитие семей, общин и стран из-за снижения уровня участия в жизни общества женщин-жертв насилия. Женщины составляют более 50 процентов человеческого сообщества, и если они в рамках общества будут ограничены в своих правах физически, интеллектуально или экономически, они не смогут выполнить свои роли матерей, жен и тружениц. Фонд Аль-Хоэи твердо верит, что наша исламская вера предоставила нам все инструменты для эффективного решения этой тяжелейшей социальной проблемы, которая отражается не только на отдельных людях, но и глубоко воздействует на мусульманские общины и общество в целом. Ислам в его Священном писании, Коране, и в традициях Пророка Мухаммеда открыто учит доброте и состраданию по отношению к женщинам. Об этих важных ценностях говорится также в трудах четвертого имама Али ибн аль-Хусейна -- в его Трактате о правах (имам Али ибн аль-Хусейн был внуком Священного пророка). Поэтому на мусульманское сообщество возложена обязанность соблюдать эти дарованные Богом права. Вызывает сожаление тот факт, что ошибочное толкование исламской традиции продолжают использовать как повод для угнетения женщин в современном мире. Фонд Аль-Хоэи, являясь религиозной организацией, принимает на себя ответственность за пропаганду подлинного учения ислама, которое предусматривает право женщин на жизнь вне опасности и защиту этих прав, а также возможности для личного развития и независимости. Усилия, предпринятые Фондом Аль-Хоэи в сотрудничестве с другими организациями, способствовали тому, чтобы традиционные религиозные круги в священном городе Наджаф в Ираке стали отмечать важный день в исламском календаре -- первый день месяца Сафар -- как День борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин. Первый день месяца Сафар -- это день, когда женщины и дети семьи Пророка Мухаммеда отправились в Сирию из Ирака после трагической битвы при Кербеле, в которой имам Хусейн и большинство других мужчин из семьи Пророка погибли мученической смертью. Фонд Аль-Хоэи работает с общинными активистами и религиозными лидерами над решением вопросов, связанных с насилием в семье, оскорблениями и жестокостью в отношении женщин. Они также повышают информированность о религиозных нормах и существующих правовых инструментах для борьбы с насилием и его последствиями. Кроме того, Фонд предоставляет частное духовное наставление и консультирование пострадавшим от насилия с помощью активистов и имамов и если необходимо направляет их в специализированные и социальные службы. Фонд также проводит тренинги для обучения общинных активистов и имамов методам рассмотрения случаев насилия. Наши центры открыты ежедневно, чтобы помогать женщинам, пострадавшим от домашнего насилия. Фонд Аль-Хоэи признает, что для того чтобы успешно искоренить все виды насилия в отношении женщин, особое внимание следует уделить профилактическим мерам. Фонд организовал ряд инициатив для просвещения членов своих общин по вопросам домашнего насилия. Он также организовал информационно-просветительскую кампанию, предназначенную для общинных лидеров, имамов и школьных учителей. Несмотря на всеобщее признание права женщин и девочек на образование им приходится преодолевать большие трудности, когда возникает вопрос о приобретении ими даже самого элементарного уровня образования. Это в свою очередь препятствует их росту и карьере в обществе. Равенство доступа ко всем уровням образования является решающим моментом для расширения прав и возможностей женской части населения, чтобы женщины могли занять ответственные посты в экономике, социальной и политической сфере в своих сообществах. Образование способствует расцвету потенциала женщин, и плодами его являются улучшение здоровья, питания и благополучие женщин и их семей. Фонд Аль-Хоэи также обеспечивает высокое качество образования для детей в школах в разных городах и странах мира -- Лондоне, Нью-Йорке, Монреале, Париже, Индии, Пакистане и на Ближнем Востоке. Здесь мы основной акцент делаем на воспитании прочных морально-этических качеств у наших учащихся, содействуя формированию у них уважения ко всему человечеству. Фонд Аль-Хоэи также признает роль учителей в школах как специалистов, которые способны распознать признаки жестокого обращения в отношении девочек и в семьях и вести с ними разъяснительную работу по поводу существующего насилия в отношении женщин и его предупреждения. Фонд в настоящее время управляет двумя школами дневной формы обучения -- начальной и средней. В школе <<Аль-Захра>> основное внимание уделяется росту, развитию и обучению девочек, а в школе <<Аль-Садик>> в настоящее время воспитывается и обучается 400 мальчиков, но руководство школы утверждает, что может обеспечить обучение 550 учащихся. Кроме того, Фонд Аль-Хоэи руководит школой <<Аль-Салам>>, занятия в которой проводятся раз в неделю по субботам; она открыта как для мальчиков, так и для девочек и способствует воспитанию морально-этических качеств, необходимых для нормального развития этих молодых людей в современном обществе. В настоящее время ее посещают 350 учащихся, и мы надеемся, что их число возрастет. В Нью-Йорке в настоящее время работает школа <<Аль-Иман>>, в которой обучаются дети обоего пола, и там, так же как в ее филиале в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, предлагается обучение на уровне начальной и средней школы. В Пакистане располагается наш Университет <<Аль-Каусер>>, который предлагает высокий уровень образования для тех, кто хочет продолжить свою учебу. У Фонда также есть вечерняя школа совместного обучения в Париже, и он продолжает свою трудную работу по наставлению и обучению молодежи. Фонд Аль-Хоэи также инициировал создание и руководит деятельностью ряда молодежных групп для молодых женщин и мужчин, включая еженедельный молодежный клуб для юношей. Эти молодежные группы организуют учебные курсы, лекции, семинары и занятия с наставниками, чтобы просвещать молодежь относительно их прав в обществе и воспитывать уважение друг к другу. Молодежные группы также работают над воспитанием у участников уверенности в своих силах и чувства собственного достоинства, которые позволят им в будущем стать инициаторами перемен в обществе и эффективно решать проблемы, с которыми придется столкнуться в жизни. В дополнение к своим достижениям в области образования Фонд Аль-Хоэи полагает, что физическая активность также играет важную роль в воспитании людей здоровых телом и душой, и предоставляет возможности для здорового отдыха и развития. В занятия физической культурой входят уроки самообороны для женщин, которые проводятся в сотрудничестве с местными отделениями полиции. Фонд Аль-Хоэи в сотрудничестве с другими исламскими организациями, входящими в Консультативный совет имамов и мечетей, занимается подготовкой документации и руководств по повышению стандартов служб в мечетях, куда входят также программы по расширению прав и возможностей женщин и семьи. Консультативный совет имамов и мечетей играет роль национального консультативного органа, и его членами являются более 600 общественных центров и мечетей в Соединенном Королевстве. Курс обучения коммуникативным навыкам, рассчитанный на год, предусматривает обучение семей и супругов навыкам ведения обсуждений и решения проблем до того, как проблемы обострятся и станут причиной конфликта с применением физической силы. Проекты Фонда Аль-Хоэи, осуществляемые на международном уровне, включают проект <<Аль-Каусер>> в Ираке, который помогает иракским женщинам и детям-сиротам быть экономически независимыми посредством предоставления программ микрокредитования для вдов, спонсорской помощи сиротам и финансовой помощи в получении образования. Кроме того, были собраны средства для рытья колодцев в деревнях Африки, чтобы помочь женщинам получать чистую воду вблизи жилищ, не подвергая себя опасности и полагаясь на собственные силы, а не обращаться за помощью к другим людям. Существует множество причин для жестокого обращения с женщинами, как культурных, так и иных, использование которых мы не можем допустить в качестве оправдания насилия. Однако мы полагаем, что необходимо уделить больше внимания изучению роли, которую может играть изображение женщин как объекта удовлетворения сексуальных желаний в передачах общественного телевизионного вещания, в фильмах, порнографических изданиях, журналах, рекламе и компьютерных играх, что негативно влияет на положение женщин и их равенство с мужчинами. Во время конфликтов женщины часто становятся объектом нападения и подвергаются сексуальному домогательству и изнасилованию. Поэтому мы призываем государства учитывать эту проблему, наказывать виновных и вести разъяснительную работу среди военнослужащих. Фонд Аль-Хоэи полагает, что существует прочная связь между злоупотреблением алкоголем и наркотиками и случаями домашнего и небытового насилия в отношении женщин и других членов семьи, поэтому мы призываем государства исследовать роль алкоголизма и наркомании, оказывать помощь пострадавшим и предоставлять им возможность реабилитации. Права, которыми женщины обладают в обществе, влияют на их положение, поэтому государства-члены должны принять меры по искоренению всех форм дискриминации в отношении женщин в области образования, занятости и политических прав. Никакие культурные традиции не могут служить оправданием отказа женщинам в праве на образование. Если женщины вынуждены или хотят поступить на работу, у них не должно быть для этого никаких препятствий, основанных на дискриминации по признаку пола. Информационно-пропагандистская и межконфессиональная деятельность. Фонд Аль-Хоэи поощряет активное участие молодых девушек в межконфессиональных дискуссиях и семинарах путем посещения местных школ и проведения у себя открытых дискуссий для местных школ и университетов, а также приглашая людей, живущих рядом с мечетями и в прилегающих районах, для участия в вечерах вопросов и ответов, касающихся ислама. Это повысит уровень обсуждения, а открытое образование поможет создать атмосферу большей толерантности к верованиям друг друга и лучшего понимания своей собственной веры. Фонд Аль-Хоэи призывает к осуществлению правосудия в контексте поощрения прав женщин в мусульманских странах. Мы требуем увеличения и улучшения ресурсов для инициатив по расширению прав и возможностей женщин как на правительственном уровне, так и на уровне гражданского общества. Фонд серьезно озабочен недостатком информации об обучении и профессиональной подготовке женщин, особенно в отношении женщин и девочек, являющихся беженцами или перемещенными лицами в постконфликтных районах мира. Фонд Аль-Хоэи призывает все государства-члены создать гарантии против всех форм насилия, независимо от места и времени их существования, и предпринять активные меры по просвещению и противодействию дискриминационным и буквальным толкованиям религиозных текстов или культурных норм, которые могут привести к одиозным преступлениям, таким как <<убийства во имя чести>>. Мы настоятельно призываем государства-члены и неправительственные организации предусматривать воспитательные меры, касающиеся отношения к женщинам и их правам. Хотя религиозные ценности и культурные нормы обогащают нашу жизнь и оказывают огромную моральную и духовную поддержку людям во всем мире, нам необходимо активно бороться с любыми злоупотреблениями во имя религии и культуры. Фонд Аль-Хоэи призывает все государства-члены активизировать свою деятельность по выполнению Целей развития тысячелетия. Это должно включать и создание новых гарантий, законов и законодательных актов. 