%%%SOLAR ENERGY|FOOD PREPARATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием "Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке": достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Международной организацией по использованию кухонных плит на солнечной энергии (<<Солар кукерс интернэшнл>>) - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Обеспечение безопасной, экологически устойчивой, доступной энергией для приготовления пищи и снабжение питьевой водой должно стать одной из целей устойчивого развития на период после 2015 года, чтобы значительно улучшить жизнь беднейших стран мира. Технологии использования солнечной тепловой энергии для приготовления пищи окажут положительное влияние на многие аспекты жизни людей. Продовольствие, вода, здравоохранение, экологическая устойчивость, личная безопасность, время и средства на образование и свободное время - все эти преимущества дает использование солнечной тепловой энергии для приготовления пищи, они могут служить основанием для заявления о том, что доступ к возобновляемой, безопасной и дешевой бытовой энергии является одним из основных прав человека. Использованию солнечной энергии для приготовления пищи следует уделять серьезное внимание государствам-членам и учреждениям Организации Объединенных Наций, поскольку затраты на эти цели являются скромными, но при этом оказывают весьма значительное положительное влияние. В особенности преимущества получат женщины и дети, поскольку качество продовольствия, топлива, воды и состояние здоровья тесно связаны с их жизнью. Процесс приготовления пищи с помощью солнечной энергии приносит пользу многим семьям, особенно оказавшимся в положении беженцев, в состоянии нищеты и в условиях развития общин, предлагая возможность для формирования эффективных партнерских отношений в целях повышения качества жизни бедных слоев населения. Использование процесса прямого применения тепловой энергии Солнца (не фотоэлектрического процесса) способно принести огромные преимущества жизни одной трети населения Земли. Более 3 миллиардов человек, в основном из беднейших групп населения мира, живут в солнечных регионах мира, испытывающих дефицит топлива. В настоящее время для ежедневного приготовления пищи и очистки воды миллиарды домохозяйств полагаются на низкокачественные виды органического топлива и загрязняющие окружающую среду виды ископаемого топлива. И органические, и ископаемые виды топлива не являются экологически устойчивыми на современном уровне применения, и вызывают опасное загрязнение окружающей среды Земли. Выполнение всех восьми Целей развития тысячелетия положительно подкрепляется использованием солнечной тепловой энергии для приготовления пищи - планирование развития на период после 2015 года должно развивать эти достижения. Цель 1 - ликвидация крайней нищеты и голода. Приготовление пищи с помощью солнечной тепловой энергии не требует органических или ископаемых видов топлива и уменьшает потребность в таких видах топлива как минимум на 50 процентов. С обучением и применением дополнительных технологий, таких как использование сохраненной тепловой энергии, экономия средств может быть значительно увеличена. Органические виды топлива, такие как дрова и навоз, а также ископаемые виды топлива, такие как газ и уголь, являются относительно дорогими, часто их стоимость составляет до 50 процентов от дохода семьи. Приготовление пищи с помощью солнечного света в течение дня и экономное использование энергосберегающих плит (ночью или в ненастную погоду) дает семьям различные альтернативы. Приготовление пищи с помощью солнечной энергии позволяет семьям готовить более качественную еду, например, из бобовых и цельных злаков, которые требуют много топлива для приготовления пищи. С учетом такой экономии средств семьи могут позволить себе более качественное образование или воспользоваться возможностью организации бизнеса с помощью микрофинансирования. Поскольку загрязненная питьевая вода является основной причиной смертности женщин и детей, использование солнечной энергии для очистки и обеззараживания воды является особенно существенным преимуществом. Работающие на солнечной энергии кухонные плиты способны очищать воду при температуре 65 градусов по Цельсию (149 градусов по Фаренгейту), что исключает многие серьезные переносимые водой заболевания. Стоимость органических или ископаемых видов топлива для очистки воды часто оказывается непомерно высокой. Предоставление бесплатной безопасной воды должна стать одним из основных прав человека. Цель 2 - обеспечение всеобщего начального образования. Детям в бедных регионах часто поручается сбор различных видов биотоплива для приготовления пищи и доставка питьевой воды из находящихся на значительном удалении источников. Приготовление пищи с помощью солнечной энергии освобождает детей от этих обязанностей и делает возможным посещение школы. Цель 3 - поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин. Женщины и девушки часто являются основными добытчиками топлива и воды. Также женщины и девочки, как правило, контролируют процесс приготовления пищи. За счет приготовления пищи с помощью технологии применения тепловой солнечной энергии высвобождается много времени. Это время может использоваться для получения образования или организации бизнеса с помощью микрофинансирования, включая животноводство, приготовление пищи для продажи и сушки пищевых продуктов. Цель 4 - сокращение детской смертности. Загрязнение воздуха в жилых помещениях вследствие приготовления пищи на огне является одной из основных причин детской заболеваемости и смертности во всем мире. Загрязненная питьевая вода также несет в себе серьезную угрозу, так как приводит к высокой смертности от желудочно-кишечных заболеваний. Дешевые методы очистки и обеззараживания воды уменьшают страдания от таких болезней и увеличивают показатели выживаемости детей. Цель 5 - улучшение охраны материнства. Среди беднейших слоев населения наблюдаются высокие показатели распространенности рака, пневмонии, туберкулеза, слепоты и других угрожающих жизни заболеваний. Опасность этих заболеваний значительно снижается с уменьшением загрязнения воздуха в жилых помещениях. Доступ к более питательным и недорогим продовольственным продуктам и безопасной питьевой воде улучшает материнское здоровье, снижает вероятность риска осложненной беременности и имеет решающее значение для семейного благополучия. Приготовление пищи с помощью солнечной энергии может позволить семьям покупать и готовить высококачественные продукты и получать безопасную питьевую воду. Когда мать здорова, улучшается благополучие всей семьи. Кроме того, семьи с большей вероятностью будут более сплоченными и крепкими при отсутствии давления таких факторов, как необходимость зарабатывать деньги для покупки коммерческих видов топлива, что заставляет членов семьи мужского пола уезжать в города. Цель 6 - борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями. Использование солнечной тепловой энергии для приготовления пищи и очистки воды высвобождает семейные денежные средства для улучшения медицинской помощи. Поскольку в технологиях солнечной энергетики используется бесплатный солнечный свет, экономия топлива позволяет тратить деньги на москитные сетки и улучшение питания. Экономия топлива снижает потребность для членов семьи выезжать в город на заработки для покупки готовых к употреблению видов топлива, таких как уголь и сжиженный нефтяной газ. Если семья может остаться вместе, снижается распространенность венерических заболеваний. Цель 7 - обеспечение экологической устойчивости. Ежедневно одна треть человечества истощает окружающую среду, используя органические материалы для приготовления пищи на огне. Традиционно сжигание топлива способствует выбрасыванию в атмосферу углекислого газа и разрушению озонового слоя. Одна работающая на солнечной энергии кухонная плита экономит примерно одну тонну дров в год на одну семью. Эта экономия также значительно снижает выбросы углекислого газа на 1,8 тонны в год. Цель 8 - формирование глобального партнерства в целях развития. Международная организация по использованию кухонных плит на солнечной энергии сотрудничает с другими неправительственными организациями и правительствами, для того чтобы познакомить людей с многочисленными преимуществами приготовления пищи с помощью тепловой солнечной энергии и обучает людей использованию солнечных тепловых технологий для приготовления пищи, очистки воды, пастеризации и коммерческого применения. Основное право человека Основное право человека на доступ к возобновляемым, экологически чистым, свободно замещаемым видам топлива для повседневного приготовления пищи и получения чистой воды, не загрязняя окружающую среду, приносит выгоды на глобальном уровне. Все люди должны иметь доступ к осуществлению этого права. Столь же целесообразным является внедрение дополнительного освещения и электроснабжения за счет солнечной энергии. Рекомендуется использовать надежные, дешевые и экологически чистые домашние энергосистемы. Технологии использования солнечной тепловой энергии являются актуальными, доступными и недорогими. Большинство семей в мире ежедневно используют несколько способов приготовления пищи. Внедрение кухонных плит, работающих на солнечной тепловой энергии, наряду с небольшими энергосберегающими плитами, которые должны использоваться экономно, чтобы разогреть пищу и воду, а также способы сохранения тепла с помощью обеих технологий приносят столь большие выгоды, что этот вопрос ни в коем случае нельзя оставлять без внимания. Солнечная энергия для приготовления пищи является одним из немногих действительно не загрязняющих окружающую среду источников энергии и имеет жизненно важное значение в тех местах, где состояние атмосферы и окружающей человека среды вызывает серьезные опасения. Научные исследования позволили значительно улучшить кухонные приспособления для приготовления пищи с помощью солнечной энергии. Улучшенная конструкция и долговечность повысили простоту использования и эффективность существующих кухонных плит на солнечной энергии. Новые модели солнечных плит можно легко использовать в более широком диапазоне климатических зон и готовить пищу в более широком диапазоне температур - от очистки воды до жарки, гриля и выпечки. Примерами эффективного и масштабного внедрения плит на солнечной энергии сегодня являются: дезинфекция медицинских инструментов в Непале, приготовление пищи в школах и деревнях в Индии, работа пекарен в Латинской Америке и установка на настоящий момент более 12 тысяч кухонных плит для обеспечения питанием беженцев из Дарфура в лагере на территории Чада. Стимулируется и расширяется местное производство, и многочисленные конструкции сегодня доступны в качестве прототипов. Международная организация по использованию кухонных плит на солнечной энергии предлагает справочную информацию по этой технологии в интернете, которая доступна во всем мире. Она выступает в роли международного сетевого сообщества, занимающегося обучением и инструктажем в области приготовления пищи с помощью солнечной энергии, а также помогает в подготовке инструкторов, которые позволяют лучше понять возможности использования солнечных плит в дополнение к широкому спектру проектов развития во всем мире, повышая качество жизни и принося пользу людям и окружающей среде. 