%%%GENDER EQUALITY|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S HEALTH|POVERTY|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят восьмая сессия 10 - 21 марта 2014 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Национальным советом женщин Великобритании -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Национальный совет женщин Великобритании приветствует прогресс, достигнутый в осуществлении текущих Целей развития тысячелетия, но настоятельно призывает всех заинтересованных сторон с новой энергией устремиться к дальнейшим достижениям до установленного срока, наступающего в 2015 году; это имеет жизненно важное значение для обеспечения устойчивости нынешнего и будущего прогресса в предстоящие годы. В октябре 2013 года на своей ежегодной конференции Национальный совет женщин Великобритании провел исследование о влиянии Целей развития тысячелетия на женщин и девочек и определил четыре основных направления, вызывающих особую обеспокоенность, -- гендерное равенство, нищета, образование и здравоохранение. Эти четыре направления тесно связаны друг с другом, и нынешние и будущие действия, направленные на достижение этих аспектов Целей развития тысячелетия могут придать необходимый импульс реальным улучшениям и выгодам для общества. Гендерное равенство является необходимым элементом в обеспечении успешного достижения Целей развития тысячелетия в настоящее время и в будущем, и Национальный совет женщин Великобритании настоятельно призывает направить часть помощи и ресурсов на улучшение ситуации во всех странах, в частности на осуществление мер по укреплению гендерного равенства в сферах образования, ликвидации нищеты, медицинского обслуживания, предпринимательства и торговли. Страна, не признающая экономические преимущества включения женщин и девочек в образовательные программы и трудовые ресурсы в качестве равноправных партнеров, рискует не заметить половину своей потенциальной рабочей силы и затруднить будущее экономическое развитие. Меры по сокращению и ликвидации дискриминационных практик в отношении женщин и девочек, включая запрет на образование, насилие в отношении женщин и девочек и наносящие вред традиционные практики, такие как калечащие операции на женских половых органах, должны быть включены во все программы, направленные на развитие. Образование является еще одним ключевым фактором на пути обеспечения дальнейших достижений для общества. Национальный совет женщин Великобритании настоятельно призывает распространить достигнутый до сих пор прогресс в начальном образовании на среднее и высшее образование при полном участии женщин и девочек. Это также относится и к их участию в сфере науки и технологий. Женщины могут стать основной силой, способствующей распространению образования в своих районах, поощряя девочек посещать школы, но для этого им нужна полная поддержка со стороны местных руководителей. Кроме того, обеспечение пресной водой и санитария тесно связаны с образованием девочек. Там, где женщины и девочки остаются основными поставщиками воды для своих общин, ежедневно перенося тяжести, и там, где отсутствие туалетных принадлежностей может повлиять на их возможность посещать школу, следует направлять помощь и другие ресурсы на решение этой проблемы. Недавнее решение мировых лидеров о расширении мер по борьбе с крайней нищетой, голодом и болезнями отражает необходимость принятия более срочных мер в тех областях, в которых на сегодняшний день меньше всего использован прогресс в достижении Целей развития тысячелетия. В сфере здравоохранения приоритетами по-прежнему являются сокращение материнской и младенческой смертности, обеспечение чистой водой и санитарией, продолжение программ по иммунизации и медицинской профилактики ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза. Национальный совет женщин Великобритании настоятельно призывает запретить калечащие операции на женских половых органах и детские браки во всем мире. В будущем дальнейшее успешное осуществление Целей развития тысячелетия напрямую связано со статусом, предоставленным женщинам и девочкам в их странах. В странах, где недооценивается их потенциальный вклад в общество, это оказывает влияние на национальное экономическое благополучие. Следует уделять больше внимания признанию прав женщин и девочек. 