%%%DRUG CONTROL|CROP SUBSTITUTION|CROP MONITORING|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Комиссия по наркотическим средствам Пятьдесят шестая сессия Вена, 11-15 марта 2013 года Пункт 6 (b) предварительной повестки дня* * E/CN.7/2013/1. Осуществление Политической декларации и Плана действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков: сокращение предложения и связанные с этим меры Итоги Международной конференции высокого уровня по вопросам альтернативного развития Доклад Директора-исполнителя Резюме В настоящем документе содержится информация об итогах Международной конференции высокого уровня по вопросам альтернативного развития и о международных руководящих принципах альтернативного развития, включая отчет об обсуждениях и рекомендации Конференции, в соответствии с просьбой Комиссии по наркотическим средствам, сделанной ею в ее резолюции 55/4. Конференция была проведена в Лиме с 14 по 16 ноября 2012 года, и на ней была принята Лимская декларация по альтернативному развитию, включая Международные руководящие принципы альтернативного развития, содержащиеся в приложении к настоящему документу. 1. Комиссия по наркотическим средствам в своей резолюции 53/6, озаглавленной "Дальнейшие меры по содействию применению оптимальных видов практики и извлеченных уроков для обеспечения устойчивости и целостности программ альтернативного развития и предложение относительно организации международного практикума и конференции по вопросам альтернативного развития", приветствовала предложение Перу и Таиланда о совместном проведении международного практикума, который должен был состояться в Таиланде и должен был быть приурочен к международной конференции по вопросам альтернативного развития с участием всех заинтересованных сторон, организованной в тесном сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК). В своей резолюции 55/4, озаглавленной "Дальнейшее рассмотрение предложения организовать международный практикум и конференцию по вопросам альтернативного развития", Комиссия с удовлетворением отметила материалы для проекта международных руководящих принципов альтернативного развития, которые были единодушно одобрены участниками Международного семинара-практикума по устойчивому альтернативному развитию, проведенного в провинциях Чанграй и Чангмай, Таиланд, с 6 по 11 ноября 2011 года. В этой же резолюции Комиссия просила Директора-исполнителя ЮНОДК представить Комиссии на ее пятьдесят шестой сессии доклад об итогах этой Конференции и о международных руководящих принципах альтернативного развития, включая отчет об обсуждениях и рекомендации Конференции. 2. В рамках первой части Международного практикума и Международной конференции по вопросам альтернативного развития правительство Таиланда в ноябре 2011 года организовало совместно с правительством Перу и в тесном взаимодействии с ЮНОДК Международный семинар-практикум по устойчивому альтернативному развитию. Доклад об итогах Международного практикума, включая материалы для проекта международных руководящих принципов альтернативного развития, был представлен Комиссии на ее пятьдесят пятой сессии (E/CN.7/2012/8 и E/CN.7/2012/8/Add.1). 3. В рамках второй части Международного практикума и Международной конференции по вопросам альтернативного развития правительство Перу организовало совместно с правительством Таиланда и во взаимодействии с ЮНОДК международную конференцию высокого уровня. Международная конференция по вопросам альтернативного развития была проведена в Лиме с 14 по 16 ноября 2012 года и включала однодневную экскурсию для посещения мест осуществления проектов альтернативного развития в провинции Сан-Мартин. 4. Присутствовавшие на Конференции государства-члены единогласно приняли Лимскую декларацию и Международные руководящие принципы альтернативного развития, которые содержатся в приложении к настоящему документу. 5. В основе материалов для проекта международных руководящих принципов альтернативного развития лежал проект материалов Международного практикума, проведенного в Таиланде, и последующих многосторонних переговоров в Вене, которые были доведены до сведения представителей высокого уровня на Международной конференции по вопросам альтернативного развития в Лиме. II. Международная конференция высокого уровня A. Участники 6. На Международной конференции по вопросам альтернативного развития присутствовали более 190 участников, в том числе представители правительств высокого уровня из 38 стран и представители 9 международных организаций и 5 неправительственных организаций. Были представлены следующие страны: Австрия, Алжир, Аргентина, Афганистан, Бельгия, Боливия (Многонациональное Государство), Бразилия, Гватемала, Германия, Египет, Израиль, Индия, Индонезия, Испания, Италия, Канада, Китай, Колумбия, Мексика, Намибия, Нидерланды, Панама, Перу, Польша, Республика Корея, Российская Федерация, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Таиланд, Тринидад и Тобаго, Турция, Украина, Филиппины, Финляндия, Франция, Эквадор, Южная Африка и Япония. Были представлены следующие международные организации: Банк развития Латинской Америки, Всемирный банк, Генеральный секретариат Андского сообщества, Европейский союз, Межамериканская комиссия по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами Организации американских государств, Межамериканский банк развития, Межамериканский институт по сотрудничеству в области сельского хозяйства, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Были представлены следующие неправительственные организации: международная организация "Всемирный фонд охраны природы", немецкая организация "Всемирная помощь в борьбе с голодом", организации "Агрономы и ветеринары без границ" и "Хельветас Свисс Интеркооперейшн" и консалтинговая компания "Либелула". B. Церемония открытия 7. Конференцию открыл Исполнительный президент перуанской Национальной комиссии по вопросам развития и налаживания жизни без наркотиков (ДЕВИДА), министры сельского хозяйства и окружающей среды Перу и секретарь Андского сообщества. От имени Директора-исполнителя ЮНОДК с основным докладом выступил директор Отдела операций ЮНОДК. 8. Делегаты поблагодарили правительство Перу за организацию Конференции, включая поездку в Тарапото, провинция Сан-Мартин, которая дала представление об успешном осуществлении перуанских программ альтернативного развития. 9. Делегаты охарактеризовали проблему наркотиков как сквозной вопрос и, в частности, как вызов развитию, безопасности, миру и здравоохранению и подтвердили, что решать ее следует с помощью мер по сокращению как спроса, так и предложения. Особо были отмечены принцип общей и совместной ответственности и важность международного сотрудничества и таких альянсов, как инициатива "Парижский пакт". Упоминались три международные конвенции о контроле над наркотиками, а также Политическая декларация и План действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков, принятые Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 64/182. Делегаты также обменялись опытом и информацией об инициативах в области контроля над наркотиками и альтернативного развития в своих странах. 10. Многие делегаты говорили об альтернативном развитии как о средстве не только сокращения предложения наркотиков, но и, помимо прочего, сокращения масштабов нищеты, развития сельских районов, охраны окружающей среды и укрепления правопорядка. Делегаты называли конкретные вопросы, которые, по их мнению, имеют важнейшее значение для успеха альтернативного развития, а именно: участие общин и расширение прав и возможностей общин, затрагиваемых этой проблемой; системы общественного контроля; предпринимательство; доступ на рынки для продукции, полученной в ходе альтернативного развития; права на землю и землевладение; участие гражданского общества; и интеграция альтернативного развития в более широкие программы развития. 11. Многие делегаты подчеркивали важность наличия свода международных руководящих принципов в области альтернативного развития, который будет использоваться в ходе разработки, осуществления и мониторинга программ альтернативного развития. 12. Некоторые делегаты особо отмечали необходимость единой глобальной маркировки или обозначения для сертификации продукции, полученной в ходе осуществления проектов в области альтернативного развития, включая проекты превентивного альтернативного развития, с целью открытия новых ниш на рынке. Делегаты подтвердили важность и преимущества превентивного альтернативного развития в странах и регионах, уязвимых в плане возделывания запрещенных культур. C. Дискуссионные форумы 13. В ходе Конференции эксперты приняли участие в четырех дискуссионных форумах по следующим темам: роль государства в альтернативном развитии; конкурентоспособность и рынки; альтернативное развитие и окружающая среда; и новые тенденции в международном сотрудничестве в целях альтернативного развития. 14. Во время проведения дискуссионных форумов ряд участников описывали проблему наркотиков как сквозной вопрос. Было достигнуто согласие относительно того, что альтернативное развитие необходимо осуществлять на основе комплексного, междисциплинарного и многосекторального подхода. Многие участники отмечали, что программы альтернативного развития необходимо разрабатывать, планировать и осуществлять с упором на деятельность, выходящую за рамки сельского и сельскохозяйственного развития, и что эти программы должны учитывать и другие взаимосвязанные цели в области развития, включая здравоохранение, образование, правопорядок и инфраструктуру (например, дороги, электроснабжение и водные ресурсы). Некоторые делегаты отмечали, что альтернативное развитие является неотъемлемой частью социально-экономического развития страны. 15. Участники также согласились, что альтернативное развитие следует рассматривать как один из элементов более широкой стратегии контроля над наркотиками и что программы альтернативного развития должны стать для стран, затронутых возделыванием запрещенных культур, неотъемлемой частью политики и стратегии в области контроля над наркотиками. Участники называли принцип общей и совместной ответственности одной из ключевых концепций международного сотрудничества при решении проблемы наркотиков и альтернативного развития. В этой связи сотрудничество Юг-Юг было определено в качестве важного механизма в деле обмена информацией о передовой практике и извлеченных уроках и создания стратегических альянсов, особенно между соседними странами. 16. Участники обсудили важную роль государства в создании необходимой базы и благоприятных условий и упоминали в этой связи экономические, политические вопросы и вопросы безопасности, а также, помимо прочего, государственные службы, здравоохранение и образование. Участники дискуссионных форумов также особо отмечали, что программы альтернативного развития должны затрагивать проблемы неравенства полов и насилия в отношении женщин. 17. Участники подтвердили, что альтернативное развитие следует рассматривать как долгосрочный процесс, который требует долговременной приверженности всех заинтересованных сторон, а также устойчивых инвестиций, твердой политической воли и четких и прозрачных стратегий. Приводился пример Перу, где на разработку устойчивых и успешных инициатив в области альтернативного развития ушло 20 лет. Участники пришли к выводу, что альтернативное развитие должно сопровождаться изменениями в отношении и поведении. 18. Ключевые факторы в процессе планирования и контроля за осуществлением программ альтернативного развития, которые были определены выступающими, - это участие и чувство ответственности соответствующих затронутых общин, содействие всестороннему участию национальных и местных органов власти и организаций гражданского общества с уделением внимания таким уязвимым группам, как женщины и молодежь. Один из участников указал, что правительства и институты должны служить посредниками при оказании финансовой и технической помощи на цели альтернативного развития с последующей передачей общинам всей ответственности за осуществление инициатив. Местные познания, информацию, опыт и навыки соответствующих общин следует рассматривать как ценный ресурс и основу для разработки и реализации проектов в области альтернативного развития. 19. Что касается продукции, полученной в ходе осуществления проектов в области альтернативного развития, то участники отмечали важность продвижения продуктов с добавленной стоимостью (а не сырья) для увеличения доходов мелких сельскохозяйственных производителей. Кроме того, подчеркивалось важное значение рыночного подхода: производители продуктов, получаемых в процессе альтернативного развития, должны приспосабливаться к текущему и будущему рыночному спросу или создавать по мере возможности новые рыночные ниши. В зависимости от местных реалий в центре внимания в первую очередь должны быть местные рынки и лишь затем международные. В этом смысле программы альтернативного развития должны давать фермерам и их организациям возможность конкурировать на открытом рынке на основе качества продукции, а не на основе благотворительности или нисходящего принципа. Участники согласились с необходимостью понимания динамики рынка и потребительского спроса при продвижении на открытый рынок продукции, полученной в процессе альтернативного развития. 20. Многие участники отмечали, что ключевыми факторами при обеспечении доступа на рынок продукции альтернативного развития являются качество, последовательность и адекватные объемы производства. Следует в максимальной степени использовать местные знания и социальные, экономические, культурные и экологические преимущества в целевых областях. Кроме того, отмечалось, что важнейшее значение при разработке успешных маркетинговых стратегий для продуктов, получаемых в процессе альтернативного развития, имеют исследования рынка, средства массовой информации и Интернет. 21. Как об одном из возможных средств получения доступа на рынок и создания новых рыночных ниш говорилось о необходимости создания системы сертификации или единой глобальной маркировки для продуктов, являющихся результатом осуществления проектов в области альтернативного развития, включая проекты превентивного альтернативного развития. 22. Что касается природоохранных аспектов, то выступавшие согласились с тем, что возделывание запрещенных культур прямо или косвенно создает экологические угрозы. В качестве одного из последствий такого культивирования приводилось ухудшение состояния экосистем, например обезлесение, деградация почв в результате неконтролируемого использования гербицидов и фунгицидов и развитие монокультурного хозяйства. Отмечалось также воздействие производства наркотиков на окружающую среду, как, например, сброс прекурсоров, используемых для производства кокаиновой пасты и кокаина, в реки и на суше. Ораторы указывали, что и сами программы альтернативного развития могут оказывать воздействие на окружающую среду в связи с созданием инфраструктуры, например строительством дорог, ирригационных систем и складов, а также в результате внедрения новых культур, порой на больших площадях, что может иметь негативные последствия для экосистем. 23. Участники подчеркивали важность дальнейшего увязывания экологических вопросов с процессом альтернативного развития и включения в программы альтернативного развития превентивных природоохранных мер, включая сохранение лесов, эффективное использование древесины и недревесных продуктов, закрепление прав на землю и роль коренных народов. D. Экскурсия в места осуществления проектов 24. Программа Конференции включала однодневную поездку в Тарапото, провинция Сан-Мартин, где участники посетили кооператив по производству кофе и сельскохозяйственную научно-исследовательскую станцию. В кооперативе по производству кофе Оро Верде участники ознакомились со всей цепочкой производства. В Институте тропических культур участники узнали, как благодаря мероприятиям по распространению информации крестьяне получают результаты лабораторных исследований и разработок. В знак официального признания тесных уз сотрудничества между Перу и Таиландом директор Отдела популяризации и мониторинга ДЕВИДА и заместитель Генерального секретаря канцелярии Совета по контролю над наркотиками Таиланда посадили дерево. III. Итоги Конференции Лимская декларация по альтернативному развитию 25. Международная конференция высокого уровня по вопросам альтернативного развития завершилась принятием Лимской декларации по альтернативному развитию, включая Международные руководящие принципы альтернативного развития. Конференция просила Директора-исполнителя ЮНОДК включить Лимскую декларацию, в том числе Международные руководящие принципы, в его доклад Комиссии по наркотическим средствам на ее пятьдесят шестой сессии. 26. Лимскую декларацию можно найти в приложении к настоящему документу, а Международные руководящие принципы альтернативного развития - в добавлении к нему. Лимская декларация и Международные руководящие принципы альтернативного развития Мы, представители, собравшиеся в Лиме 16 ноября 2012 года на Международную конференцию высокого уровня по вопросам альтернативного развития, подчеркивая, что Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года, Конвенция о психотропных веществах 1971 года и Конвенция Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, в частности пункты 2 и 3 ее статьи 14, представляют собой основу системы международного контроля над наркотиками, и настоятельно призывая к их полному и эффективному осуществлению, подтверждая Политическую декларацию, принятую Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии в 1998 году, и Политическую декларацию и План действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков, принятые Генеральной Ассамблеей в 2009 году, отмечая, что, как было заявлено на Международном практикуме и Конференции по вопросам альтернативного развития, проведенных в провинциях Чанграй и Чангмай, Таиланд, с 6 по 11 ноября 2011 года, вышеупомянутые Политическая декларация и План действий, а также План действий по налаживанию международного сотрудничества в деле искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия альтернативному развитию представляют собой существенный шаг вперед, поскольку они содействуют альтернативному развитию в рамках широкого национального развития сельских районов, подчеркивают необходимость борьбы с нищетой как с фактором, способствующим, в частности, незаконному культивированию наркотикосодержащих растений, и предполагают использование для оценки успеха усилий в области альтернативного развития как показателей развития людских ресурсов, так и показателей уменьшения масштабов культивирования, подтверждая, что ориентированные на развитие политика и программы, касающиеся наркотиков, должны осуществляться в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, международного права и, в частности, уважения суверенитета и территориальной целостности государств, защиты прав человека и основных свобод в соответствии со Всеобщей декларацией прав человека, и принципом общей и совместной ответственности, а также в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, с учетом принципа верховенства закона, конкретной ситуации в странах и регионах и, в надлежащих случаях, соображений безопасности, ссылаясь на резолюции 53/6, 54/4, 55/4 и 55/8 Комиссии по наркотическим средствам, признавая, что альтернативное развитие, которое, в соответствии с резолюциями Экономического и Социального Совета, включает, в надлежащих случаях, превентивное альтернативное развитие, является частью устойчивых и эффективных стратегий контроля за выращиваемыми культурами, что может также включать меры по их искоренению и поддержанию правопорядка, признавая также, что альтернативное развитие представляет собой процесс, направленный на предупреждение и ликвидацию незаконного культивирования растений, содержащих наркотические средства и психотропные вещества, с помощью специально разработанных мер по развитию сельских районов, которые осуществляются в контексте устойчивого национального экономического роста и усилий в области устойчивого развития в странах, ведущих борьбу с наркотиками, и учитывая конкретные социальные и культурные особенности целевых общин и групп в рамках всеобъемлющего и долгосрочного решения проблемы запрещенных наркотиков, признавая далее, что проблема незаконного производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ нередко связана с проблемами развития и что эти связи требуют, в контексте общей и совместной ответственности, тесного сотрудничества государств с компетентными органами системы Организации Объединенных Наций, в частности с ЮНОДК, региональными организациями и международными финансовыми учреждениями, признавая главную роль Комиссии по наркотическим средствам как руководящего органа Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и ее вспомогательных органов, наряду с Международным комитетом по контролю над наркотиками, в качестве органов Организации Объединенных Наций, несущих главную ответственность за вопросы контроля над наркотиками, подтверждая, что альтернативное развитие является одним из инструментов в борьбе с мировой проблемой наркотиков, ссылаясь на материалы для проекта международных руководящих принципов альтернативного развития, которые были согласованы участниками Международного практикума по альтернативному развитию, проведенного в провинциях Чангмай и Чанграй, Таиланд, с 6 по 11 ноября 2011 года, и с удовлетворением отмечая их (E/CN.7/2012/8, приложение), приветствуем итоги Международной конференции высокого уровня по вопросам альтернативного развития, прошедшей в Лиме с 14 по 16 ноября 2012 года, которые включают настоящую Декларацию и Международные руководящие принципы альтернативного развития, содержащиеся в добавлении; призываем государства, компетентные международные организации, учреждения и другие соответствующие заинтересованные стороны учитывать настоящую Декларацию и Международные руководящие принципы альтернативного развития при разработке и осуществлении стратегий и программ альтернативного развития; представляем настоящую Декларацию, включая добавление к ней, Директору-исполнителю ЮНОДК для включения в его доклад Комиссии по наркотическим средствам на ее пятьдесят шестой сессии; выражаем нашу признательность и благодарность правительству Перу за созыв Международной конференции высокого уровня по вопросам альтернативного развития. Международные руководящие принципы альтернативного развития A. Общие положения 1. Стратегический курс в области альтернативного развития является важным элементом активизации развития в государствах, сталкивающихся с незаконным возделыванием или в некоторых случаях находящихся под угрозой незаконного возделывания культур, которые используются для нелегального производства и изготовления наркотиков, и он играет важную роль в национальной, региональной и международной политике в области развития и в комплексной политике, направленной на сокращение масштабов нищеты и развитие сотрудничества. 2. Альтернативное развитие как неотъемлемый элемент политики и программ по сокращению производства наркотиков является важным, эффективным и устойчивым средством предотвращения, ликвидации или существенного и заметного сокращения незаконного культивирования растений, используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ, путем борьбы с нищетой и возможного обеспечения средств к существованию. 3. Альтернативное развитие, включая в некоторых случаях превентивное альтернативное развитие, представляет собой международную политику, основанную на принципе совместной и общей ответственности и нацеленную на противодействие выращиванию запрещенных культур в странах, затронутых этой проблемой или подверженных незаконной деятельности. 4. Политика в области альтернативного развития, которая включает в себя, в соответствующих случаях, стратегии и программы превентивного альтернативного развития, должна разрабатываться и осуществляться с учетом уязвимости и конкретных потребностей общин и групп, которые затрагивает незаконное возделывание культур, используемых для производства и изготовления наркотиков, в рамках более широкой национальной политики. 5. Эффективные стратегии и программы альтернативного развития требуют укрепления при необходимости соответствующих государственных учреждений на национальном, региональном и местном уровнях. Государственную политику следует, в частности, дополнять, насколько это возможно, мерами по укреплению нормативно-правовой базы, привлечению местных общин и соответствующих организаций, выявлению и обеспечению надлежащей финансовой поддержки, технической помощи и дополнительных инвестиций, а также признанию и обеспечению соблюдения имущественных прав, включая доступ к земле. 6. Для обеспечения отражения истинных потребностей целевых общин в разработке, осуществлении, мониторинге и оценке всех программ альтернативного развития должны участвовать местные общины и соответствующие организации. 7. Существенный вклад в разработку эффективных и устойчивых программ альтернативного развития может внести гражданское общество, и поэтому следует поощрять его активное участие во всех этапах программ альтернативного развития. 8. Важнейшее значение имеет комплексный и комплементарный подход к программам и стратегиям альтернативного развития, и он должен осуществляться в тесной координации с более широкой политикой контроля над наркотиками, включая сокращение спроса, правоохранительную деятельность, ликвидацию запрещенных культур и повышение информированности, с учетом, при необходимости, демографических, культурных, социальных и географических аспектов и в соответствии с тремя конвенциями о наркотиках. 9. Государства должны обеспечивать надлежащую и согласованную последовательность мероприятий в области развития при разработке программ альтернативного развития и в этой связи принимать во внимание благоприятные климатические условия, а также достигнутые договоренности и установленные прочные партнерские связи с мелкими производителями, твердость политической поддержки и наличие соответствующего выхода на рынки. 10. Программы альтернативного развития в районах, где выращиваются культуры для незаконного производства и изготовления наркотиков, должны осуществляться при четком понимании общих задач ликвидации при необходимости или существенного и заметного сокращения поставок наркотиков при одновременном содействии всестороннему развитию и социальной интеграции, сокращению масштабов нищеты и укреплению социального развития, правопорядка, безопасности и стабильности на национальном и региональном уровнях с учетом необходимости поощрения и защиты прав человека. 11. Программы альтернативного развития должны включать меры по защите окружающей среды на местном уровне в соответствии с национальным и международным правом и политикой путем создания стимулов для разработки и осуществления программ сохранения окружающей среды, надлежащего просвещения и повышения информированности, для того чтобы местные общины могли улучшать и сохранять свои средства к существованию и уменьшать негативное воздействие на окружающую среду. 12. Программы альтернативного развития, включая, когда это целесообразно, превентивное альтернативное развитие, должны быть направлены на удовлетворение субрегиональных и региональных потребностей и должны включаться, когда этого требуют обстоятельства, в более общие региональные, субрегиональные и двусторонние договоры и соглашения. 13. Важнейшее значение для успешной реализации и обеспечения эффективности программ альтернативного развития имеют международное сотрудничество, координация и сопричастность заинтересованных сторон. Альтернативное развитие должно рассматриваться всеми участвующими сторонами как долгосрочное обязательство, результаты которого могут проявиться только по истечении определенного времени. 14. Программы международного сотрудничества, преследующие цели альтернативного развития, должны отражать опыт различных стран, в том числе в плане сотрудничества Юг-Юг, опираться на оптимальные виды практики и уроки, извлеченные из программ и проектов в области альтернативного развития, и учитывать существующую финансовую и техническую поддержку со стороны доноров. 15. Политика в области альтернативного развития как один из имеющихся инструментов в борьбе с мировой проблемой наркотиков должна осуществляться параллельно с усилиями, предпринимаемыми государствами для укрепления правопорядка и улучшения ситуации в плане здравоохранения и безопасности, с тем чтобы обеспечить комплексный подход к решению проблем, которые могут быть вызваны возможными связями между незаконным оборотом наркотиков, коррупцией и различными формами организованной преступности, а в некоторых случаях - и терроризмом. 16. Альтернативное развитие может стать неотъемлемой частью общей стратегии развития и должно дополнять экономические меры по борьбе с нищетой. 17. Воздействие программ альтернативного развития следует определять с учетом их вклада в борьбу с возделыванием запрещенных культур, включая искоренение таких культур, посредством анализа, основанного на показателях развития человека, социально-экономических и экологических показателях, и с помощью беспристрастных и точных оценок. B. Действия и меры по осуществлению 18. Государства - члены Организации Объединенных Наций, международные организации, региональные организации, агентства по вопросам развития, доноры и международные финансовые учреждения, а также гражданское общество должны при необходимости прилагать все свои усилия, для того чтобы: a) бороться с незаконным культивированием и сбором растений, используемых для производства и изготовления запрещенных наркотиков, и решать связанные с этим задачи путем сокращения масштабов нищеты, укрепления при необходимости верховенства права и институциональных основ и содействия устойчивому развитию, направленному на повышение благосостояния населения; b) устанавливать и поддерживать доверие, диалог и сотрудничество с заинтересованными сторонами и между ними, начиная с простых людей на уровне общин и местных органов власти и кончая руководителями национального и регионального уровня, с тем чтобы добиваться их участия и вовлеченности в процесс обеспечения долгосрочной устойчивости; c) осуществлять долгосрочные проекты и программы с целью создания возможностей для борьбы с нищетой, диверсификации средств к существованию и укрепления процесса развития, институциональных рамок и правопорядка; d) разрабатывать политику и программы с учетом основанной на фактических данных и научно обоснованной оценки потенциального воздействия альтернативного развития на незаконное культивирование растений, используемых для незаконного производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ, а также на развитие сельских районов и социально-экономическое развитие, включая связанные с этим гендерные факторы и природоохранные аспекты; e) принимать во внимание необходимость содействия диверсификации законно возделываемых культур и разрешенной экономической деятельности, осуществляемой при реализации программ альтернативного развития; f) ввиду транснационального характера связанных с наркотиками преступлений поощрять и поддерживать координируемое трансграничное сотрудничество и деятельность в области альтернативного развития - в тех случаях, когда это целесообразно и практически осуществимо, - при поддержке по линии международного сотрудничества; g) принимать конкретные меры для улучшения положения женщин, детей, молодежи и других подвергающихся большому риску групп населения, включая в некоторых случаях наркоманов, находящихся на иждивении, в свете их уязвимости и эксплуатации в сфере незаконного производства наркотиков; h) предоставлять в рамках целостного и комплексного подхода к развитию необходимые базовые услуги и законные возможности для получения средств к существованию общинам, затронутым выращиванием запрещенных культур или в ряде случаев уязвимым перед этим явлением; i) признать, что альтернативное развитие, включая, в соответствующих случаях, превентивное альтернативное развитие, требует осуществления всеми соответствующими сторонами четко сформулированных краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных планов и мер в целях содействия позитивным и устойчивым социально-экономическим переменам в затронутых, а иногда и уязвимых районах; j) содействовать координации и поощрять программы альтернативного развития, которые предусматривают принятие взаимодополняющих мер на местном, региональном и национальном уровнях; k) при рассмотрении мер по контролю за возделываемыми культурами обеспечивать, чтобы мелкие крестьянские хозяйства имели возможности получить надежные и устойчивые источники средств к существованию, с тем чтобы можно было на устойчивой основе гарантировать надлежащую последовательность и требуемую координацию мероприятий с учетом условий, существующих в соответствующем регионе, стране или районе; l) обеспечивать, чтобы программы или проекты, связанные с альтернативным развитием, эффективно препятствовали незаконному возделыванию культур, используемых для незаконного производства и изготовления наркотиков; m) обеспечивать также, чтобы программы по контролю над наркотиками осуществлялись на комплексной и сбалансированной основе, с тем чтобы не допускать перемещения возделывания запрещенных культур внутри страны, а также из одной страны или региона в другие; n) уважать законные интересы и особые потребности местных затронутых, а иногда и уязвимых групп населения при разработке и осуществлении программ альтернативного развития; o) удовлетворять основные потребности человека в полном соответствии с тремя конвенциями по наркотикам и соответствующими документами по правам человека для содействия благосостоянию целевых общин; p) обеспечивать вовлечение общин в неблагополучных районах в основное русло экономической и политической жизни; в соответствующих случаях такая интеграция должна предусматривать расширение доступа к дорогам, школам, первичной медико-санитарной помощи, электроснабжению и другим услугам и инфраструктуре; q) содействовать при необходимости более активной координации и сотрудничеству между соответствующими государственными учреждениями и придерживаться комплексного подхода к контролю над наркотиками с участием всех заинтересованных сторон; r) обеспечивать осуществление программ альтернативного развития таким образом, чтобы содействовать укреплению взаимодействия и доверия между национальными правительствами, региональными органами власти и местными администрациями и общинами в целях развития на местах чувства сопричастности и расширения координации и сотрудничества; s) содействовать укреплению систем отправления правосудия и безопасности и социальному развитию, а также упрочению институциональных и правовых основ и антикоррупционной деятельности таким образом, чтобы способствовать активизации усилий по альтернативному развитию; t) содействовать, при необходимости, расширению возможностей в сфере управления в целях укрепления правопорядка, в том числе на местном уровне; u) обеспечивать, чтобы меры, направленные на укрепление правопорядка, находили отражение в ориентированной на развитие политике контроля над наркотиками, с тем чтобы, в частности, оказывать поддержку крестьянам в их усилиях, направленных на прекращение, а в некоторых случаях и на предотвращение возделывания запрещенных культур; v) применять, в дополнение к оценкам незаконного культивирования и другой противоправной деятельности, связанной с мировой проблемой наркотиков, показатели, касающиеся развития человеческого потенциала, социально-экономических условий, развития сельских районов и сокращения масштабов нищеты, а также институциональные и экологические показатели для оценки программ альтернативного развития, с тем чтобы достигнутые результаты соответствовали национальным и международным целям развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и чтобы они отражали поддающееся учету использование средств доноров и действительно отвечали интересам затронутых общин; w) использовать объективные оценки воздействия, в которых анализируется широкий круг социальных, экономических и экологических факторов, и учитывать уроки, извлеченные из этих оценок, в будущих проектах для обеспечения разработки и осуществления программ альтернативного развития на основе надежной и научно обоснованной оценки и тщательного анализа местных социально-экономических, географических и культурных особенностей, а также оценки выгод и рисков; x) проводить дальнейшие исследования и расширять сбор данных с целью создания основы для более эффективных и научно обоснованных программ альтернативного развития, а также проводить исследования для оценки факторов, которые приводят к незаконному культивированию наркотикосодержащих растений, используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ; y) использовать данные и проводить анализ для выявления областей, общин и затронутых групп населения, уязвимых в плане незаконного культивирования и связанной с этим противоправной деятельности, и увязывать реализацию программ и проектов с удовлетворением выявленных потребностей; z) побуждать партнеров по трансграничной деятельности в области альтернативного развития рассматривать меры по содействию осуществлению стратегий и программ альтернативного развития, что может включать специальную преференциальную политику, защиту имущественных прав и упрощение процедур импорта и экспорта продукции, согласно соответствующим нормам международного права, включая торговые соглашения; aa) расширять техническую поддержку, в том числе обмен специальными знаниями, передовым опытом и ресурсами, и стремиться при этом гарантировать долгосрочное гибкое финансирование программ альтернативного развития в целях обеспечения их устойчивости; bb) рассмотреть возможность создания международного фонда для программ альтернативного развития, который можно было бы использовать для преодоления серьезных чрезвычайных ситуаций в целях обеспечения последовательности деятельности; cc) признать, что получаемые в рамках международного сотрудничества ресурсы для осуществления программ альтернативного развития следует использовать в консультации и координации со странами-партнерами для поддержки совместных усилий по прекращению, сокращению и, в некоторых случаях, предотвращению возделывания запрещенных культур путем сокращения масштабов нищеты и более активного развития сельских районов в областях, затронутых незаконным культивированием или в некоторых случаях уязвимых перед этим явлением, и принятия эффективных правоохранительных мер; dd) признать, что долгосрочное сотрудничество, координация и приверженность заинтересованных сторон, действующих на разных уровнях и во многих секторах, играют важнейшую роль в комплексном и всеобъемлющем подходе к обеспечению эффективности и устойчивости программ альтернативного развития; ee) рассмотреть вопрос о принятии на соответствующих форумах добровольных и прагматических мер для обеспечения продуктам, полученным в процессе альтернативного развития, более легкого доступа на международные рынки в соответствии с действующими многосторонними торговыми правилами и договорами и с учетом текущих переговорных процессов в рамках Всемирной торговой организации. Это может включать содействие созданию экономически эффективных маркетинговых режимов в области альтернативного развития, включая, в соответствующих случаях, превентивное альтернативное развитие, например введение единой глобальной маркировки продукции, произведенной в результате осуществления программ альтернативного развития, и добровольной сертификации для содействия устойчивому характеру продукции, полученной в ходе этого процесса; ff) содействовать, когда это целесообразно, созданию благоприятной социально-экономической инфраструктуры, включая развитие дорожных и транспортных сетей, содействие созданию и укрепление фермерских ассоциаций, схемы микрофинансирования и программы, направленные на повышение эффективности управления имеющимися финансовыми ресурсами; gg) объединять местные познания и опыт коренных народов, партнерские связи государственного и частного секторов и имеющиеся ресурсы для содействия, в частности, применению, когда это целесообразно, правового, ориентированного на рынок подхода к расширению ассортимента продукции, созданию потенциала, развитию профессиональных навыков соответствующих групп населения, эффективного управления и духа предпринимательства для оказания помощи в создании устойчивых внутренних коммерческих систем и, в применимых случаях, эффективной производственно-сбытовой цепочки на национальном уровне; hh) оказывать поддержку политике, направленной на развитие сотрудничества с международными финансовыми учреждениями и, при необходимости, привлечение частного сектора и инвестиций для обеспечения долгосрочной устойчивости, в том числе путем использования партнерских связей государственного и частного секторов, а также поощрять альтернативное развитие в сельских ассоциациях или кооперативах и поддерживать создание их управленческого потенциала в целях максимизации стоимости первичной продукции и обеспечивать выход районов, затронутых незаконным культивированием или, в некоторых ситуациях, уязвимых перед этим явлением, на национальные, региональные и, в соответствующих случаях, на международные рынки; ii) содействовать развитию на местах чувства сопричастности у заинтересованных сторон и их участию в разработке, осуществлении, мониторинге и оценке программ и проектов в области альтернативного развития; jj) содействовать наделению правами общин, местных властей и других заинтересованных сторон, в том числе в области координации, связи и участия, в целях достижения устойчивых результатов проектов и программ; kk) учитывать земельные права и другие связанные с ними средства землеуправления при разработке, осуществлении, мониторинге и оценке программ альтернативного развития, включая права коренных народов и местных общин, в соответствии с национальной нормативно-правовой базой; ll) повышать степень осведомленности сельских общин о негативных последствиях, которые могут иметь незаконное культивирование наркотикосодержащих растений, вызванное этим обезлесение и незаконное использование природных ресурсов в нарушение национальных или международных правовых норм для долгосрочного развития и окружающей среды. 