%%%GEOSPATIAL INFORMATION MANAGEMENT|PANAMA|

Десятая Региональная картографическая конференция Организации Объединенных Наций для Северной и Южной Америки Нью-Йорк, 19 - 23 августа 2013 года Пункт 6(a) предварительной повестки дня* Документы Конференции: доклады приглашенных лиц о последних событиях в сфере управления геопространственной информацией в процессе решения национальных, региональных и глобальных проблем Инфраструктура пространственных данных Панамы, 2013 год Записка Секретариата Секретариат имеет честь обратить внимание участников десятой Региональной картографической конференции Организации Объединенных Наций для Северной и Южной Америки на технический доклад по вопросам инфраструктуры пространственных данных в Панаме за 2013 год1. С этим техническим докладом можно ознакомиться только на языке оригинала на веб-сайте Конференции (http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/RCC/unrcca10.html). Участникам Конференции предлагается принять указанный технический доклад к сведению. Инфраструктура пространственных данных Панамы (ИПДП) обеспечивает принятие норм и стандартов, а также распределение ресурсов в целях содействия осуществлению политики управления пространственными данными, охватывающей подготовку и использование пространственных данных, доступ к ним и обмен ими, а также в целях обеспечения взаимодействия между различными учреждениями, представленными в Межведомственном техническом комитете. Общая цель заключается в определении параметров, разработке и внедрении национальной инфраструктуры пространственных данных, управлении ею, а также распространении таких данных на основе стандартов, которые позволяют использовать служебные приложения, позволяющие просматривать и изучать данные, изменять их и проводить тематические анализы. Для достижения указанной цели определены следующие пять компонентов: :: Нормативная и директивная основа. В рамках этого компонента ставится цель разработки межведомственных рабочих соглашений и создания правовых основ для содействия доступу к геопространственной информации и ее использованию. Этот компонент необходимо усилить таким образом, чтобы в будущем он стал главной основой национальной политики в вопросах, касающихся геопространственных данных. В настоящее время Технический комитет занимается пересмотром оперативного регламента ИПДП и готовит анализ законодательства по вопросам классификации такой информации (бесплатная или находящаяся в свободном доступе, коммерческая и ограниченного пользования) и по вопросам результатов этой деятельности для управления информацией в учреждениях, входящих в состав ИПДП. С этой целью проводится анализ существующего законодательства, касающегося доступа к информации, авторских прав и интеллектуальной собственности. :: Организационное строительство. В рамках этого компонента предусматривается проведение семинаров, практикумов, конгрессов, курсов и других аналогичных мероприятий для подготовки технических специалистов по работе с инфраструктурой пространственных данных. В этой связи поставлена задача охватить этой деятельностью все уровни -- от управления государственных и частных структур до пользователей в целом. Технический комитет занимается изысканием необходимых средств для осуществления научно-исследовательских проектов, которые позволят задействовать новые технологии. :: Геопространственная информация. В рамках этого компонента ставится цель обеспечить упорядоченный сбор геопространственной информации, отвечающей установленным стандартам, а также наладить управление деятельностью по созданию каталога информационных ресурсов, доступных для пользователей. В настоящее время Технический комитет занимается сбором данных для создания на экспериментальной основе интерактивной карты, в которой будет отражена информация, представленная всеми участвующими в его работе учреждениями. В целях активизации этого процесса Технический комитет принял решение использовать данные национального атласа, чтобы не дублировать усилия сети GEORED, которая является новой платформой, позволяющей государственным учреждениям поддерживать надлежащее сотрудничество в работе с геопространственными данными на основе программного обеспечения, которое обеспечивает возможности для просмотра карт и пользования базами географических данных, а также для работы с веб-сайтами, создания веб-приложений и приложений для мобильных устройств, использования интерактивных карт на веб-сайтах и социальных сетях (см. http://geored.maps.arcgis.com/home/). :: Стандарты. В рамках этого компонента ставится цель разработки и принятия правил, процедур, руководящих принципов и инструкций для управления геопространственной информацией, а также для разработки и применения соответствующих организационных метаданных и оказания необходимой помощи соответствующих учреждениям в этих вопросах. В настоящее время Технический комитет занимается оценкой регионального опыта в сфере разработки таких норм и по результатам проведенного анализа обеспечит принятие, согласование, документирование и публикацию этих норм для Панамы. :: Технические аспекты. В рамках этого компонента ставится задача разработки необходимых протоколов, которые обеспечат возможности для обмена геопространственной информацией, доступа к ней и ее использования путем разработки соответствующих платформ и порталов для публикации геопространственной информации и ее обновления. В настоящее время Технический комитет совместно с учреждениями по вопросам геопространственной информации занимается разработкой сети GEORED. 