%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|GRADUATION|TUVALU|

Резолюция, принятая Экономическим и Социальным Советом 24 июля 2013 года [по предложению, рассмотренному на пленарном заседании (E/2013/L.19)] 2013/20. Доклад Комитета по политике в области развития Экономический и Социальный Совет, ссылаясь на резолюции Генеральной Ассамблеи 59/209 от 20 декабря 2004 года и 67/221 от 21 декабря 2012 года, касающиеся стратегии плавного перехода для стран, выходящих из категории наименее развитых стран, ссылаясь также на резолюцию 65/280 Генеральной Ассамблеи от 17 июня 2011 года, в которой Ассамблея одобрила Стамбульскую декларацию и Программу действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов, ссылаясь далее на свои резолюции 1998/46 от 31 июля 1998 года, 2011/20 от 27 июля 2011 года и 2012/32 от 27 июля 2012 года, ссылаясь на свои резолюции 2009/17 от 29 июля 2009 года, 2010/34 от 23 июля 2010 года и 2011/44 от 5 декабря 2011 года об обзоре деятельности Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки малым островным развивающимся государствам, вновь выражая свою убежденность в том, что выход стран из категории наименее развитых не должен приводить к срыву или обращению вспять процесса их поступательного развития и что эти страны должны быть в состоянии добиваться дальнейшего поступательного прогресса и развития, отмечая важность адекватного финансирования для преодоления трудностей, вызванных неблагоприятным воздействием изменения климата на те страны, выходящие из категории наименее развитых стран, которые находятся в чрезвычайно уязвимом положении, напоминая о том, что в своей резолюции 59/209 Генеральная Ассамблея постановила, что решение об исключении страны из категории наименее развитых стран вступает в силу через три года с момента принятия Ассамблеей к сведению рекомендации Комитета по политике в области развития относительно исключения страны из этой категории и что в течение этого трехлетнего периода соответствующая страна остается в этой категории и сохраняет льготы, связанные с присутствием в ней, учитывая важность сохранения стабильности в применении критериев и установленных процедур включения в категорию наименее развитых стран и исключения из нее для обеспечения доверия к этому процессу и, следовательно, самой категории наименее развитых стран при должном учете трудностей, факторов уязвимости и потребностей в области развития, присущих странам-кандидатам или потенциальным кандидатам на выход из категории наименее развитых стран, 1. принимает к сведению доклад Комитета по политике в области развития о работе его пятнадцатой сессии 2. с удовлетворением отмечает работу, проделанную Комитетом по вопросам науки, техники и инноваций в обеспечении устойчивого развития, в соответствии с темой ежегодного обзора на уровне министров Экономического и Социального Совета в 2013 году, по устранению факторов уязвимости и удовлетворению потребностей малых островных развивающихся государств в области развития, по возникающим проблемам в области международного развития на период после 2015 года и по руководящим принципам в отношении требований, касающихся представления отчетности, для плавного перехода из категории наименее развитых стран; 3. просит Комитет рассмотреть в ходе его шестнадцатой сессии тему, выбранную Советом для ежегодного обзора на уровне министров в ходе этапа заседаний высокого уровня его основной сессии 2014 года, и вынести по ней рекомендации; 4. просит также Комитет в соответствии с пунктом 21 резолюции 67/221 Генеральной Ассамблеи контролировать ход процесса развития в странах, вышедших из категории наименее развитых стран; 5. просит далее Комитет контролировать ход процесса развития в странах, выходящих из категории наименее развитых стран, и отражать результаты этой работы в его годовых докладах Совету; 6. одобряет рекомендации, содержащиеся в главе V доклада Комитета, в качестве дальнейшего уточнения руководящих принципов, касающихся дополнительных процедур отчетности, посредством которых, как это было предложено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 67/221, исключаемые и исключенные из этой категории страны отчитываются о разработке и осуществлении своей стратегии плавного перехода, в целях усиления транспарентности этих процедур отчетности; 7. приветствует решение Генеральной Ассамблеи принимать к сведению решения Совета относительно исключения стран из категории наименее развитых стран и включения стран в эту категорию на первой же сессии Ассамблеи после принятия Советом соответствующих решений; 8. напоминает о рекомендации Комитета о том, чтобы исключить Тувалу из категории наименее развитых стран, и постановляет отложить рассмотрение этого вопроса в виде исключения до своей основной сессии 2015 года, что даст Совету возможность глубже изучить особые трудности, с которыми сталкивается Тувалу; 9. вновь выражает удовлетворение в связи с тем, что контакты между Советом и Комитетом стали более частыми, и рекомендует Председателю Комитета и, при необходимости, другим членам Комитета продолжать придерживаться такой практики, как об этом говорится в резолюции 2011/20 Совета, с учетом имеющихся ресурсов и необходимости взаимодействия. 46-e пленарное заседание, 