%%%RECONSTRUCTION|GOVERNANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

yОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/278 25 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 20(b) предварительной повестки дняA/54/150. 99-24630.R 230999 270999 /... УКРЕПЛЕНИЕ КООРДИНАЦИИ В ОБЛАСТИ ГУМАНИТАРНОЙ ПОМОЩИ И ПОМОЩИ В СЛУЧАЕ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, ВКЛЮЧАЯ СПЕЦИАЛЬНУЮ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ: СПЕЦИАЛЬНАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ ОТДЕЛЬНЫМ СТРАНАМ И РЕГИОНАМ СПЕЦИАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО ПОДЪЕМА И РЕКОНСТРУКЦИИ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ КОНГО Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. В соответствии с положениями резолюции 53/1 L Генеральной Ассамблеи от 7 декабря 1998 года в настоящем докладе приводится информация о финансовой и материальной помощи, предоставленной системой Организации Объединенных Наций Демократической Республике Конго в рамках процесса обеспечения экономического подъема и реконструкции в этой стране. II. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ КОНГО 2. Демократическая Республика Конго занимает территорию площадью 2 345 000 кв. км и поэтому является третьей по величине страной в Африке. Она имеет общие границы с девятью другими странами: Республикой Конго на северо-западе, Центральноафриканской Республикой на севере, Суданом на северо-востоке, Угандой, Руандой, Бурунди и Объединенной Республикой Танзанией на востоке, Замбией на юго-востоке и Анголой на юго-западе. На западе у Демократической Республики Конго имеется небольшая прибрежная полоса, выходящая на Атлантический океан. Рельеф местности в Демократической Республике Конго отличается следующими особенностями: в центре страны расположена огромная впадина с плоским дном (занимает 47 процентов территории); при этом прилегающие к ней районы располагаются на постепенно возрастающей высоте (500-1500 метров), которая в восточной части страны достигает весьма внушительного уровня (свыше 1500 метров). Russian Page 3. При ежегодном приросте населения, составляющем несколько более 3 процентов, численность населения Демократической Республики Конго составляла около 46 млн. человек в 1997 году и превысит уровень 48 млн. в 2000 году и 50 млн. человек в 2002 году. В Демократической Республике Конго насчитывается около десятка городов с численностью населения 100 000-600 000 человек, тогда как в столице - Киншасе - проживает около 5 из 18 млн. человек, составляющих городское население страны. 4. В результате смены политического режима в мае 1997 года в стране вновь начал развиваться демократический процесс. В октябре 1997 года была создана конституционная комиссия, работа которой позволила подготовить первый вариант конституции. После утверждения Президентом Республики в сентябре 1998 года инициативы по проведению референдума и выборов в 1999 году была учреждена комиссия по институциональной реформе для завершения подготовки различных документов, необходимых для продолжения процесса демократизации. Еще одним этапом стало обнародование 29 января 1999 года декрета-закона о создании и организации деятельности политических партий и объединений. 5. Нынешний вооруженный конфликт, разразившийся в августе 1998 года и охватывающий более половины территории страны, привел к свертыванию большей части усилий, предпринимавшихся с мая 1997 года, пересмотру приоритетов и блокированию инициатив нового правительства. Понятно, что такая обстановка не способствовала созданию в установленные сроки различных институтов, необходимых для возобновления демократического процесса. Война началась в Киншасе, а также Букаву и Гоме - двух крупных городах, расположенных в отдаленных восточных районах страны недалеко от границы с Руандой. 6. В том, что касается развития на макроэкономическом уровне в целом, то с 1990 года состояние экономики постоянно ухудшается. В период с 1989 по 1996 год рост валового внутреннего продукта (ВВП) был отрицательным. Ситуация в области государственных финансов характеризуется все большим сокращением объема налоговых поступлений. Если до получения независимости налоговое бремя (доля поступлений в ВВП) составляло 17 процентов, то в 1996 году этот показатель снизился до рекордно низкого уровня в 4,7 процента. В июне 1998 года была проведена денежная реформа, направленная, среди прочего, на унификацию валютно-финансового режима в различных зонах страны и борьбу с гиперинфляцией, однако в результате разрастания войны экономика недополучила значительную часть своей продукции, необходимой для стабилизации национальной валюты. Увеличение выпуска бумажных денег для финансирования бюджетного дефицита привело лишь к дальнейшему обесцениванию конголезского франка. III. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ МЕРЫ 7. В 1997 году правительством была принята "Трехлетняя программа-минимум", в которой определены потребности Демократической Республики Конго в деле реконструкции страны и приоритетные задачи правительства на среднесрочную перспективу. Программа стабилизации и обеспечения экономического подъема, представленная на совещании "друзей Конго", которое состоялось в Брюсселе в декабре 1997 года, представляет собой первый этап выполнения "Трехлетней программы-минимум". В ней предусмотрен комплекс мер (макроэкономическая перестройка, подъем экономики и приостановление процесса ухудшения состояния людских ресурсов), подлежащий безотлагательной реализации. 8. Для достижения целей, поставленных в "Трехлетней программе-минимум", правительство занялось решением приоритетной задачи реконструкции государства, предпринимая одновременно усилия для более четкого определения его функций и повышения эффективности его деятельности. Это является одной из причин, которая побудила правительство сделать выбор в пользу рыночно-социальной экономики и избрать субсидирование в качестве основного принципа для решения вопроса о разделении функций между государством и другими сторонами (частный сектор, ассоциации, неправительственные организации (НПО), децентрализованные образования и т.д.). 9. В соответствии со стратегией правительства частный сектор является главной движущей силой роста в предстоящие годы. Однако для успешного осуществления стратегии развития, в рамках которой основная роль отводится частному сектору, необходимо наличие современного и эффективно действующего государственного сектора. Поэтому правительство положило в основу своей стратегии следующие четыре принципа: a) поддержание благоприятного макроэкономического климата; b) создание благоприятных условий для развития материальной базы; c) пересмотр роли государства в целях повышения качества и эффективности государственных услуг; d) реформа финансовой системы. 10. Эффективная реализация всех этих мер является необходимым условием для активизации процесса осуществления частных инвестиций - как внутренних, так и внешних. В настоящее время частный сектор по-прежнему осуществляет свою деятельность, ориентируясь на краткосрочную перспективу. Воссоздание современного и эффективно функционирующего государства должно обеспечить ему уверенность в завтрашнем дне и позволить ему принимать решения, рассчитанные на среднесрочную перспективу. 11. Несмотря на кризис и гражданскую войну, которые переживает Демократическая Республика Конго, правительством были приняты некоторые экономические меры, учитывающие как аспекты развития страны, так и аспекты, касающиеся урегулирования кризиса и выхода из чрезвычайного положения. 12. Вместе с тем следует отметить, что надежды, порожденные в результате совещания "друзей Конго", не нашли своего практического воплощения из-за различных разногласий, возникших между Демократической Республикой Конго и международным сообществом. Несмотря на различные миссии Всемирного банка и совещания его Совета управляющих, целевой фонд, учрежденный в Брюсселе для поддержки усилий по реконструкции, так и не начал свою деятельность. Страна, таким образом, была лишена инструмента, необходимого для обеспечения экономического подъема. В целом в первом и втором полугодиях 1998 года наблюдались весьма существенные различия в динамике экономических показателей. В период с января по июль проводилась бюджетная политика, направленная на ограничение денежной эмиссии. Эта новая макроэкономическая инициатива позволила успешно ввести в обращение конголезский франк 30 июня 1998 года, несмотря на продолжение дефляции, усилившейся в результате жесткого управления государственными финансами и отсутствия внешнего финансирования. В период с августа по декабрь положение осложнилось в результате войны в восточной части страны, которая привела к следующему: a) ослаблению финансовой дисциплины в связи с сокращением объема поступлений и установлением новых обусловленных войной приоритетов в плане расходования средств; b) приостановлению выплат по линии погашения внешней задолженности Международному валютному фонду (МВФ); c) подрыву валютной стабильности, характерной чертой которого было увеличение разницы между обменными курсами на официальном рынке и "параллельном" рынке; d) возникновению совокупных темпов инфляции, выражающихся в трехзначных цифрах. 13. В экономическом плане Демократическая Республика Конго находится в настоящее время в тупиковой ситуации. В том, что касается производства, то в 1998 году продолжался процесс дефляции. Экономика в полной мере ощущает на себе последствия войны, которая парализовала всю деятельность в стране; за последние два года объем производства сократился на 10 процентов, в результате чего с начала 90-х годов он в общей сложности сократился на более чем 50 процентов. Согласно прогнозу, по состоянию на июнь 1998 года уже предполагался отрицательный рост (-0,7 процента по сравнению с поставленной в бюджете целью в 2,5 процента), однако предварительные данные по национальным счетам свидетельствуют о сокращении темпов роста в 1998 году на 3,5 процента. 14. Таким образом, война усилила спад, отмечавшийся в первом полугодии, парализовав всю деятельность в восточной части страны (воздействие на предложение) и приведя к сокращению объема производства в остальной части страны (воздействие на спрос, обусловленное снижением уровня доходов хозяйств и сокращением объема государственных расходов, не связанных с военными расходами). 15. Базовой инфраструктуре был нанесен значительный ущерб в районах, затронутых войной; это в особой степени касается восточной и юго-западной частей страны. Согласно предварительным данным, которые должны быть подтверждены в результате последующей оценки, стоимость нанесенного ущерба составляет несколько сотен миллионов долларов США, что еще более ухудшает и без того бедственное положение населения. IV. ПОЛОЖЕНИЕ И ПРОБЛЕМЫ В ОБЛАСТИ УПРАВЛЕНИЯ 16. Ситуация, наблюдающаяся в Демократической Республике Конго, привела к обострению проблем в области управления и высветила необходимость решения следующих главных задач: a) создание вновь условий, благоприятствующих укреплению мира и безопасности, реконструкции и возобновлению процесса устойчивого развития человеческого потенциала; b) создание благоприятного климата для развития избирательного процесса и демократических институтов; c) проведение реформы государственной службы и обеспечение гласности в государственных делах; d) проведение реформы судебной системы для обеспечения объективного отправления правосудия и гарантирования безопасности торговых операций и имущества; e) укрепление потенциала местных учреждений и низовых общин с целью расширения их участия в процессе развития. V. ПОЛОЖЕНИЕ И ПРОБЛЕМЫ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО И ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА 17. В Демократической Республике Конго площадь лесных массивов, занимающих половину ее территории, составляет 125 млн. гектаров; в ней сосредоточено 47 процентов африканских тропических лесов и 6 процентов мировых запасов леса. Эти богатства в настоящее время используются слабо, однако в период 1994-1997 годов фаунистическим заповедникам и растительному покрову в восточной части страны был нанесен значительный ущерб в результате притока беженцев и перемещенных лиц, который также привел к возникновению таких серьезных проблем, как эрозия почв, обезлесение и чрезмерная эксплуатация природных ресурсов. Это положение усугубляет конфликт, свирепствующий в настоящее время в восточной части страны. По оценкам, в Северной Киву будет необходимо восстановить древесный покров на площади 4000 гектаров, а в Южной Киву - на площади 2000 гектаров; в этой запланированной лесовосстановительной деятельности не учитывается лесной покров, уничтоженный в природных парках. 18. Демократическая Республика Конго поддерживает рекомендации Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейро, июнь 1992 года), и она признала руководящие указания, изложенные в Повестке дня на XXI век. Она ратифицировала и подписала ряд конвенций, касающихся опустынивания, биологического разнообразия, климатических изменений, озонового слоя (Монреальский протокол), защиты влажных зон и охраны видов фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения. Демократическая Республика Конго уже взяла на себя обязательство определить стратегии и разработать планы действий для обеспечения рационального использования и охраны своих ресурсов. 19. Реконструкция государства будет эффективной в среднесрочной и долгосрочной перспективе только в том случае, если оно будет располагать финансовым и людским потенциалом, позволяющим ему выполнять свои постоянные функции. В ходе совещания "друзей Конго" большинство доноров выразили пожелание включить свои будущие мероприятия в последовательную среднесрочную и долгосрочную программу реконструкции и социально-экономического развития. Однако национальные возможности по осуществлению текущих мероприятий, разработке стратегий развития и проведению переговоров с частным сектором существенно сузились. При этом отмечаются следующие проблемы: a) ограниченный характер возможностей для анализа и разработки стратегий и политики; b) техническая отсталость и отсутствие соответствующего организационного потенциала; c) неэффективность управления государственными финансами; d) неполный и недостоверный характер статистической информации во всех областях. VI. СОТРУДНИЧЕСТВО МЕЖДУ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ КОНГО И ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 20. Правительство страны и система Организации Объединенных Наций придерживаются одинаковых мнений в отношении того, что касается потребностей в восстановлении и развитии. В связи с этим все учреждения системы Организации Объединенных Наций, действующие в Киншасе, договорились обеспечить согласование своих программ сотрудничества, осуществление которых должно будет совпадать с выполнением "Трехлетней программы-минимум" правительства. Поэтому в настоящее время ведется подготовка общего странового документа по Демократической Республике Конго, по завершении которой будет подготовлен документ по вопросам стратегии. 21. Следует отметить, что правительство Демократической Республики Конго оказывало помощь гражданскому населению, в частности этническим меньшинствам, включая беженцев и перемещенных лиц, и обеспечивало его защиту. В связи с этим различным партнерам по обеспечению развития страны были направлены различные призывы об оказании гуманитарной помощи. Эти призывы встретили благожелательный отклик, в частности в следующих областях: a) здравоохранение (эпидемия геморрагической лихорадки, расширенная программа вакцинации детей, восстановление санитарной инфраструктуры и т.д.); b) продовольственная безопасность; c) водоснабжение; d) обеспечение безопасности и добровольного возвращения исконного населения в страны, вовлеченные в конфликт. 22. Осознавая серьезность ситуации, все учреждения системы Организации Объединенных Наций, действующие в Киншасе, приняли на различных уровнях в соответствующей области деятельности каждого учреждения надлежащие меры по учету в своих традиционных программах необходимости и безотлагательности оказания гуманитарной помощи, обусловленных кризисом в Демократической Республике Конго. Комитетам по урегулированию кризиса, созданным как на центральном уровне, так и в провинциях, оказывалось содействие со стороны системы Организации Объединенных Наций, которое выражается в мобилизации других партнеров и координации их деятельности. 23. Информация об участии различных учреждений Организации Объединенных Наций в усилиях по обеспечению экономического подъема и реконструкции в Демократической Республике Конго приводится ниже. Программа развития Организации Объединенных Наций 24. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) с учетом нынешней ситуации в Демократической Республике Конго продолжала ориентировать свою деятельность на решение главных задач, связанных с устойчивым развитием человеческого потенциала и борьбой с нищетой, в целях содействия осуществлению процесса обеспечения экономического подъема и реконструкции страны. В том, что касается борьбы с нищетой, следует отметить следующее: a) поддержка Национальной программы подъема сельскохозяйственного сектора и сельских районов позволила наладить техническое обеспечение производителей и снабжение некоторыми производственными ресурсами, в частности удобрениями и семенами; b) были организованы инструктирование и подготовка женщин в целях расширения их участия в экономической деятельности; c) помощь в секторе здравоохранения была направлена на повышение качества медицинского обслуживания и расширение доступа к медицинским услугам. При сотрудничестве со стороны Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) ПРООН разработала национальный план развития системы здравоохранения и стратегии по обеспечению ухода за лицами, зараженными ВИЧ/СПИДом, и провела экспериментальные мероприятия в 6 из 11 провинций страны; d) было обеспечено восстановление санитарной инфраструктуры, особенно в провинциях, пострадавших в результате войны; e) была пересмотрена деятельность конголезской системы образования для обеспечения ее соответствия современным требованиям. 25. В области окружающей среды и рационального использования природных ресурсов поддержка, оказываемая ПРООН, вписывается в рамки выполнения рекомендаций Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и выражается в разработке планов действий и стратегий, направленных на обеспечение устойчивой охраны и рационального использования ресурсов окружающей среды (Национальный план действий, касающийся окружающей среды, биологического разнообразия и климатических изменений). Также в настоящее время разрабатывается национальный план в отношении Хабитат и осуществляются экспериментальные мероприятия по оздоровлению окружающей среды. Эта работа позволит правительству, с одной стороны, определить политику в этой области для обеспечения доступа к надлежащему жилью и, с другой стороны, начать консультации со своими партнерами по процессу развития в целях ее претворения в жизнь. 26. В том, что касается благого управления и управления процессом развития, ПРООН в рамках претворения в жизнь выводов, сделанных на совещании "друзей Конго", оказала правительству помощь в разработке Национальной программы укрепления национального потенциала. Осуществление этой программы позволит правительству создать технический потенциал, способный поддерживать процесс стабилизации и подъема экономики и начать процесс осуществления структурных реформ, направленных на оздоровление как институционального, так и правового климата, что является необходимым условием для активизации традиционного сотрудничества с некоторыми из партнеров Демократической Республики Конго. 27. Помимо своих программ по оказанию поддержки процессу развития ПРООН в сотрудничестве с Управлением по координации гуманитарной деятельности оказывала содействие усилиям по координации гуманитарной помощи в рамках межучрежденческих миссий по материально-техническому обеспечению осуществляемых операций. Эти миссии позволили определить потребности и оказать поддержку стихийно возникшим инициативам по урегулированию кризиса на уровне провинций. Координации гуманитарной деятельности также способствовали проведение еженедельных технических совещаний и поддержка и рекомендации со стороны Координатора срочной помощи. Кризис в Киншасе, наблюдавшийся в августе/сентябре 1998 года, побудил ПРООН оказать техническую помощь вновь созданному комитету по урегулированию кризиса в Киншасе, на который была возложена задача координации и укрепления деятельности, проводившейся ранее технической группой Группы Организации Объединенных Наций по управлению операциями в случае стихийных бедствий. В провинции Киву деятельность по восстановлению коллективных предприятий и поддержке общинных инициатив позволила оказывать постоянное содействие инициативам по обеспечению выживания на общинном уровне. Мировая продовольственная программа 28. Мировая продовольственная программа (МПП) проводила свою деятельность в Кисангани среди населения, пострадавшего от наводнений, и перемещенных лиц. В результате кризиса в Киншасе (август/сентябрь 1998 года) была проведена операция по распределению продовольствия среди 120 000 бенефициаров, выявленных среди лиц, в наибольшей степени пострадавших от последствий вооруженного противостояния. Осуществлялись и по-прежнему осуществляются программы оказания продовольственной помощи ангольскому населению, находящемуся на положении беженцев в Бандунду, Нижнем Конго и Катанге, и населению Республики Конго, находящемуся в Нижнем Конго. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 29. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) предпринимало усилия для возобновления оказания гуманитарной помощи в 1999 году, однако это зависело от политической обстановки и условий в плане безопасности как внутри страны, так и во всем регионе, и, безусловно, от возможности получения доступа к беженцам. Эволюция обстановки в Демократической Республике Конго имела драматические последствия для возможности осуществления деятельности, однако УВКБ на протяжении всего 1998 года и в 1999 году продолжало оказывать помощь суданским (60 000 человек), ангольским (130 000 человек) и бурундийским (11 600 человек) беженцам и осуществляет свою программу добровольной репатриации ангольских, бурундийских, конголезских, угандийских и руандийских беженцев. Детский фонд Организации Объединенных Наций 30. Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) продолжал осуществлять свою гуманитарную деятельность в интересах женщин и детей, которая выражалась в содействии осуществлению расширенной программы вакцинации, наблюдении за угрозой возникновения эпидемии и принятии мер для борьбы с ними (холера в Восточной провинции, Южной Киву и т.д.), восстановлении медицинских центров и оказании помощи детям, нуждающимся в особой защите, в восточных провинциях. В результате того, что в августе 1998 года разразился новый конфликт, бо́льшая часть деятельности в восточной части страны была прекращена. Помощь, оказанная ЮНИСЕФ в рамках его регулярной программы, позволила возобновить работу школ в восьми провинциях и осуществить деятельность по вакцинации в рамках расширенной национальной программы вакцинации и проекты по оказанию помощи детям, работающим в горнодобывающих бассейнах в Восточной Касаи. ЮНИСЕФ также оказал содействие в деле подготовки и проведения национальных дней вакцинации, первоначально запланированных на август, но проведенных в декабре 1998 года и в январе 1999 года в шести провинциях. Всемирная организация здравоохранения 31. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) произвела корректировку своей деятельности с учетом событий, имевших место в рассматриваемом году. В сотрудничестве с ЮНИСЕФ и другими партнерами она играла первостепенную роль в обеспечении вакцинации детей. Благодаря финансированию со стороны ПРООН она осуществила проекты в следующих трех основных областях: a) эпидемиологический контроль и оперативное реагирование на эпидемии и стихийные бедствия в рамках деятельности, проводившейся через посредство ее семи отделений в провинциях; b) борьба с заболеваниями при оказании помощи специализированным программам в области здравоохранения; c) содействие разработке и осуществлению плана восстановления системы санитарных служб. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения 32. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) в сотрудничестве с правительством и в координации с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций приступил к разработке своей новой страновой программы, начало осуществления которой намечено на 2000 год в соответствии с договоренностью, достигнутой в рамках группы по согласованию программных циклов. ЮНФПА продолжал оказывать на регулярной основе помощь неправительственным организациям как в областях, касающихся ВИЧ/СПИДа и борьбы с материнской смертностью, так и в области улучшения положения женщин. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 33. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) на протяжении всего первого полугодия 1998 года сосредоточивала свою гуманитарную деятельность в провинциях Киву, организуя распределение семян и агротехнических инструментов в Северной и Южной Киву, а также проводя кампании по срочной вакцинации скота в Южной Киву. Все операции по распределению осуществлялись через национальные и международные неправительственные организации и децентрализованные структуры министерства сельского хозяйства. Также ФАО приступила к осуществлению срочной программы в целях предоставления семян продовольственных культур и ручных инструментов населению, пострадавшему от кризиса в провинциях, находящихся под контролем правительства. Управление по координации гуманитарной деятельности 34. Управление по координации гуманитарной деятельности (УКГД) в тесном сотрудничестве с ПРООН оказывало содействие координации гуманитарной деятельности в Демократической Республике Конго и осуществляло сбор и обработку данных, которые использовались при разработке планов на случай возникновения чрезвычайных обстоятельств и в рамках постоянного процесса корректировки. Наблюдение за ситуацией и ее оценка, в частности через посредство осуществления межучрежденческих миссий в Калеми, Букаву, Восточную провинцию и Северную Киву, равно как и подготовка аналитических материалов и предложений, касающихся Северной Киву, явились еще одним вкладом в координацию гуманитарной деятельности в Демократической Республике Конго. Результаты, полученные после начала войны в августе 1998 года, привели к восстановлению присутствия в восточной части страны и определению условий, в которых могут предприниматься усилия по оказанию гуманитарной помощи. Ниже приводится информация об основных целях, инициативах и полученных результатах: a) разработка принципов обязательств в отношении оказания гуманитарной помощи для Организации Объединенных Наций, неправительственных организаций и доноров, в частности Гуманитарного управления Европейского сообщества (ГУЕС) и Международного комитета Красного Креста. Этот документ, в котором подчеркивается неполитический характер гуманитарной деятельности, а также необходимость восстановления безопасности и обеспечения возможностей доступа и наблюдения/контроля, был представлен правительству Демократической Республики Конго, а также властям мятежников и одобрен всеми соответствующими сторонами; b) создание гуманитарных отделений Организации Объединенных Наций в Гоме и Букаву; c) активное участие в защите прав меньшинств и поиск средств для решения проблем групп населения, подвергающихся преследованию; d) организация при координации со стороны Организации Объединенных Наций первых прямых гуманитарных рейсов через линию фронта между Киншасой и Гомой; e) содействие подготовке национальной кампании по борьбе с полиомиелитом и направление призывов о прекращении огня в зонах боевых действий (дни спокойствия); f) проведение переговоров по вопросу о возвращении похищенного и конфискованного имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций и НПО, и оказание гуманитарной помощи в некоторых частях Демократической Республики Конго; g) обеспечение лучшего понимания динамики развития гуманитарной ситуации в Демократической Республике Конго. В Северной и Южной Киву, Кисангани/Восточной провинции, Катанге, провинции Икела и Экваториальной провинции был проведен ряд межучрежденческих гуманитарных миссий по оценке, по итогам которых были разработаны совместные планы гуманитарных действий; h) разработка общих стратегий оказания гуманитарной помощи для всей системы Организации Объединенных Наций и мобилизация ресурсов для операций по оказанию помощи; i) сбор и обработка данных в целях разработки планов на случай возникновения чрезвычайных обстоятельств в рамках постоянного процесса корректировки. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 35. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) продолжало, в сотрудничестве с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций и при содействии с их стороны, свои усилия в целях поощрения правительства к разработке национального плана содействия уважению прав человека. В рамках этих усилий, в частности, было организовано несколько семинаров (для представителей органов управления и активистов НПО по правам человека и НПО гражданского общества), направленных на обеспечение учета аспектов прав человека в деятельности по национальной реконструкции. Одновременно с деятельностью по постоянной оценке ситуации в области прав человека Управление Верховного комиссара продолжало осуществление своих программ, направленных на укрепление правозащитных НПО, а также национальных учреждений по поощрению и защите прав человека. VII. ГУМАНИТАРНАЯ СТРАТЕГИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 36. В результате миссий, осуществленных Мартином Гриффитсом, помощником Координатора срочной помощи, и Берхану Динкой, Советником по региональным гуманитарным вопросам в районе Великих озер и Представителем Генерального секретаря, 1998 год завершился принятием новых гуманитарных обязательств, основанных на конкретных критериях оценки и опирающихся на две общие резолюции учреждений Организации Объединенных Наций и главных международных партнеров: a) "Обязательство Кигали" в интересах осуществления гуманитарной стратегии для всей Демократической Республики Конго, разработанной в Киншасе группой Координатора срочной помощи (главы учреждений); b) "Найробийское обязательство" (принято по итогам совместного совещания ГУЕС и УКГД) в поддержку инициативы учреждений в восточной части Демократической Республики Конго, основанной на тех же принципах и условиях принятия обязательств. Также, группа пришла к выводу о том, что, стремясь в максимально возможной степени учитывать ограничения, установленные властями Демократической Республики Конго, она не может исключать какого бы то ни было варианта, позволяющего оказывать более экономичную и одновременно более эффективную гуманитарную помощь. 37. Эти провозглашенные принципы и объявленные обязательства нашли свое конкретное воплощение в деятельности на территории Северной и Южной Киву и Восточной провинции. В том, что касается районов, находящихся под контролем правительства, то оказанию помощи и оценке гуманитарной ситуации в значительной мере содействует занятая центральными органами управления самого высокого уровня позиция в пользу беспрепятственного оказания гуманитарной помощи наиболее пострадавшим группам населения. Особое внимание уделялось городу Киншасе: оно выражалось в оказании системой Организации Объединенных Наций содействия международным усилиям по оказанию помощи населению (главным образом со стороны Италии). 38. Все эти инициативы осуществлялись несмотря на в целом неспокойную обстановку на всей территории Республики, общими характерными чертами которой являются сочетание фактического и потенциально возможного дефицита продовольствия, рассредоточение населения по всей территории Катанги при практическом отсутствии возможностей доступа к нему и нестабильная обстановка в Касаи при отсутствии реальных каналов оказания гуманитарной помощи (что обусловлено рассредоточением населения, значительным присутствием военных и т.д.). VIII. ПЕРСПЕКТИВЫ РЕКОНСТРУКЦИИ 39. В связи с нынешним кризисом не следует упускать из виду возможности для осуществления преобразований, которые предоставляются в Демократической Республике Конго. Однако для их реализации необходимым условием является выход из текущего кризиса, а именно прекращение конфликта и национальное примирение. В целях обеспечения такого выхода из экономического кризиса будет необходимо ходатайствовать перед международным сообществом о получении от него помощи в целях реконструкции Демократической Республики Конго. 1. Мир и примирение 40. Прежде всего существенно необходимо отыскать пути решения проблем, препятствующих в настоящее время реконструкции этой страны, располагающей огромными потенциальными возможностями. Поэтому создание условий для мира и примирения является необходимой предпосылкой для формирования климата, благоприятствующего восстановлению и возобновлению процесса развития человеческого потенциала. В деятельности, которую необходимо предпринять в этой области, обязательно должны будут найти свое отражение стремление политических руководителей к укреплению мирного процесса; ПРООН будет поощрять такой ход развития событий путем оказания материально-технической помощи различным структурам, созданным для поддержки этого процесса. 2. Разработка стратегии восстановления 41. Одновременно будет необходимо оказать помощь правительству в разработке стратегии развития, учитывающей следующие аспекты: оздоровление финансового климата, проведение реформ, реконструкция и развитие. 42. В ходе совещания "друзей Конго" большинство доноров выразили пожелание включить свои будущие мероприятия в последовательную среднесрочную и долгосрочную программу реконструкции и социально-экономического развития. Документ, представленный в Брюсселе, является хорошей отправной точкой, однако доноры предложили дополнить его следующим: a) среднесрочной программой структурных реформ; b) реальными мерами, способными обеспечить поддержку со стороны экономических организаций и кредитных учреждений; c) более четким определением приоритетных задач; d) более четким распределением функций между различными сторонами; e) улучшением климата для деятельности частного сектора; f) поиском путей решения проблемы внешней задолженности. 43. Правительство должно приложить все усилия для подготовки этой программы в целях содействия ее осуществлению сразу же после того, как будут созданы минимальные условия в плане обеспечения мира и безопасности. 3. Возобновление структурного сотрудничества 44. Сразу же после создания минимальных условий в плане обеспечения мира и безопасности правительству будет необходимо начать переговоры с МВФ и Всемирным банком, что является предварительным условием для эффективного возобновления структурного сотрудничества с международным сообществом. На первом этапе речь будет идти о достижении договоренности, позволяющей стабилизировать объем просроченных выплат по линии погашения задолженности МВФ. Эта договоренность должна стать важным сигналом для возобновления макроэкономического диалога. 45. Эти новые условия должны также позволить Демократической Республике Конго отыскать прочное решение проблемы внешней задолженности, в частности посредством разработки программы, которая обеспечит ей возможность получать помощь по линии инициативы в интересах стран, имеющих большую задолженность. 