%%%CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL MONITORING|ENVIRONMENTAL FINANCING|RESOURCES MOBILIZATION|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Конференция Сторон Девятнадцатая сессия Варшава, 11−22 ноября 2013 года Пункт 11 а) предварительной повестки дня Вопросы, касающиеся финансирования Программа работы по долгосрочному финансированию Доклад об итогах продленной программы работы по долгосрочному финансированию* Записка сопредседателей Резюме Настоящий доклад содержит резюме технических обсуждений путей расширения масштабов мобилизации финансовых средств и улучшения благоприятных условий и политических механизмов для облегчения мобилизации и эффективного освоения финансовых средств для борьбы с изменением климата в развивающихся странах, а также соображения сопредседателей относительно дальнейших действий. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1 - 4 3 A. Мандат 1 - 2 3 B. Сфера охвата записки 3 3 C. Возможное решение Конференции Сторон 4 3 II. Итоги осуществления продленной программы работы по долгосрочному финансированию 5 - 12 4 A. Структура и процесс 5 - 7 4 B. Краткая информация о деятельности 8 - 12 5 III. Пути мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата 13 - 31 6 A. Концептуальные вопросы, касающиеся определения путей 16 - 19 7 B. Транспарентность 20 - 22 8 C. Определение финансирования мер по борьбе с изменением климата 23 - 26 9 D. Уроки, извлеченные из работы на национальном уровне 27 - 31 10 IV. Благоприятные условия и политические механизмы, предназначенные для расширения масштабов мобилизации финансирования 32 - 53 11 A. Препятствия на пути мобилизации 34 - 35 11 B. Политические механизмы и регулятивные условия 36 - 39 12 C. Финансовые инструменты 40 - 53 14 V. Благоприятные условия и политические механизмы для эффективного освоения финансовых средств, мобилизованных для борьбы с изменением климата 54 - 68 16 A. Эффективность финансирования деятельности, связанной с климатом 55 17 B. Отслеживание финансирования мер по борьбе с изменением климата 56 - 57 17 C. Политические и институциональные стимулирующие факторы 58 - 68 18 VI. Соображения и будущая деятельность 69 - 85 21 A. Общие соображения 69 - 72 21 B. Пути расширения масштабов финансирования мер по борьбе с изменением климата 73 - 77 22 C. Благоприятные условия для мобилизации и предоставления финансирования для целей борьбы с изменением климата 78 - 85 23 I. Введение A. Мандат 1. Конференция Сторон (КС) в пункте 2 решения 4/CP.18 постановила продлить программу работы по долгосрочному финансированию на один год, до конца 2013 года, с целью информирования Сторон, являющихся развитыми странами, в рамках их усилий по определению путей расширения масштабов мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата до 100 млрд. долл. США в год к 2020 году из государственных, частных и альтернативных источников в контексте значимых действий по предотвращению изменения климата и транспарентности в области осуществления, а также с целью информирования Сторон в рамках их усилий по улучшению благоприятных условий и политических механизмов для облегчения мобилизации и эффективного освоения финансовых средств для борьбы с изменением климата в развивающихся странах. 2. Кроме того, КС 18 предложила Председателю КС назначить двух сопредседателей по программе работы − одного от Стороны, являющейся развивающейся страной, и одного от Стороны, являющейся развитой страной, − и просила сопредседателей доложить на КС 19 об итогах осуществления программы работы. Председатель КС назначил сопредседателями по программе работы г-на Надерева Саньо (Филиппины) и г-на Марка Сторея (Швеция). B. Сфера охвата записки 3. Настоящий доклад содержит информацию об осуществлении программы работы по долгосрочному финансированию в 2013 году, в том числе информацию о деятельности, основанной на очных контактах и использовании Интернета. Он содержит также соображения сопредседателей относительно осуществления программы работы. На веб-сайте РКИКООН имеется дополнительная информация и материалы о деятельности по программе работы. С. Возможное решение Конференции Сторон 4. КС 19, возможно, пожелает рассмотреть настоящий доклад, в частности соображения сопредседателей относительно дальнейшей деятельности, и согласовать последующие шаги путем принятия решения. II. Итоги осуществления продленной программы работы по долгосрочному финансированию A. Структура и процесс 5. С учетом цели программы работы и мнений, выраженных Сторонами и заинтересованными субъектами, сопредседатели приняли решение подразделить аналитическую и техническую работу на следующие два блока: а) блок I: информирование Сторон, являющихся развитыми странами, в рамках их усилий по определению путей расширения масштабов мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата до 100 млрд. долл. США в год к 2020 году из государственных, частных и альтернативных источников в контексте значимых действий по предотвращению изменения климата и транспарентности в области осуществления; b) блок II: информирование Сторон в целях улучшения благоприятных условий и политических механизмов для облегчения мобилизации и эффективного освоения финансовых средств для борьбы с изменением климата в развивающихся странах. 6. Далее программа работы была подразделена на три темы с учетом того, что термин "благоприятные условия" касается как развитых, так и развивающихся стран и что необходимо проводить различие между обсуждением вопросов, касающихся благоприятных условий для мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата, и обсуждения благоприятных условий для обеспечения эффективного освоения финансовых средств, мобилизованных для борьбы с изменением климата. Эти благоприятные условия часто определяются как факторы "отталкивания" или "притягивания": а) пути расширения масштабов мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата, касающиеся только Сторон, являющихся развитыми странами, и их усилий по осуществлению политики, а также дальнейшей проработки их намерений по расширению масштабов мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата; b) государственная политика и финансовые инструменты, облегчающие мобилизацию финансовых средств для борьбы с изменением климата в развитых странах в интересах развивающихся стран, с упором на сочетание политики "отталкивания" и политики "притягивания", которые обеспечивают как мобилизацию финансовых средств для борьбы с изменением климата, так и их привлечение; с) благоприятные условия в развивающихся странах для эффективного освоения финансовых средств, мобилизованных для борьбы с изменением климата. 7. Средства на осуществление программы работы в области долгосрочного финансирования были предоставлены Европейской комиссией и правительствами Норвегии и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Финансовая и логистическая поддержка была оказана также правительством Филиппин, которое являлось принимающей стороной первого совещания экспертов по долгосрочному финансированию, и правительством Республики Корея, которое являлось принимающей стороной мероприятия, озаглавленного "Расширение масштабов финансирования мер по борьбе с изменением климата: итоговое мероприятие по программе работы по долгосрочному финансированию". В. Краткая информация о деятельности 1. Деятельность, основанная на личных контактах 8. Для обеспечения транспарентного, открытого и инклюзивного характера программы работы сопредседатели провели серию консультаций со Сторонами и соответствующими заинтересованными субъектами в ходе второй сессии Специальной рабочей группы по Дурбанской платформе для более активных действий (СДП), которая состоялась 1−3 мая в Бонне, Германия. На информационном мероприятии по долгосрочному финансированию, которое было проведено в последний день работы второй сессии СДП, сопредседатели проинформировали Стороны о том, каким образом они намерены организовать работу в 2013 году и какие темы будут главными. Технические и аналитические обсуждения главных тем начались с состоявшего из двух частей − по путям (блок I) и благоприятным условиям (блок II) − мероприятия, проведенного в ходе тридцать восьмой сессии вспомогательных органов. a) Совещание экспертов по долгосрочному финансированию 9. Первое совещание экспертов по долгосрочному финансированию состоялось 16−17 июля 2013 года в городе Макати, Филиппины, и в его работе приняли участие 45 экспертов по финансированию мер борьбы с изменением климата из министерств финансов и планирования, природоохранных и смежных учреждений, частного сектора, международных организаций и гражданского общества в основном из Азиатско-Тихоокеанского и Восточноафриканского регионов. В работе второго совещания, состоявшегося 19−20 августа в Бонне, приняли участие 60 экспертов из Северной Америки, Латинской Америки и Карибского бассейна, Европы и Западной Африки. 10. Эксперты рассмотрели, в частности, проблемы определения путей мобилизации государственных, частных и альтернативных источников финансирования, опыт долгосрочного планирования международного финансирования мер по борьбе с изменением климата, включая опыт работы в период быстрого начального финансирования, благоприятные условия, политические механизмы и механизмы привлечения потоков из международных и внутренних источников финансирования для обеспечения низкоуглеродного и устойчивого к изменению климата развития в развивающихся странах, а также вопросы, касающиеся эффективности освоения финансовых средств, мобилизованных для борьбы с изменением климата, в развивающихся странах. b) Итоговое мероприятие по программе работы по долгосрочному финансированию 11. Мероприятие под названием "Расширение масштабов финансирования мер по борьбе с изменением климата: итоговое мероприятие по программе работы по долгосрочному финансированию" состоялось 10−12 сентября в Инчхоне, Республика Корея. На этом мероприятии присутствовали 120 участников, представлявших Стороны, государственные и частные финансовые учреждения, международные организации, гражданское общество, аналитические центры и академические круги. Основное внимание на нем было уделено важнейшим итогам совещаний экспертов. Сопредседатели представили обзорную информацию по вопросам, относящимся к обоим блокам программы работы, которую участники обсудили на пленарном заседании и в группах. Осуществлению программы работы в значительной степени способствовало использование социальных сетей, поскольку они обеспечили возможность непрерывного взаимодействия с заинтересованными кругами в ходе итогового мероприятия благодаря их виртуальному участию; 1 552 человека следили за ходом мероприятия по Интернету, и было получено более 3 млн. откликов по Twitter. Мнения и соображения, высказанные на этом мероприятии, отражены в главах III, IV и V ниже. 2. Веб-семинары 12. Сопредседатели организовали два веб-семинара − 18 апреля и 2 сентября 2013 года. Цель первого веб-семинара заключалась в выяснении мнений Сторон и соответствующих заинтересованных субъектов об ожидаемых итогах осуществления программы работы, условиях осуществления программы работы и способах содействия обсуждению путей расширения масштабов мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата, а также благоприятных условий и политических механизмов. На втором веб-семинаре были обсуждены соображения, высказанные на двух совещаниях экспертов. В общей сложности в работе двух веб-семинаров приняли участие 257 человек. III. Пути мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата 13. Стратегия, используемая сопредседателями для продвижения работы над путями мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата, что, по мнению многих, является весьма политическим вопросом, заключалась в подразделении всей деятельности на отдельные элементы, с тем чтобы можно было организовать более техническое обсуждение. Как таковая программа работы ориентирована на важные вопросы обеспечения большей предсказуемости и гарантированности финансирования мер по борьбе с изменением климата к 2020 году. 14. Были приведены следующие примеры трудностей, с которыми сталкиваются Стороны, являющиеся развитыми странами, при выявлении и документировании информации о путях мобилизации финансирования: а) отсутствие согласия относительно общего(их) определения(ий) того, что представляет собой финансирование мер по борьбе с изменением климата; b) отсутствие согласия относительно того, каким образом можно отслеживать финансирование частного сектора и представлять информацию о нем, особенно в увязке с конкретной страной; с) отсутствие какого-либо согласия относительно распределения бремени между Сторонами, являющимися развитыми странами, по мобилизации целевой суммы в 100 млрд. долл. США; d) ограниченные возможности прогнозирования финансирования из источников, находящихся за пределами влияния отдельных Сторон; е) ограничения, обусловленные бюджетной практикой и правилами и законами, касающимися государственных финансов. 15. Сопредседатели отметили, что вопрос о разделении бремени между Сторонами, являющимися развитыми странами, является политическим вопросом, который не требует дальнейшего обсуждения в рамках программы работы. Для продвижения обсуждения путей мобилизации финансирования мер по борьбе с изменением климата были определены следующие основные области: а) концептуальные вопросы, в том числе вопросы о том, когда и где можно определить эти пути на агрегированном по сравнению со страновым уровнем; b) транспарентность; c) определение финансирования мер по борьбе с изменением климата; d) национальный опыт, касающийся бюджетной практики, правил, законов и их последствий для способности развитых стран предоставлять информацию о будущем расходовании государственных финансовых ресурсов. А. Концептуальные вопросы, касающиеся определения путей 16. Одним из ключевых вопросов, выявленных при обсуждении путей мобилизации средств, является вопрос о соответствующем уровне агрегирования. Ряд участников обратили особое внимание на трудности, с которыми сталкиваются отдельные страны при определении или прогнозировании будущих финансовых потоков из потенциальных источников, на которые они оказывают лишь ограниченное влияние. Это такие источники, как международные сборы за выбросы транспортных средств или финансовые потоки частного сектора, принадлежность которых на уровне стран может быть сложно определить. За этим последовало обсуждение вопроса о том, что, возможно, некоторые финансовые потоки проще отслеживать, отражать в отчетности и прогнозировать на агрегированном уровне во всех Сторонах, являющихся развитыми странами. Было также в целом признано, что существует ряд методологических вопросов, касающихся отслеживания и установления источников финансовых средств частного сектора, которые необходимо рассмотреть. Была отмечена и неоднократно обсуждена текущая работа в этих областях таких организаций, как Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). 17. Был обсужден также вопрос о том, как может быть определен какой-либо путь − количественно или качественно. Примером количественного определения пути могло бы являться определение целевых сумм, из которых будут слагаться 100 млрд. долл. США за конкретные годы до 2020 года. Концептуально эти целевые суммы можно было бы дезагрегировать по государственным, частным и альтернативным источникам; кроме того, можно было бы дезагрегировать по странам долю государственного финансирования. Многие Стороны, являющиеся развивающимися странами, высказали мнение, что ключом к обеспечению большей предсказуемости и гарантированности является разработка развитыми странами некоторых количественных показателей, например согласованного набора среднесрочных контрольных показателей. Другие участники усомнились в возможности применения таких количественных подходов по ряду причин, в частности по причине отсутствия оперативного определения общей цели, многообразия источников финансирования (некоторые из которых находятся за пределами контроля одной Стороны), различных бюджетных правил, касающихся государственного финансирования, и невозможности применения количественных подходов по политическим соображениям. 18. Качественный подход представляет собой описание политики и программ, которые осуществляются страной/странами и направлены на мобилизацию финансовых средств для борьбы с изменением климата. 19. Был обсужден еще один альтернативный подход к определению путей мобилизации средств, который заключается в проведении оценки "снизу−вверх" посредством прояснения того, в каком положении находится какая-либо страна с точки зрения финансирования мер по борьбе с изменением климата, в том числе посредством определения, какие учитываются меры по адаптации, предотвращению изменению климата, и другие меры, касающиеся климата, и посредством оценки общих или дополнительных расходов и мобилизованных потоков частных финансовых ресурсов. Участники отметили, что пути являются не самоцелью, а лишь средством измерения прогресса. Наиболее приоритетной задачей является по возможности скорейшее обеспечение наличия достаточных финансовых ресурсов для поддержки действий по предотвращению изменения климата и адаптации к нему, позволяющих удерживать среднюю глобальную температуру на 2 °C ниже доиндустриальных уровней. В. Транспарентность 20. Во всей программе работы транспарентность упоминается как важнейший компонент деятельности по укреплению доверия и повышению уверенности в надлежащем выполнении развитыми странами своих обязательств по предоставлению финансовых средств для борьбы с изменением климата. Было признано, что в последние годы отчетность о финансировании мер по борьбе с изменением климата получила значительное развитие и продолжает развиваться. В последние три года развитые страны сообщают об обеспечиваемом ими быстром первоначальном финансировании. Каких-либо согласованных форм представления таких отчетов не существует, и, соответственно, страны используют различные методологии. Несколько развивающихся стран отметили явные различия между уровнями быстрого первоначального финансирования, которое, согласно отчетам, было предоставлено и фактически получено. Однако в целом было признано, что за период быстрого начального финансирования отчетность была во многих отношениях усовершенствована, в том числе повысился уровень детализации сообщаемой информации, что ведет к повышению транспарентности. Период быстрого начального финансирования завершился в 2012 году, и впоследствии развитые страны представили свои окончательные доклады. 21. Хотя период быстрого начального финансирования завершился, было отмечено, что первые двухгодичные доклады о финансировании мер по борьбе с изменением климата развитых стран должны поступить в январе 2014 года, что поможет еще более повысить транспарентность. В этих докладах будет содержаться схожая информация о средствах, предоставленных в течение периода быстрого начального финансирования, однако они будут иметь унифицированный формат. Ряд участников высказали мысль, что странам, являющимися развитыми странами, было бы полезно продолжать представлять ежегодные доклады о финансировании мер по борьбе с изменением климата по крайней мере до тех пор, пока не будет установлено, что двухгодичные доклады содержат достаточную информацию. Другие участники отметили, что процесс представления двухгодичных докладов находится лишь на начальной стадии развития и ему нужно дать окрепнуть, прежде чем вводить дополнительные требования к представлению отчетности. Первые двухгодичные доклады развивающихся стран о полученных ими финансовых средствах для борьбы с изменением климата должны поступить в 2014 году и, соответственно, способствовать дальнейшему повышению транспарентности. 22. Для повышения транспарентности финансирования мер по борьбе с изменением климата потребуется своевременная, подробная и согласованная информация об объявленной и оказанной поддержке и результатах такой поддержки. Часть такой информации будет содержаться в двухгодичных докладах. Регулярное представление развитыми странами информации о бюджетных прогнозах или намерениях обеспечить более широкое финансирование мер по борьбе с изменением климата также могло бы способствовать повышению транспарентности. В ближайшее время транспарентность можно было бы повысить за счет непрерывного и добровольного предоставления развитыми странами информации о финансировании мер по борьбе с изменением климата в дополнение к тем сведениям, которые будут фигурировать в национальных сообщениях и двухгодичных докладах, до тех пор пока не будет сочтено, что они являются достаточными или пока они не будут изменены с целью устранения остающихся информационных пробелов. С. Определение финансирования мер по борьбе с изменением климата 23. Многие понятия и термины, используемые при обсуждении вопросов, касающихся финансирования мер по борьбе с изменением климата, не имеют четких определений. С одной стороны, существуют проблемы определения методов, с помощью которых Стороны (и другие заинтересованные субъекты) отслеживают финансирование мер по борьбе с изменением климата и отражают их в отчетности. С другой стороны, существует ряд проблем определений, которые возникают при попытке определения того, что можно учитывать в качестве финансирования мер по борьбе с изменением климата в контексте Конвенции и цели по мобилизации 100 млрд. долл. США. 24. Так, например, цель по мобилизации 100 млрд. долл. США четко не определена, и соответственно источники и потоки финансирования мер по борьбе с изменением климата, которые можно было бы рассматривать как способствующие достижению этой цели, не согласованы. Кроме того, отсутствует согласие в отношении системы распределения бремени между развитыми странами в отношении того, как определять мобилизованные частные потоки, и в отношении того, покрывают ли 100 млрд. долл. США общие расходы на меры по предотвращению изменения климата и адаптации к нему или только ту их часть, которая касается изменения климата (дополнительные расходы), равно как отсутствует четкое определение "альтернативных источников". Такое отсутствие ясности в отношении содержания финансового обязательства конкретной Стороны затрудняет для развитых стран разработку путей и приводится в качестве причины того, что развитым странам адресуется просьба предоставить информацию о путях мобилизации средств. 25. Некоторые из участников, например представители многосторонних банков развития, региональных банков развития и других международных организаций, выразили мнение, что достижение согласия на международном уровне по ряду вопросу, касающихся определений, способствовало бы отслеживанию и отражению в отчетности, а также поддержанию транспарентности. Однако другие участники скептически оценили перспективы продвижения в решении этих вопросов. 26. Тем не менее был высказан призыв к повышению транспарентности посредством выявления тех вопросов, связанных с определениями, по которым имеются большие шансы на достижение согласия. Например, можно было бы определить, что означают мобилизированные финансовые средства частного сектора в контексте обязательства в отношении мобилизации 100 млрд. долл. США. Было отмечено, что работа, проводимая на других форумах, например в ОЭСР, могла бы заложить информационную основу для обсуждения этой темы, включая будущую работу Постоянного комитета по финансам. D. Уроки, извлеченные из работы на национальном уровне 27. Главное внимание в рамках этой подтемы было уделено национальному законодательству, политике, правилам и практике, определяющим или влияющим на степень, в которой страны способны представлять информацию о бюджетах и/или государственных расходах в предстоящие годы. 28. Национальные бюджетные процессы, как правило, ограничивают охват количественных показателей государственного финансирования одним годом. Были представлены тематические исследования по бюджетным процессам в Колумбии, Франции и Соединенном Королевстве. Бюджеты, как правило, являются годовыми, но финансовые годы в зависимости от страны различаются. Хотя каждая страна сама по себе уникальна, ряд стран составляют краткосрочные прогнозы, например на период от одного до трех лет. Такие прогнозы носят скорее индикативный, чем обязательный характер для будущих бюджетов. 29. Составление государственного бюджета является процессом распределения ограниченных ресурсов, и поэтому финансирование мероприятий по борьбе с изменением климата должно конкурировать с другими приоритетами. Для увеличения государственного финансирования мер по борьбе с изменением климата компетентные учреждения должны уметь продемонстрировать необходимость государственного финансирования (сбой в работе рыночных механизмов) и то, что финансовые средства осваиваются действенным и эффективным образом. Важное значение с этой точки зрения имеют эффективные благоприятные условия в странах-получателях. 30. Сочетание мобилизуемых государственных и частных финансовых средств может не удовлетворять потребностям финансирования мер по адаптации. Обычно считается, что частное финансирование больше подходит для мер по предотвращению изменения климата, тогда как меры по адаптации, как правило, нуждаются в государственной поддержке. В настоящее время на меры по адаптации выделяется лишь малая доля от общих финансовых потоков, используемых для финансирования мер по борьбе с изменением климата. Ряд участников придерживались того мнения, что увеличение объема средств, выделяемых на адаптацию, и переход к государственному финансированию мер по адаптации может являться одним из способов достижения баланса в финансировании мер по предотвращению изменения климата и мер по адаптации. 31. Участники обсудили практику подготовки различными странами прогнозов государственных расходов и вопрос о том, пожелают ли страны и смогут ли они информировать в международных масштабах о прогнозах расходования финансовых средств на меры по борьбе с изменением климата. Ряд участников высказали мнение, что одним из возможных путей продвижения в этом вопросе могло бы являться представление информации, например о среднесрочных прогнозах, поскольку они, не являясь обязательными, могли бы обеспечить определенные гарантии в отношении намерений стран продолжать предоставлять финансирование в предстоящие годы. Ряд участников, в частности, высказались за представление таких прогнозов, которые представлялись в отношении среднегодового уровня финансирования в период быстрого начального финансирования 2010−2012 годов. Другие участники сочли, что предоставление информации о бюджетных прогнозах не является эффективным решением, в частности, по следующим причинам: представление информации о таких прогнозах в международном контексте будет рассматриваться как обязательство де-факто; такие прогнозы в отношении государственного бюджета не обязательно составляются на требуемом уровне агрегирования; и такие прогнозы будут иметь слишком высокую степень неопределенности для того, чтобы их можно было использовать в качестве полезных показателей будущих расходов. IV. Благоприятные условия и политические механизмы, предназначенные для расширения масштабов мобилизации финансирования 32. На основе работы, проделанной в 2012 году, и информации, содержавшейся в тематических исследованиях, в продленной программе работы было уделено большее внимание государственной политике и финансовым механизмам и инструментам, способным мобилизовать большие объемы финансирования для инвестиций в низкоуглеродное и устойчивое к изменению климата развитие развивающихся стран. 33. Хотя благоприятные условия для эффективной мобилизации более крупномасштабных объемов финансовых средств для осуществления мер по борьбе с изменением климата обычно оцениваются в контексте поддержки, предоставляемой развивающимся странам развитыми странами, было высказано общее мнение, что любое обсуждение благоприятных условий и политических механизмов должно охватывать как развитые, так и развивающиеся страны, с тем чтобы можно было оценить весь спектр факторов "отталкивания" и "притягивания", которые влияют на мобилизацию более крупномасштабного финансирования. В этом контексте было подчеркнуто, что необходимо будет изучить политику, нормативы и инструменты в развитых странах, которые прямо или косвенно способствуют мобилизации финансирования для принятия мер по борьбе с изменением климата и осуществления инвестиций с этой целью в развивающихся странах. В ходе обсуждения было уделено также внимание благоприятным условиям, которые необходимы для привлечения финансовых средств государственного и частного секторов в интересах развивающихся стран. А. Препятствия на пути мобилизации 34. Для предотвращения изменения климата развивающимся странам будет требоваться с настоящего времени до 2050 года приблизительно 531 млрд. долл. США в год в качестве дополнительных инвестиций в технологии энергоснабжения и энергетического спроса в целях ограничения увеличения температуры в мире на 2 оС по сравнению с доиндустриальными уровнями, однако при этом следует иметь в виду, что оценки финансовых потребностей развивающихся стран в значительной степени варьируется. Что касается адаптации, то проблема планирования в условиях неопределенности затрудняет оценку вероятных расходов на адаптацию. В ходе осуществления программы работы были выявлены следующие проблемы: а) необходимость осуществления первоначальных инвестиций в повышение энергоэффективности и использование возобновляемых источников энергии в целях избежания долгосрочной зависимости от технологий, использующих ископаемые виды топлива; b) необходимость управления риском: часто считается, что инвестиции в низкоуглеродные технологии сопряжены с более высокими политическими, технологическими и программными рисками по сравнению с другими технологиями. Это объясняется тем, что низкоуглеродные технологии, возможно, являются менее проработанными и опробованными, а их рентабельность часто зависит от политических механизмов; c) необходимость регулятивных реформ, которые способствовали бы интеграции низкоуглеродных и устойчивых к изменению климата технологий в текущие планы инвестиций в инфраструктуру городов, водохозяйственных систем, промышленных кластеров, энергетических сетей и т.д. 35. В ходе осуществления программы работы сопредседатели получали информацию о различных подходах и политике, которые применяются с целью решения проблем финансирования и устранения препятствий на пути мобилизации средств. Существуют различные способы классификации таких подходов и политики. Обсуждение в основном касалось: а) политических механизмов, которые могут поддерживать финансирование мер по борьбе с изменением климата в целом и b) специальных финансовых инструментов, предназначенных для мобилизации частного финансирования. В. Политические механизмы и регулятивные условия 1. Координация внутри стран 36. Было приведено много примеров того, каким образом развитые страны могут усовершенствовать координацию между своими различными государственными ведомствами и учреждениями в целях мобилизации финансирования для борьбы с изменением климата, в том числе примеров основанных на инициативе стран подходов к разработке и осуществлению стратегий перехода к экологичной экономике. 2. Координация между странами, оказывающими помощь 37. Было признано, что более четкая координация между странами, оказывающими помощь в целях мобилизации финансирования мер по борьбе с изменением климата, имеет очень важное значение и может обеспечиваться между различными учреждениями. В частности, были обсуждены примеры координации деятельности многосторонних банков развития по разработке общих руководящих принципов, касающихся инвестиционных решений и методов отслеживания финансирования мер по борьбе с изменением климата, координации деятельности учреждений по финансированию развития развитых стран в целях приоритизации инвестиций в экологически чистую энергию и координации деятельности учреждений, предоставляющих экспортные кредиты. Сопредседатели отметили, что эти вопросы обсуждались странами, оказывающими содействие в 2013 году. 3. Правильное восприятие важнейших сигналов 38. Было подчеркнуто, что ключевым фактором как мобилизации финансирования, так и обеспечения эффективного освоения финансовых средств, о чем идет речь в главе V ниже, является важное значение мер внутренней политики, которые либо отражают приверженность государства делу сокращения выбросов, либо поддерживают переход к низкоуглеродным технологиям. В этой связи можно привести следующие конкретные примеры: а) установление целевых показателей по использованию возобновляемых источников энергии в развитых странах: это увеличивает масштабы применения возобновляемых источников энергии и может вести к дальнейшему сокращению расходов на технологии применения возобновляемых источников энергии во всем мире. Это является еще одним примером того, как благоприятные условия в развитых странах могут способствовать улучшению положения на рынках в развивающихся странах; b) было отмечено, что механизмы установления цен на углерод, а также меры политики, направленные на интернализацию стоимости углерода или на определение цены на него, играют важную роль в увеличении стимулов для инвесторов в краткосрочной перспективе, а также в предоставлении инвесторам информации о долгосрочной политике. Например, если институциональные инвесторы увидят, что государство привержено делу соблюдения четкого графика и обеспечения соответствующих регулятивных условий, то они начнут переходить от высокоуглеродных к низкоуглеродным активам. В настоящее время существуют разнообразные примеры такой политики в развитых (и ряде развивающихся) стран, которые касаются, в частности, схем торговли квотами на выбросы и налогов на углерод. Учитывая важность таких мер в плане их влияния на инвестиционные решения, многие участники с озабоченностью отметили нынешние относительно низкие цены на углерод на международном рынке. Механизмы установления цен на углерод могут также служить потенциальными источниками поступлений для финансирования мер по борьбе с изменением климата. Например, в 2008 году Федеральное министерство окружающей среды Германии мобилизовало средства путем акционирования 9% распределяемых на национальном уровне субсидий за сокращение потребления углерода для второй стадии (2008−2012 годы) действия системы торговли квотами на выбросы Европейского союза. Около 50% полученных таким образом средств направляются на деятельность, касающуюся климата, при этом около 30% от этой суммы передается развивающимся странам; с) реформа субсидий на ископаемое топливо: многие участники отметили, что аналогично упомянутым выше мерам сокращение масштабов применения и/или реформирование мер политики по субсидированию инвестиций в производство ископаемых видов топлива или по субсидированию потребления таких видов топлива является важнейшими аспектами благоприятных условий для обеспечения мобилизации финансирования экологичных, а не загрязняющих технологий. Однако многие участники отметили деликатные политические моменты, связанные с такими политическими реформами, поскольку они могут вести к увеличению стоимости энергии, используемой в домохозяйствах. 39. В более общем плане было подчеркнуто, что для проведения необходимых преобразований требуется, чтобы государственный сектор поддерживал инвестиции в низкоуглеродные технологии с целью обеспечения того, чтобы их стоимость в долгосрочной перспективе уменьшилась. Таким образом, необходимо, чтобы в процессе международного финансирования мер по борьбе с изменением климата приоритет отдавался таким подходам к преобразованиям, которые стимулируют инновации, развитие и внедрение новых технологий. С. Финансовые инструменты 40. В ходе обсуждения финансовых инструментов, которые можно использовать для мобилизации инвестиций частного сектора, был рассмотрен целый ряд таких инструментов. Основное внимание в ходе обсуждения было уделено тем инструментам, которые содержат важный компонент государственной политики, как например государственно-частное партнерство и обеспечение кредитов. Частный сектор использует другие инструменты, например облигации для действий в области климата/зеленые облигации, тогда как на общинном уровне применяются методы "краудфандинга". 1. Механизмы государственно-частного финансирования 41. ОЭСР выделила три ключевых условия инвестирования, имеющих важное значение в плане привлечения инвестиций частного сектора, которые могут формироваться за счет мер, принимаемых государством, в частности за счет: а) создания инвестиционных возможностей; b) повышения доходности инвестиций, в том числе за счет ограничения инвестиционных затрат; с) уменьшения рисков, возникающих в течение всего срока осуществления проекта. 42. Хотя пункт 41 а) выше в целом касается благоприятных условий в развивающихся странах, повышать доходность инвестиций и уменьшать риски, о чем соответственно, говорится в подпунктах b) и с) пункта 41, можно в развитых странах, применяя различные механизмы государственного и частного финансирования. 43. Участники поделились разнообразным опытом использования в прошлом десятилетии международного и национального государственного финансирования мер по борьбе с изменением климата для мобилизации потоков капитала инвесторов в новые сектора и в различные страны. Были приведены примеры, касающиеся частного акционерного фонда Государственно-частного партнерства по климату Соединенного Королевства и работы Международной финансовой корпорации, Азиатского банка развития и нового Глобального фонда партнерства по климату Германии. 44. Участники поделились также своим опытом мобилизации финансирования мер по борьбе с изменением климата посредством создания государственно-частных партнерств, включая подготовку тематических исследований по использованию альтернативных механизмов финансирования с участием региональных и национальных банков развития, таких как механизм "Петрокарибе" в Латинской Америке и Карибском бассейне. 45. Участники также обменялись мнениями о применении различных финансовых механизмов, к которым открывается доступ по многосторонним каналам (например, климатических инвестиционных фондов), двусторонним каналам (например, "КфВ Энтвиклунксбанк", Германия, и Французское агентство по вопросам развития, Франция) и через национальные банки развития. Многие участники, особенно представители финансовых учреждений, отметили многочисленные преимущества согласования работы существующих финансовых инструментов с действиями по предотвращению изменения климата. В целом необходимо проводить различие между целевыми финансовыми инструментами, которые уменьшают риски инвесторов, и инструментами, которые обеспечивают доступ к капиталу, такими как государственно-частные партнерства, кредитные линии, инструменты обеспечения кредитов и инвестиции в акционерный капитал в рамках проектов или компаний. 46. В качестве других примеров инструментов, которые можно разработать для управления рисками, следует привести страхование рисков по льготным тарифам, дополнительное обеспечение кредита для обслуживания задолженности по проекту, государственные/частные фонды для страхового покрытия до первого убытка. В целом эти инструменты повышают уверенность инвесторов и снижают капитальные и инвестиционные затраты. 47. Ряд участников высказали свои аргументы в пользу использования более широкого круга инструментов с целью дополнения долговых и акционерных инструментов. Доступ к таким инструментам можно получить через существующие или новые фонды и механизмы финансирования, применяемые в рамках экспериментальных подходов к инновационному финансированию. 2. Инструменты частного сектора 48. Среди наиболее часто упоминаемых инструментов этого рода фигурируют климатические/зеленые облигации, что объясняется способностью таких инструментов мобилизовать по относительно низкой стоимости капитал институциональных инвесторов. Однако, поскольку такие инвесторы особенно не приемлют рисков, мобилизация, очевидно, будет возможна только в случае применения в целях уменьшения уровней риска льготного государственного финансирования мер, касающихся климата. Мобилизация финансовых средств для борьбы с изменением климата с помощью таких инструментов в целях получения капитала от институциональных инвесторов будет иметь важное значение для мобилизации доступного по стоимости финансирования в ближайшей и среднесрочной перспективе. 3. Другие подходы 49. Кроме того, было подчеркнуто, что одним из возможных подходов к мобилизации финансирования деятельности в области климата в развитых странах, основанного на инициативе населения, является общественное финансирование мер по предотвращению изменения климата. "Краудфандинг" представляет собой подход, при котором большое число лиц могут коллективно инвестировать средства в проекты, касающиеся изменения климата, через платформы, функционирующие на базе Интернета. Он может способствовать расширению масштабов мобилизации восходящего финансирования деятельности в области климата для дополнения нынешних нисходящих потоков финансирования такой деятельности. Согласно приверженцам "краудфандинга" такой подход позволил успешно предоставить свыше 400 млн. долл. США более чем миллиону микрозаемщиков в развивающихся странах, и он может являться источником финансирования деятельности в области климата из еще в значительной мере не задействованных частных источников. 50. Многие участники придерживались того мнения, что на начальной стадии осуществления какого-либо проекта особую роль играют гранты и что какой-либо один инструмент не может обеспечить финансирования проекта на протяжении всего проектного цикла. 51. Финансовые учреждения частного сектора в целом придерживаются того мнения, что ключевую роль в направлении частного капитала на проекты, касающиеся изменения климата, которые, как правило, характеризуются относительно высокими затратами и низкой отдачей по сравнению с конкурирующими с ними проектами с высокой углеродоемкостью, играют инструменты уменьшения рисков. 52. В целом было признано, что финансовые инструменты должны быть разработаны таким образом, чтобы в целях преодоления конкретных препятствий государственное финансирование деятельности, касающейся климата, использовалось целенаправленным образом. Кроме того, многие инструменты государственно-частного финансирования могут и не требовать бюджетного оформления, но вместо этого предусматривать, что определенные кредитные риски покрываются государством. Таким образом, предпочтение отдается конкретным инструментам с учетом национальных интересов. 53. Подытоживая, можно отметить, что существует реальная возможность увеличить инвестиции частного сектора и подать долгосрочный сигнал институциональным инвесторам посредством: а) изменения соотношения "риск−отдача" в политике основных секторов; b) интеграции климата в механизмы финансовой политики; с) использования разнообразных механизмов государственного финансирования в целях уменьшения рисков/увеличения отдачи; d) интеграции климата в систему практичных и знакомых каналов финансирования, как, например, облигации. V. Благоприятные условия и политические механизмы для эффективного освоения финансовых средств, мобилизованных для борьбы с изменением климата 54. Основное внимание в рамках обсуждения благоприятных условий для эффективного освоения финансовых средств, мобилизованных для деятельности, касающейся климата, было уделено факторам "притягивания", т.е. политики и нормативным положениям стран-получателей, которые способствуют привлечению инвестиций и обеспечению успешного осуществления программ и проектов. Были обсуждены, в частности, национальный, региональный и международный опыт освоения финансовых средств, мобилизованных для деятельности в области климата, возникающие проблемы и механизмы, которые создаются для решения этих проблем. Участники рассмотрели также более широкие вопросы, касающиеся того, каким образом следует определять и оценивать эффективность финансовых средств, мобилизованных для деятельности в области климата, в более широком плане с учетом жизненного цикла финансирования с момента принятия обязательства/официального объявления о предоставлении и развертывании средств до оценки полученных результатов. А. Эффективность финансирования деятельности, связанной с климатом 55. Было подробно обсуждено важное значение извлечения уроков из применения принципов обеспечения эффективности помощи и вопроса о том, как это согласуется с эффективностью использования финансовых средств, мобилизованных для действий в области климата. Ряд стран подчеркнули необходимость проведения различия между помощью, предоставляемой в качестве традиционной помощи в целях развития, и финансированием действий по борьбе с изменением климата, которое предоставляется в контексте обязательств по Конвенции. Хотя состоялось полезное обсуждение уроков, которые должны быть извлечены из применения международно согласованных принципов обеспечения эффективности финансирования развития, были высказаны противоречивые мнения относительно применимости принципов эффективности помощи в контексте обсуждения эффективности финансирования действий в области климата. Работа, проведенная международными организациями, оказалась полезной в плане определения показателей эффективности финансирования деятельности в области климата, например, таких как: а) укрепление национальной политики и планирования действий по борьбе с изменением климата; b) использование, когда это целесообразно, национальных государственных систем; с) системы обмена информацией об уроках, извлеченных в принимающих странах; d) подотчетность на уровне проектов и программ; е) основы мониторинга и оценки. В. Отслеживание финансирования мер по борьбе с изменением климата 56. Участники подчеркнули важное значение отслеживания и мониторинга государственного и частного финансирования деятельности в области климата для обеспечения транспарентности. Кроме того, отслеживание и мониторинг побуждают страны направлять финансовые средства в области или сектора, обеспечивающие максимальную потенциальную отдачу в плане предотвращения изменения климата и адаптации к нему. Это формирует чувство подотчетности и увеличивает уверенность заинтересованных сторон. Результаты мониторинга, особенно на уровнях секторов, программ и проектов, имеют чрезвычайно важное значение и идут дальше отслеживания. В этом контексте участники отметили необходимость отслеживания показателей результативности на уровне проектов (например, проектов механизма чистого развития) и секторальном уровне (например, на уровне проектов СВОД-плюс). 57. Участники подчеркнули необходимость дальнейшей разработки средств отслеживания мобилизованного, предоставленного и полученного финансирования деятельности в области климата. В этом свете были внесены конкретные предложения по разработке методологии отслеживания частного финансирования деятельности в области климата. И наконец, участники подробно обсудили вопрос об уроках, извлеченных из деятельности по быстрому начальному финансированию. Участники отметили улучшения в представлении информации в период быстрого начального финансирования. Были внесены предложения о документировании уроков, извлеченных в период быстрого начального финансирования 2010−2012 годов, в целях усовершенствования предоставления финансирования для деятельности, связанной с климатом, в долгосрочной перспективе. С. Политические и институциональные стимулирующие факторы 58. В рамках продленной программы работы происходил полезный обмен мнениями между странами о том, каким образом национальная политика способствует увеличению инвестиций государственного и частного секторов, и о том, формируются ли внутренние ресурсы для содействия достижению целей развития, совместимого с климатом. Ниже приводятся примеры разнообразных политических основ или "стимулирующих факторов", способствующих эффективному предоставлению финансирования для деятельности, связанной с климатом. Национальная политика, регулятивные и управленческие основы 59. Страны продолжают разрабатывать национальную политику и принимают различные законодательные и регулятивные меры, а также основы и планы действий по предотвращению изменения климата и адаптации к нему. Была представлена информация о новых инициативах, касающихся бюджетных процессов, таких как создание налоговых механизмов борьбы с изменением климата, расчет стоимости осуществления стратегий борьбы с изменением климата в рамках процесса подготовки национального бюджета, установление местных целевых показателей по расходованию средств на борьбу с изменением климата и интеграция национальных стратегий борьбы с изменением климата в национальные планы развития. Страны обменялись также опытом по преобразованию национальных рамочных основ в планы действий, которые помогают определить условия эффективного финансирования деятельности, связанной с климатом. Ниже приводится ряд примеров того, чем занимаются страны: а) определение условий обеспечения финансирования деятельности, связанной с климатом, с учетом национального контекста, в частности создание рыночной экологичной банковской системы, государственно-частных партнерств или содействие частным инвестициям; b) разработка правовой основы, необходимой для усовершенствования мобилизации финансирования деятельности, связанной с климатом, и расширения доступа к финансированию деятельности, связанной с климатом, а также облегчение финансирования соответствующей деятельности частным сектором; с) мониторинг предоставленного финансирования; d) национальные законодательные основы деятельности, касающейся климата, такие как целевые показатели по использованию возобновляемых энергоресурсов или предотвращению изменения климата. 60. Участники обменялись опытом применения различных способов преодоления препятствий на пути финансирования деятельности, касающейся климата, а также опытом обеспечения более широкого доступа, совершенствования управления и повышения подотчетности путем разработки национальных или секторальных планов, содержащих расходы и бюджет. К конкретным мерам относятся: а) повышение потенциала различных министерств в области планирования и составления бюджета; b) четкое отражение в бюджете потребностей в финансировании деятельности, касающейся климата; с) создание ориентированных на конкретные результаты основ управления в контексте практики отчетности при одновременном признании того, что эта задача может быть сложной и для ее выполнения потребуется определенное время; d) диалог с международным и региональным сообществом в целях максимизации эффективности. 61. Сопричастность стран: многие участники отметили, что финансирование деятельности, касающейся климата, определяется скорее предложением, чем потребностями. Участники обменялись мнениями о том, как достичь баланса между сопричастностью и подотчетностью стран. Была выражена озабоченность в связи с тем, что страны могут слишком придирчиво выбирать проекты. Развивающиеся страны подтвердили, что для решения этой проблемы и таким образом устранения соответствующих озабоченностей финансирование должно основываться на потребностях и внутренних приоритетах. Кроме того, многие участники подчеркнули важность определения приоритетов страны и разработки национальных планов и стратегии развития таким образом, чтобы они включали национальное планирование мер по адаптации и предотвращению изменения климата, например, таких как национальные планы адаптации, национальные программы действий по адаптации, соответствующие национальным условиям действия по предотвращению изменения климата, оценки технологических потребностей и стратегии развития с низким уровнем выбросов. 62. Стабильная налоговая политика формирует уверенность у представителей частного сектора и способствует устранению некоторых препятствий на пути инвестиций. Многие страны предложили поделиться своим опытом разработки национальных планов, включая установление высоких целевых показателей и определение сроков их достижения. Было также подчеркнуто важное значение участия гражданского общества и заинтересованных кругов частного сектора в разработке национальных планов, которое является одним из способов обеспечения верности и надежности действий, предусмотренных в планах. Многие участники высказали мнение, что постоянное вовлечение в соответствующую деятельность заинтересованных кругов на раннем этапе чрезвычайно важно для обеспечения поддержки действий, касающихся климата. 63. Ряд развитых стран поделились своим опытом быстрого финансирования на начальном этапе и в этой связи проинформировали о том, каким образом они преодолевали риски посредством формирования четкой политики, направленной на привлечение инвестиций, создания инструментов учета местных условий, освоения передовой практики и содействия оказанию поддержки в целях повышения способности принимающих стран к освоению финансирования и достижению конкретных результатов. Кроме того, участники внесли следующие предложения по преодолению препятствий на пути инвестиций и эффективного предоставления финансирования для деятельности, касающейся климата: а) разработка национальных стратегий и платформ по финансированию деятельности, касающейся климата, в которых отражаются возможности использования финансирования деятельности, касающейся климата, для эффективной мобилизации отслеживания государственных и частных источников финансирования; b) укрепление потенциала национальных государственных и финансовых учреждений, включая национальные банки развития и структуры, принимающие экологические фонды, с тем чтобы они могли сочетать, направлять и отслеживать финансирование для деятельности, касающейся климата; с) создание инвестиционных возможностей с целью содействия осуществлению и формированию готовой к осуществлению серии проектов, способных получить финансирование. 64. Учреждения: в ходе осуществления продленной программы работы удалось многое узнать о многочисленных изменениях в различных странах в такой области, как внутренние институциональные механизмы (т.е. национальные структуры, механизмы и соответствующие договоренности), которые осуществляют климатическую политику и распоряжаются и эффективно осваивают финансовые средства, мобилизованные для деятельности в области климата. Эти изменения включают создание национальных министерств по проблеме изменения климата, межучрежденческих комитетов по изменению климата и национальных целевых фондов по борьбе с изменением климата. Предполагается, что эти различные институциональные механизмы будут в большей степени и более эффективно способствовать и обеспечивать предоставление финансирования на местном уровне за счет создания и сочетания внутренних и международных средств с целью поддержки деятельности по решению национальных приоритетных задач. 65. Потенциал: участники отметили, что важнейшим стимулирующим фактором является создание институционального и технического потенциала в странах-получателях, с тем чтобы они могли эффективно осваивать и направлять финансирование деятельности, связанной с климатом, и управлять им. Были, в частности, отмечены следующие факторы, мешающие широкому использованию финансовых ресурсов в развивающихся странах: а) неосведомленность о различных процедурах доступа к фондам глобального климата и соответствующих требованиях, предъявляемых государственными должностными лицами и заинтересованными сторонами, включая частный сектор; b) ограниченная способность разрабатывать и представлять приемлемые для банковского финансирования проекты по климату, соответствующие потребностям стран и различных фондов; с) отсутствие технического потенциала, слабые механизмы координации деятельности учреждений и неэффективное распределение обязанностей; d) отсутствие способности управлять государственным финансированием, которая необходима для того, чтобы иметь дело с новыми и существующими инструментами финансирования деятельности, касающейся климата, и ограниченная способность отслеживать потоки таких средств в страны ввиду неудовлетворительной работы систем управления финансовыми средствами. 66. Ряд участников поделились своим опытом преодоления некоторых из упомянутых проблем недостатка потенциала, в том числе опытом проведения совместно с государственными ведомствами (например, с соответствующими министерствами финансов) мероприятий по обеспечению готовности, а также опытом работы с частным сектором и гражданским обществом. 67. Хотя и было признано, что для эффективного расширения финансирования деятельности, связанной с климатом, в развивающихся странах ключевое значение имеют национальные благоприятные условия и политические механизмы, ряд стран подчеркнули также, что вопрос доступа к финансированию деятельности, связанной с климатом, является серьезным вопросом, касающимся потенциала. Ниже приводятся некоторые примеры того, что, по мнению многих участников, препятствует развивающимся странам в доступе к финансированию деятельности, касающейся климата: а) уделение странами, оказывающими помощь, первоочередного внимания крупным экономикам; b) сложные критерии доступа и отсутствие потенциала и экспертных знаний в странах; с) недостаточное финансирование региональных приоритетов; d) высокие оперативные расходы; е) недопонимание вопросов, касающихся менее крупных экономик (например, таких как малые островные развивающиеся государства). 68. Слаженность и координация: в ходе обсуждения часто затрагивался вопрос слаженности и координации. Он является релевантным как для стран, оказывающих помощь, так и для стран-получателей, хотя в рамках обсуждений в этом году основное внимание в первую очередь уделялось странам, оказывающим помощь. Хотя механизмы координации, которые могут позволить странам, предоставляющим финансирование для деятельности, касающейся климата, согласовать свои взносы, необходимо, чтобы страны, предоставляющие финансирование для деятельности в области климата, наладили стабильный и последовательный диалог как между собой, так и с их соответствующими странами-партнерами. Многие участники высказали мнение, что происходит быстрый рост числа различных каналов и посредников, а это ведет к фрагментации и дублированию программы проектов финансирования. Была подчеркнута важная роль в обеспечении координации и согласованности министерств финансов и планирования. И наконец, участники подчеркнули важное значение региональной интеграции и более четкой координации, особенно в тех регионах, в которых расположены менее крупные страны, являющиеся особенно уязвимыми. VI. Соображения и будущая деятельность А. Общие соображения 69. При осуществлении программы работы по долгосрочному финансированию на 2013 год использовались результаты осуществления предыдущей программы и особое внимание уделялось конкретному мандату, предоставленному согласно решению КС 18. В частности, особое внимание при осуществлении этой программы уделялось а) вопросам оказания содействия Сторонам, являющимся развитыми странами, в их усилиях по определению путей расширения масштабов мобилизации финансовых средств для борьбы с изменением климата до 100 млрд. долл. США в год к 2020 году; и b) информированию Сторон в процессе укрепления в них благоприятных условий и политических механизмов для облегчения мобилизации и эффективного освоения финансирования мер по борьбе с изменением климата в развивающихся странах. 70. Во всех обсуждениях центральное место занимали, в частности, следующие вопросы: а) необходимость непрерывной и более высокой транспарентности финансирования, в отношении которого берутся обязательства и которое предоставляется, а также транспарентности достигнутых в конечном счете результатов; b) необходимость достижения более широкого согласия в отношении того, как следует определять, отслеживать и учитывать различные финансовые потоки; и с) необходимость решения проблем, характерных для финансирования мер по адаптации. 71. Программа работы была задумана как документ "непереговорного" характера, с тем чтобы имелось общее понимание технических вопросов, что в свою очередь должно способствовать повышению результативности обсуждений в рамках переговоров. Мы, сопредседатели, активно стремились вовлечь в обсуждение широкий круг заинтересованных сторон из государственного и частного секторов. Кроме того, в том что касается представителей правительств, то мы активно стремились поощрять более широкое участие коллег из министерств финансов, развития и планирования. Мы отмечаем, что обсуждения на техническом уровне играют свою роль и поэтому могут повышать общую полезность проводимой работы. На каком-то этапе и в каких-то, хотя и не во всех, случаях их необходимо вовлекать в политический диалог по вопросам финансирования мер по борьбе с изменением климата как в рамках процесса РКИКООН, так и в принципе на других форумах. Сопредседатели также прекрасно сознают, что между программой работы по долгосрочному финансированию и процессом, ведущим к заключению соглашения в 2015 году, существует тесная взаимосвязь. 72. Проблема, с которой мы как сопредседатели столкнулись при вынесении рекомендаций относительно последующих шагов, заключается в проведении различия между вопросами, имеющими в основном технический характер, и вопросами, которые по своей сути являются в большей степени политическими, или, иными словами, между вопросами, которые можно решать в контексте РКИКООН, и вопросами, которые было бы наиболее целесообразно рассматривать на других форумах. В этом контексте мы предлагаем для обсуждения на КС 19 нижеследующие рекомендации относительно потенциальных последующих шагов. В. Пути расширения масштабов финансирования мер по борьбе 73. Обсуждение концепции путей в контексте финансирования мер по борьбе с изменением климата является относительно новым явлением и имеет значительный политический аспект. Подход, который мы как сопредседатели применили в программе работы на этот год, заключался в a) прояснении того, что означают эти пути и каковы основные ожидания развивающихся стран (например, более высокая транспарентность и предсказуемость); b) определении различных элементов путей (например, государственные и/или частные источники финансирования, каналы предоставления финансирования, временные рамки); с) выявлении препятствий/проблем, с которыми сталкиваются развитые страны в реализации этих ожиданий; и d) определении ряда возможных решений или последующих шагов. 74. По нашему мнению, регулярная и стандартизированная отчетность развитых стран о финансировании мер по борьбе с изменением климата играет важную роль в гарантировании того, что развитые страны принимают меры по выполнению своих обязательств. Участники из многих развивающихся стран призвали к дальнейшему представлению отчетности развитыми странами в том же объеме и с той же периодичностью теперь, когда период быстрого начального финансирования завершился. Мы отмечаем, что развитые страны вскоре будут представлять информацию в стандартизированном виде в своих двухгодичных докладах. Хотя мы стараемся не выносить рекомендаций, которые дополнительно увеличивают требования к отчетности, КС 19 могла бы рассмотреть возможность просить развивающиеся страны предоставлять на добровольной основе дополнительную ежегодную информацию до 2015 года, когда станет лучше известно содержание двухгодичных докладов. 75. Мы считаем также, что было бы целесообразно продолжить обсуждение вопросов, касающихся определений. В частности, одной из областей, в которой можно было бы достичь общего понимания, является вопрос о том, что означает "финансирование частного сектора" в контексте обязательства мобилизовать 100 млрд. долл. США. 76. Участники ряда стран, вовлеченных в осуществление программы работы, упомянули о том факте, что их национальные бюджетные правила ограничивают их способность твердо подтвердить наличие государственных финансов более чем на год вперед, а в случае стран с многолетним бюджетным циклом − на несколько лет вперед. С учетом этого было внесено предложение о том, что развитые страны могли бы представлять информацию о прогнозах или сценариях финансирования мер по борьбе с изменением климата, которая не будет рассматриваться как юридически связывающая эти страны. Однако консенсуса по этому вопросу достигнуто не было. Ряд участников усомнились в практичности и целесообразности представления прогнозов, тогда как другие сочли, что этот вопрос является в значительной степени политическим. 77. Поскольку было доказано, что политическая динамика в случае определения "пути" является фактором, который усложняет данную задачу, в качестве варианта продвижения вперед было предложено сосредоточить внимание на выявлении сегментов такого пути с целью выяснения отправного пункта или иными словами выяснения того, каковы нынешние уровни финансирования мер по борьбе с изменением климата. Мы отмечаем, что важную роль в предоставлении такой информации играют двухгодичные доклады Сторон, являющихся развитыми странами, и обзор финансирования мер по борьбе с изменением климата, который будет проводиться Постоянным комитетом по финансам. C. Благоприятные условия для мобилизации и предоставления финансирования для целей борьбы с изменением климата 78. Обсуждение благоприятных условий в значительной степени отличалось от обсуждения путей, поскольку последнее было в значительной степени направлено на выявление передовой практики в области осуществления политики и регулирования, которые способствуют как мобилизации, так и предоставлению финансирования для целей борьбы с изменением климата. 1. Благоприятные условия и мобилизация финансирования для целей борьбы с изменением климата 79. Чрезвычайно важным фактором обеспечения условий для инвестирования средств в борьбу с изменением климата является обеспечение правильного восприятия основных сигналов за счет использования таких средств, как установление платы за выбросы углерода и потребление энергии. Крайне важными в этом контексте могут являться также усилия по реформированию или сокращению субсидий на ископаемое топливо. 80. Для стимулирования инвестиций частного сектора используется много различных инструментов. Многие из них имеют значительный компонент, связанный с государственной политикой. Определенные меры могут приниматься многосторонними и даже частными субъектами (например, "зеленые облигации" в меньшей степени зависят от действий государства), тогда как другие, например "краудфандинг", в большей степени зависят от общинного участия. При таком разнообразии имеющихся инструментов не может быть единого наилучшего подхода, и необходимо будет выбирать те инструменты, которые лучше всего подходят с точки зрения национальных условий и приоритетов. 81. Ключевым вопросом, возникшим в результате обсуждения вопросов мобилизации и финансирования, стал вопрос о последствиях финансирования со стороны частного сектора для баланса финансовых потоков между предупреждением изменения климата и адаптацией к нему. В настоящее время на адаптацию приходится меньшая доля от общих финансовых потоков. Была выражена озабоченность в связи с тем, что упор на финансирование со стороны частного сектора, который, как принято считать, больше склоняется к принятию мер по предотвращению изменения климата, может в еще большей степени изменить этот баланс в ущерб мерам по адаптации. Признавая наличие этой проблемы, мы подчеркиваем непреходящую важность финансирования частным сектором мер по адаптации. Кроме того, мы рекомендуем провести дальнейший анализ конкретных мер, необходимых для обеспечения увеличения масштабов финансирования частным сектором и предоставить соответствующую информацию исполнителям программ по адаптации и обеспечению устойчивости к изменению климата. 2. Благоприятные условия для обеспечения эффективности 82. Был отмечен широкий консенсус по вопросу о том, что наилучшим интересам провайдеров и получателей финансирования для деятельности в области климата и других заинтересованных кругов соответствовала бы возможность оценки того, эффективно ли используется финансирование для целей борьбы с изменением климата, и, соответственно, это крайне важно для увеличения масштабов мобилизации финансирования, с тем чтобы можно было достичь целей предотвращения изменения глобального климата и адаптации к нему. 83. В программу работы нынешнего года был сделан значительный вклад в виде тематических исследований по странам и аналитических оценок, подготовленных организациями. Было отмечено общее согласие относительно ключевых благоприятных условий, обеспечивающих эффективное предоставление финансирования. Они включают сопричастность стран, координацию внутри стран действий провайдеров финансирования для борьбы с изменением климата, национальные системы отслеживания, хорошо отработанные процедуры планирования и наращивание технического потенциала принимающих стран, с тем чтобы они могли осваивать и направлять финансирование для целей борьбы с изменением климата и управлять им. 84. Однако, по нашему мнению, все же существует возможность и необходимость достижения более глубокого понимания того, что различные заинтересованные круги понимают под климатической эффективностью на различных этапах финансирования деятельности, связанной с климатом, начиная с принятия обязательств (или объявления взносов) и кончая освоением финансирования в странах-получателях и оценкой результатов. Признавая важность координации действий стран, предоставляющих финансирование для борьбы с изменением климата, и стран-получателей, необходимо провести дальнейшую работу по повышению эффективности финансирования деятельности, связанной с климатом, в целях охвата всего жизненного цикла финансирования мер по борьбе с изменением климата. Было бы полезно, чтобы эта работа основывалась на уроках, извлеченных в ходе периода быстрого начального финансирования, и учитывала важность принципов эффективности оказания помощи. 85. Большое содействие общему процессу мог бы также оказать дальнейший диалог между провайдерами и получателями финансирования для деятельности, связанной с климатом. 