%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|ENVIRONMENTAL PROTECTION|CLIMATE CHANGE|COUNTRY PROGRAMMES|TECHNICAL COOPERATION|

Организация Объединенных Наций FCCC/SBI/2013/15 Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: 30 September 2013 Russian Original: Вспомогательный орган по осуществлению Тридцать девятая сессия Варшава, 11 - 16 ноября 2013 года Пункт 9 предварительной повестки дня Вопросы, касающиеся наименее развитых стран Доклад о работе двадцать четвертого совещания Группы экспертов по наименее развитым странам Записка секретариата Резюме В настоящем документе содержится доклад о работе двадцать четвертого совещания Группы экспертов по наименее развитым странам (ГЭН), которое состоялось в Сиемрипе, Камбоджа, 26−29 августа 2013 года. В нем представлена информация о ходе осуществления программы работы ГЭН на 2013−2014 годы, охватывающей следующие мероприятия: региональные учебные рабочие совещания для наименее развитых стран (НРС) по вопросам адаптации в 2012−2013 годах; планы дальнейшей профессиональной подготовки для процесса национальных планов в области адаптации (НПА); "Экспо-НПА"; вспомогательные материалы по техническим руководящим принципам для процесса НПА; технические руководящие принципы и поддержка процесса НПА; сотрудничество в области оказания технической помощи НРС; пропаганда деятельности ГЭН, включая Центральную службу НПА и процесс выявления передовой практики и приобретенного опыта и обмена ими; гендерные и другие соображения, касающиеся уязвимых общин в НРС; мониторинг и оценка национальных программ действий в области адаптации, программа работы в интересах НРС и процесса НПА; поддержка согласованности и синергизма при осуществлении мероприятий по адаптации в соответствии с Конвенцией; и углубленные тематические исследования ГЭН. Доклад также включает информацию об обсуждении ГЭН с Глобальным экологическим фондом, с его учреждениями и другими организациями вопросов поддержки НРС и с правительством Камбоджи - его опыта в сфере привлечения и управления финансовыми ресурсами для реагирования на изменение климата. Содержание Пункты Стр. I. Мандат 1 - 3 3 II. Краткое описание работы двадцать четвертого совещания Группы экспертов по наименее развитым странам 4 - 65 3 A. Ход работы 4 - 8 3 B. Положение дел с подготовкой и осуществлением национальных программ действий в области адаптации 9 - 13 4 C. Региональные учебные рабочие совещания в 2012 - 2013 годах 14 - 17 5 D. Планы дальнейшей профессиональной подготовки для процесса национальных планов в области адаптации 18 - 21 7 E. "Экспо-НПА" 22 - 24 7 F. Вспомогательные материалы по техническим руководящим принципам для процесса национальных планов в области адаптации 25 - 26 8 G. Технические руководящие принципы и поддержка процесса национальных планов в области адаптации 27 - 35 9 H. Пропаганда деятельности Группы экспертов по наименее развитым странам 36 - 38 12 I. Гендерные и другие соображения, касающиеся уязвимых общин в наименее развитых странах 39 - 41 12 J. Мониторинг и оценка национальных программ действий в области адаптации, программы работы в интересах наименее развитых стран и процесса национальных планов работы в области адаптации 42 - 45 13 K. Поддержка согласованности и синергизма при осуществлении мероприятий по адаптации в соответствии с Конвенцией 46 - 50 14 L. Привлечение организаций, региональных центров и сетей 51 - 53 15 M. Обсуждение с Глобальным экологическим фондом и его учреждениями 54 - 60 16 N. Взаимодействие с другими организациями и экспертами 61 - 63 17 O. Взаимодействие с правительством Камбоджи по национальной программе действий в области адаптации и процессу национальных планов в области адаптации 64 - 65 17 III. Условия осуществления программы работы Группы экспертов по наименее развитым странам на 2013 - 2014 годы 66 18 Приложение Состав Группы экспертов по наименее развитым странам по состоянию на 29 августа 2013 года 20 Мандат 1. На текущий срок полномочий (2011−2015 годы) мандат Группы экспертов по наименее развитым странам (ГЭН) определен в решениях 29/CP.7, 6/CP.16 и 5/CP.17. На ГЭН возложено оказание технической помощи и консультаций наименее развитым странам (НРС) по национальным программам действий в области адаптации (НПДА) и программе работы для НРС и предоставление технических руководящих указаний и поддержки процессу национальных планов в области адаптации (НПА). 2. В дополнение к мероприятиям, предусмотренным в программе работы ГЭН на 2012 - 2013 годы, Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) на своей тридцать седьмой сессии просил ГЭН предпринять следующие конкретные шаги: a) дополнительно изучить в ходе своих совещаний с Глобальным экологическим фондом (ГЭФ) и его учреждениями вопросы, касающиеся ряда НРС и относящиеся к доступу к финансовым средствам Фонда для наименее развитых стран (ФНРС), для осуществления их НПДА и включать информацию о путях и средствах активизации процесса осуществления НПДА в доклады о работе его совещаний для рассмотрения ВОО, b) организовать при поддержке секретариата и в сотрудничестве с соответствующими организациями мероприятие по НПА для НРС в увязке с тридцать восьмой сессией ВОО 3. В соответствии с пунктом 3 решения 6/CP.16 ГЭН на своем двадцать третьем совещании составила программу работы на 2013 - 2014 годы. II. Краткое описание работы двадцать четвертого совещания Группы экспертов по наименее развитым странам A. Ход работы 4. Двадцать четвертое совещание ГЭН состоялось в Сиемрипе, Камбоджа, 26−29 августа 2013 года, сразу после регионального учебного рабочего совещания по вопросам адаптации для НРС Азии, которое было проведено там же 20−24 августа 2013 года. 5. Конференция Сторон (КС) своим решением 8/CP.13 уполномочила ГЭН приглашать на свои совещания представителей ГЭФ и его учреждений, когда она сочтет это необходимым. Кроме того, в решении 6/CP.16 КС просила ГЭН задействовать широкий круг организаций в поддержку осуществления ее программы работы. В соответствии с этими решениями члены ГЭН встретились с представителями трех учреждений ГЭФ: Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ПРООН), а также Учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР). Затем ГЭН запросила соответствующие материалы у других учреждений ГЭФ, которые не смогли направить на совещание своих представителей. В совещании также участвовали представители еще двух организаций - Глобального водного партнерства (ГВП) и Международного союза охраны природы (МСОП). 6. Один из членов Комитета по адаптации принял участие в совещании в рамках осуществляемого между двумя группами сотрудничества в сфере дальнейшей разработки методологий по выявлению передовой практики и извлеченных уроков в процессе адаптации в НРС. Бывший член ГЭН г-жа Бет Лэвендер также присутствовала на совещании и приняла участие в обсуждении вопросов о передовой практике и извлеченных уроках, о гендерных аспектах и уязвимых общинах. 7. Совещание ГЭН вместе с рабочим совещанием, упомянутым в пункте 4 выше, открыл г-н Мок Маретх, старший министр Министерства по охране окружающей среды Камбоджи. Он заявил, что правительству Камбоджи очень приятно принимать у себя в стране рабочее совещание и совещание ГЭН. 8. В ходе совещания ГЭН сосредоточила свою работу на следующих темах: региональные учебные рабочие совещания по адаптации для НРС в 2012 - 2013 годах; планы дальнейшей профессиональной подготовки для процесса НПА; "Экспо-НПА", вспомогательные материалы по техническим руководящим принципам для процесса НПА; технические руководящие приниципы и поддержка процесса НПА; сотрудничество в оказании технической помощи НРС; пропаганда деятельности ГЭН, включая Центральную службу НПА и выявление передовой практики и извлеченных уроков и обмен ими; гендерные и другие соображения, касающиеся уязвимых общин в НРС; мониторинг и оценка НПДА, программы работы в интересах НРС и процесса НПА; согласованность и синергизм при осуществлении мероприятий по адаптации в соответствии с Конвенцией; и план проведения углубленных тематических исследований. Члены ГЭН встретились с представителями учреждений ГЭФ для ознакомления с самыми свежими данными и опытом в области оказания поддержки НРС. Руководствуясь своей практикой взаимодействия с национальной группой принимающей страны, ответственной за НПДА и процесс НПА, ГЭН призвала правительство Камбоджи поделиться своим опытом в области привлечения и управления финансовыми ресурсами для реагирования на изменение климата. B. Положение дел с подготовкой и осуществлением национальных программ действий в области адаптации 1. Положение дел с подготовкой национальных программ действий в области адаптации 9. По состоянию на 30 сентября 2013 года, 49 НРС успешно завершили подготовку своих НПДА. Экваториальная Гвинея получила финансирование на подготовку НПДА в ноябре 2012 года и планирует завершить ее до конца 2013 года. 10. Кроме того, как минимум три НРС - Бангладеш, Бутан и Сенегал - пересмотрели или обновили свои НПДА. ГЭН готова продолжать оказание помощи НРС по их запросу, так как они при пересмотре и обновлении своих НПДА по-прежнему опираются на технические руководящие принципы и консультации Группы экспертов. 2. Положение дел с осуществлением национальных программ действий в области адаптации 11. ГЭФ сообщил, что, по состоянию на 30 июня 2013 года, 46 НРС официально представили на утверждение свои предложения по проекту осуществления НПДА для получения финансирования по линии ФНРС. Из этого числа у 6 стран было одобрено как минимум по одному проекту, у 18 стран - как минимум по два проекта и у 22 стран - по три и более проектов. 12. ГЭФ указал, что Советом ГЭФ были одобрены в общей сложности 119 проектов (в том числе семь средне- и 112 полномасштабных проектов), а сумма грантов по линии ФНРС составила 603,4 млн. долл. США. Из одобренных проектов 49 были утверждены Старшим управляющим ГЭФ и находятся на различных этапах осуществления. 13. ГЭФ также сообщил, что, по состоянию на 31 июля 2013 года, сумма объявленных донорами взносов в ФНРС составила 774,91 млн. долл. США и что для каждой НРС в целях осуществления проектов по линии НПДА установлен предельный уровень в 20 млн. долл. США на основе принципа равного доступа. C. Региональные учебные рабочие совещания в 2012 - 2013 годах 14. После проведения последнего совещания ГЭН состоялись два региональных учебных рабочих совещания: a) Региональное учебное рабочее совещание для англоязычных НРС Африки прошло с 29 июля по 2 августа в Кигали, Руанда. В нем приняли участие 60 представителей из 13 англоязычных африканских НРС, два представителя португалоязычных НРС (Анголы и Мозамбика) и одной франкоязычной НРС (Гаити). Среди участников рабочего совещания были сотрудники министерств и ведомств, занимающихся вопросами окружающей среды, изменения климата, сельского хозяйства, планирования, финансов и экономики, метеорологии, а также водных, земельных и природных ресурсов. Кроме того, в рабочем совещании приняли участие семь национальных координационных центров Конвенции о биологическом разнообразии (КБР), финансируемых секретариатом КБР. В рабочем совещании участвовали и выступали в качестве экспертов представители следующих организаций и учреждений: ГЭФ и четырех его учреждений (ПРООН, ФАО, ЮНЕП и Африканского банка развития), Германского общества по международному сотрудничеству (ОМС) и Регионального центра по картированию ресурсов в целях развития; b) Региональное учебное рабочее совещание по вопросам адаптации для НРС Азии было проведено 20−24 августа 2013 года в Сиемрипе, Камбоджа. В этом рабочем совещании, которое явилось последним из намеченных четырех региональных учебных рабочих совещаний, приняли участие 29 представителей министерств и ведомств, занимающихся вопросами изменения климата, планирования и финансов. В нем также участвовали шесть национальных координационных центров КБР, опирающихся на содействие секретариата КБР. В этом рабочем совещании приняли участие представители следующих организаций и учреждений: трех учреждений ГЭФ (ПРООН, ФАО и ЮНЕП), ЮНИТАР, ОМС, Международного центра по комплексному освоению горных районов, Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин и Регионального центра Юго-Восточной Азии по системе анализа, исследований и профессиональной подготовки. 15. После проведения всех региональных учебных рабочих совещаний, намеченных на 2012−2013 годы, ГЭН обсудила опыт и уроки, извлеченные в ходе этих совещаний, в том числе отзывы участников, и подготовила следующие выводы и рекомендации: a) учебные рабочие совещания дали участвующим в них странам возможность обменяться практическим опытом и извлеченными уроками в области планирования и осуществления мероприятий по адаптации, а также возможность для налаживания сетевого взаимодействия; b) благодаря региональному характеру учебных рабочих совещаний удавалось целенаправленно сосредоточить работу каждого совещания на конкретных проблемах и возможностях в зависимости от региона; c) региональные центры и организации сыграли жизненно важную роль в процессе обмена наработками по конкретным ситуациям, учитывая опыт их работы со странами соответствующих регионов; d) участие представителей ГЭФ и его учреждений в течение всего рабочего совещания явилось ценным вкладом, поскольку обеспечило участникам достаточно возможностей, чтобы задать им вопросы и сразу же получить информацию по аспектам, касающимся финансирования и других технических областей; e) сочетание докладов и практических занятий явилось эффективной методикой для ознакомления и повышения уровня знаний и доверия участников в связи с осуществлением НПДА и процессом НПА; f) участники продемонстрировали удовлетворительный уровень усвоения учебных материалов и их потенциального использования в соответствующих странах. 16. ГЭН обсудила вопрос о необходимости проведения последующего рабочего совещания для НРС Тихоокеанского региона, посвященного техническим руководящим принципам, поскольку рабочее совещание для этого региона было проведено раньше, чем завершилась работа над техническими руководящими принципами ГЭН. 17. Затем ГЭН приняла решение о том, что при проведении дальнейшей профессиональной подготовки по процессу НПА она будет при необходимости дорабатывать и пересматривать приобретенный опыт и соответствующие учебные материалы. D. Планы дальнейшей профессиональной подготовки для процесса национальных планов в области адаптации 18. ГЭН решила, что региональные учебные рабочие совещания являются эффективным средством для предоставления НРС профессиональной подготовки и укрепления их потенциала в области адаптации. В частности, такой способ открывает перед странами возможность совместно участвовать, учиться друг у друга и взаимодействовать с ГЭН, а также с международными и региональными организациями. 19. ГЭН пришла к выводу о необходимости дальнейшего взаимодействия в рамках региональных учебных рабочих совещаний для оказания национальным группам по НПА содействия в осуществлении процесса НПА. В ходе рабочих совещаний могут рассматриваться такие вопросы, как доступ к финансовым ресурсам, аналитическая работа, включение мероприятий по адаптации в процедуры отраслевого и иного планирования в области развития, разработка планов и программ в области адаптации. При планировании циклов рабочих совещаний ГЭН также отметила необходимость рассмотрения вопроса о том, как можно организовать профессиональную подготовку по НПА для НРС Тихоокеанского региона, поскольку рабочее совещание для этих стран было проведено до завершения работы над техническими руководящими принципами для процесса НПА. 20. ГЭН рекомендовала продолжать проведение региональных учебных рабочих совещаний и начать новый цикл рабочих совещаний во второй половине 2014 года. 21. ГЭН также пришла к выводу, что учебные материалы являются прочной основой для проведения региональных учебных рабочих совещаний и что при осуществлении дальнейшей профессиональной подготовки по НПА потребуется по мере необходимости дорабатывать эти учебные материалы и расширять их объем. Кроме того, она рассмотрела вопрос о разработке учебных материалов, из которых можно было бы составить электронный учебный курс для самостоятельного обучения и для подготовки инструкторов. E. "Экспо-НПА" 22. ГЭН обсудила ключевые аспекты и отзывы, касающиеся мероприятия "Экспо-НПА", которое состоялось 11 июня и было приурочено к тридцать восьмым сессиям вспомогательных органов. ГЭН отметила, что "Экспо-НПА" собрало более 150 участников, включая представителей НРС и других Сторон, ГЭФ и его учреждений, организаций системы Организации Объединенных Наций, международных и региональных организаций, учреждений в области развития и региональных центров и сетей. Кроме того, на церемонии открытия "Экспо-НПА" перед его участниками выступили Председатель ВОО г-н Томаш Хрусчев, Исполнительный секретарь г-жа Кристиана Фигерес и представлявший НРС г-н Пракаш Матхема. 23. ГЭН также отметила, что "Экспо-НПА" дало НРС хорошую возможность поделиться информацией о своем опыте и потребностях с ГЭН, НРС, другими Сторонами, организациями и учреждениями, которые участвовали в этом мероприятии. Аналогичным образом у учреждений, организаций и Сторон была возможность обменяться информацией о предоставляемой и планируемой поддержке НРС для процесса НПА. 24. ГЭН пришла к выводу, что в целом "Экспо-НПА" успешно достигло намеченных целей, и по просьбам Сторон, являющихся НРС, приняла решение провести в 2014 году аналогичное информационно-пропагандистское мероприятие, целью которого станет содействие повышению уровня знаний о процессе НПА и о том, как НРС могут сотрудничать с различными заинтересованными кругами в рамках своих процессов НПА. ГЭН продолжит обсуждение вопросов о сроках, характере и охвате следующего "Экспо-НПА". F. Вспомогательные материалы по техническим руководящим принципам для процесса национальных планов в области адаптации 25. ГЭН продолжила обсуждение вопроса о вспомогательных материалах для содействия процессам НПА, в основу которых заложены технические руководящие принципы НПА. Она признала, что НПА - это гибкий, циклический и продолжительный процесс, для которого потребуется содействие из различных источников, включая отраслевых экспертов, региональных экспертов и экспертные группы. ГЭН приветствовала инициативы различных организаций по предоставлению вспомогательных материалов, которые помогут НРС в прохождении конкретных этапов процесса НПА. Она приняла решение рассмотреть на индивидуальной основе пути содействия в разработке вспомогательных материалов. ГЭН сосредоточит внимание на их связи с техническими руководящими принципами для НПА. Она составила следующие общие рекомендации по разработке вспомогательных материалов: a) вспомогательные материалы должны быть ориентированы на подготовленные ГЭН технические руководящие принципы для НПА, но при этом не обязательно должны следовать тем шагам, которые представлены в технических руководящих принципах. Важно признать гибкий характер процесса НПА; b) они прежде всего должны быть полезны для практического применения (т.е. быть краткими, техническими и предусматривать примеры действий в отношении конкретной ситуации/темы); c) организациям, участвующим в их разработке, следует обеспечить широкий вклад со стороны всех соответствующих организаций в процесс составления вспомогательных материалов; d) ГЭН может содействовать выявлению примеров, тематических исследований, передовой практики и извлеченных уроков, которые нужно использовать; e) ГЭН настоятельно призывает к широкому участию в разработке вспомогательных материалов, в том числе к вовлечению в этот процесс конечных пользователей. 26. ГЭН отметила, что вспомогательные материалы по водоснабжению, здравоохранению, экосистемам, сельскому хозяйству и продовольственной безопасности находятся на разных этапах разработки. По мере необходимости ГЭН будет продолжать оказание помощи различным участникам работы над этими вспомогательными материалами. G. Технические руководящие принципы и поддержка процесса национальных планов в области адаптации 1. Информационный документ о возможных путях содействия процессам национальных планов в области адаптации в наименее развитых странах 27. ГЭН подготовила набросок информационного документа о возможных путях содействия процессам НПА в НРС, которое является частью деятельности ГЭН в области сотрудничества с соответствующими организациями по предоставлению технических рекомендаций и содействия НРС для процесса НПА. 28. ГЭН приняла решение прежде всего ознакомить с содержанием этого документа ГЭФ и его учреждения, двусторонние учреждения, международные организации, региональные центры и сети. Этот документ будет опираться на результаты работы ГЭН по выявлению потребностей в поддержке для процесса НПА и будет посвящен вопросам содействия в областях финансов, технологии и укрепления потенциала, а также аспектам, касающимся научных знаний, данных и анализа. 29. ГЭН решила уделить этому документу приоритетное внимание и завершить его подготовку к концу 2013 года. 2. Потребности в поддержке для процесса национальных планов в области адаптации 30. ГЭН обсудила прогресс в своей работе по определению потребностей в поддержке для процесса НПА, перечисленных в докладе о работе ее двадцать третьего совещания. ГЭН отметила, что некоторые потребности уже удовлетворяются, в том числе в рамках следующих мероприятий: a) распространение технических руководящих принципов для процесса НПА (см. раздел II.G.4 ниже); b) разработка вспомогательных материалов для руководящих принципов НПА (см. раздел II.F выше); c) профессиональная подготовка по введению в процесс НПА в рамках региональных учебных рабочих совещаний ГЭН в 2012 - 2013 годах (см. раздел II.C выше); d) дальнейшее развитие Центральной службы НПА (см. раздел II.G.3 ниже); e) разработка инструмента для проведения мониторинга и оценки НПДА, программы работы в интересах НРС и процесса НПА (см. раздел II.J ниже); f) предлагаемые региональные учебные рабочие совещания по НПА (см. раздел II.D выше). 3. Оказание поддержки для процесса национальных планов в области адаптации через Центральную службу НПА 31. ГЭН обсудила дельнейшие элементы структуры Центральной службы НПА, опираясь на результаты дискуссии на "Экспо-НПА" и последовавшие за ней события. Она согласилась с тем, что благодаря своему охвату Центральная служба НПА должна являться общедоступным электронным центральным хранилищем и центром для информации по процессу НПА. Основную целевую аудиторию составляют группы по НПА в развивающихся странах с уделением особого внимания НРС. Затем ГЭН подробнее рассмотрела основное содержание и функциональные возможности Центральной службы НПА, которые будут включать следующее: информационную базу данных по процессу НПА; ссылки на соответствующую информацию организаций, региональных центров и сетей, неправительственных организаций и научно-исследовательских институтов по вопросам поддержки для процесса НПА; блог для обмена опытом, идеями и объявлениями; обработанную научную информацию и данные по странам в формате "Википедии" и другие функции, которые обеспечат интуитивную навигацию по всей системе, например возможность сортировать информацию по опасным явлениям, по сектору или по региону/стране; и наличие страновых порталов. 32. ГЭН доработала круг ведения группы по содействию в разработке и внедрению Центральной службы НПА на ближайшие два года. В состав этой группы войдут четыре члена ГЭН, один член Комитета по адаптации и представители ГЭФ и его учреждений, других организаций системы Организации Объединенных Наций и исследовательских организаций. Группа по содействию будет запрашивать дальнейшие материалы у региональных центров и организаций, работающих в НРС, а также при необходимости консультироваться со страновыми группами по НПА. ГЭН будет продолжать укрепление Центральной службы НПА через эту группу по содействию. 4. Пропаганда и популяризация применения технических руководящих принципов 33. К настоящему времени ГЭН выпустила технические руководящие принципы, информационный документ с кратким изложением сути процесса НПА, плакат и компакт-диск с этими материалами. Они доступны на трех языках (английском, португальском и французском) в секретариате и в онлайновом режиме через Центральную службу НПА. Кроме того, в рамках Центральной службы НПА была разработана онлайновая интерактивная версия технических руководящих принципов. ГЭН решила продолжать усилия по активизации информационно-пропагандистской кампании, посвященной применению технических руководящих принципов, в том числе посредством следующих мер: распространения технических руководящих принципов среди Сторон в ходе сессий вспомогательных органов и КС и других соответствующих мероприятий; и совершенствования онлайновой интерактивной версии технических руководящих принципов с помощью вспомогательных материалов и тематических исследований. 5. Доклад о ходе работы по оказанию поддержки процессу национальных планов в области адаптации 34. ГЭН обсудила доклады о ходе работы по оказанию поддержки процессу НПА, представленные организациями системы Организации Объединенных Наций, специализированными учреждениями и другими соответствующими организациями, а также двусторонними и многосторонними учреждениями, региональными центрами и сетями, чтобы выявить эффективную методику сбора и распространения такой информации. ГЭН решила не предоставлять всеобъемлющую и полную информацию, а сосредоточиться на обзоре оказываемой поддержки. Она отметила, что всеобъемлющая отчетность обеспечивается по другим каналам, например через доклады о быстром финансировании. ГЭН согласилась с тем, что такую информацию потребуется собирать как можно чаще в рамках регулярного взаимодействия с организациями и группами, а также со странами-получателями. 35. Далее приводятся основные информационные выдержки о содействии, которое оказывалось НРС в связи с процессом НПА в период с марта по сентябрь 2013 года: a) ГЭН выпустил технические руководящие принципы для процесса НПА и сотрудничает с организациями, участвующими в разработке вспомогательных материалов, как указано в пункте 25 выше. ГЭН занимается дальнейшей разработкой инструментов, тематических исследований и методов оказания поддержки НРС в связи с процессом НПА. Кроме того, была разработана Центральная служба НПА для хранения информации о процессе НПА и выполнения функций платформы для сотрудничества. ГЭН также представила процесс НПА на мероприятии "Экспо-НПА" и в ходе региональных учебных рабочих совещаний; b) Совет ГЭФ, действуя в соответствии с просьбой КС 18 о том, чтобы ГЭФ обеспечил возможность для осуществления в НРС деятельности по подготовке процесса НПА, принял документ о практическом оказании НРС поддержки в связи с процессом НПА. ГЭФ указал, что НРС могут приступать к получению финансирования по линии ФНРС для осуществления своих процессов НПА; c) различные организации, в том числе ФАО, ПРООН, ЮНЕП, Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР) и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), направили информацию о реализуемых ими программах, которые будут напрямую способствовать укреплению потенциала НРС для инициирования и осуществления процесса НПА. Спектр оказываемой поддержки разнообразен − от данных и информации секторальных уровней до методов и инструментов для определенного сектора - и включает программы по укреплению потенциала в сфере управления процессом НПА и по включению мероприятий по адаптации к изменению климата в секторальную политику и программы, а также в соответствующие процедуры и стратегии планирования; d) программа поддержки НПА была разработана ПРООН и ЮНЕП наряду с секретариатом ГЭФ, МФСР, Всемирной продовольственной программой, ЮНИТАР и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов в сотрудничестве с ВОЗ. Эта программа предусматривает создание механизма поддержки по трем основным направлениям: институциональная поддержка, техническая поддержка и посредничество в распространении знаний. Цели и задачи программы будут достигаться посредством следующих мероприятий: a) разработки оперативных "дорожных карт" и проведения профессиональной подготовки для активизации процессов НПА в рамках стратегий национального развития НРС; b) предоставления НРС инструментов и подходов для содействия в прохождении ключевых этапов процесса НПА; и c) обмена приобретенным опытом и знаниями в русле сотрудничества Юг-Юг и Север-Юг; e) информация о соответствующей поддержке, оказанной Сторонами, являющимися развитыми странами, представлена в докладах о быстром финансировании. H. Пропаганда деятельности Группы экспертов по наименее развитым странам 1. Передовая практика и извлеченные уроки 36. ГЭН обсудила и доработала круг ведения консультативной группы по дальнейшей разработке методологий выявления передовой практики и извлеченных уроков в области адаптации в НРС. В состав этой консультативной группы войдут два члена ГЭН, один член Комитета по адаптации и один член Группы НРС, делегированный Председателем Группы НРС. Консультативная группа будет работать в режиме тесных консультаций с ГЭФ и его учреждениями, с другими организациями системы Организации Объединенных Наций, научно-исследовательскими институтами и региональными центрами и организациями, действующими в НРС. 37. ГЭН впоследствии приняла решение о том, что сразу после появления пересмотренной методологии она опубликует третий том сборника передовых видов практики и извлеченных уроков. 2. Опубликование информационных материалов о национальных программах действий в области адаптации: успешные примеры 38. ГЭН отметила, что НРС и ГЭФ и его учреждения подчеркнули ценность обмена информацией об успешных примерах НПДА, особенно о результатах реализованных проектов или проектов, находящихся в стадии реализации. ГЭН приняла решение подготовить информационную публикацию с изложением таких успешных примеров. I. Гендерные и другие соображения, касающиеся уязвимых общин в наименее развитых странах 39. ГЭН обсудила гендерные и другие соображения, касающиеся уязвимых общин в контексте осуществления программы работы в интересах НРС, чтобы разработать публикации по этим аспектам. ГЭН решила сначала подготовить публикацию по гендерной проблематике, в которой будут рассмотрены практические детали включения гендерных аспектов в процесс НПА. В ней будут проанализированы следующие вопросы: осмысление процесса адаптации с учетом гендерной перспективы; методы включения гендерных соображений в процесс адаптации; и включение гендерной проблематики в процесс НПА. 40. ГЭН приняла решение подготовить первый проект такой публикации к концу 2013 года и полностью завершить работу над публикацией к сороковым сессиям вспомогательных органов. ГЭН постановила, что публикация будет составляться в тесной консультации с экспертами, учреждениями и организациями, занимающимися гендерными отношениями, с учетом соответствующего опыта и примеров. 41. ГЭН также приняла решение о том, что после выхода публикации по гендерной проблематике будет подготовлена отдельная публикация, посвященная уязвимым общинам. J. Мониторинг и оценка национальных программ действий в области адаптации, программы работы в интересах наименее развитых стран и процесса национальных планов в области адаптации 42. ГЭН обсудила предварительные конструкционные концепции для дальнейшей разработки инструмента мониторинга и оценки прогресса, эффективности и пробелов (инструмента МИ-ПЭП) в ходе осуществления НПДА, программы работы в интересах НРС и процесса НПА на национальном и глобальном уровнях, опираясь на результаты своей предыдущей работы по этой теме. В качестве непосредственного очередного шага к полной разработке этого инструмента ГЭН решила подготовить проект технического документа с указаниями о том, как инструмент МИ-ПЭП может быть использован на практике. Этот инструмент предназначен для предоставления оперативных указаний по проведению мониторинга и оценки на национальном уровне и будет нацелен на обеспечение максимального взаимодействия с подробными мерами по мониторингу и оценке на уровнях проектов и программ, а также с более широкой деятельностью по адаптации. 43. Инструмент МИ-ПЭП будет применяться для выполнения следующих 10 основных функций, которые должны обеспечиваться странам в рамках процесса НПА: a) помощь правительствам в обеспечении национального руководства и координации в ходе принятия мер по адаптации на всех уровнях и выполнение роли основного пункта взаимодействия с региональными и международными механизмами; b) сбор, компиляция, обработка и распространение данных, информации и знаний об изменении климата и соответствующих аспектах в области развития для содействия планированию и проведению мероприятий по адаптации; c) выявление и восполнение пробелов и потребностей, касающихся потенциала для успешной разработки и осуществления мероприятий по адаптации; d) оценка взаимосвязей между климатом и развитием и потребностей в этой сфере, содействие включению проблематики адаптации к изменению климата в процесс национального и субнационального развития и секторального планирования (через политику, проекты и программы); e) анализ климатологических данных и оценка сфер, уязвимых от изменения климата, а также выявление возможных путей адаптации на секторальном, субнациональном, национальном и других соответствующих уровнях; f) оценка возможных путей адаптации для содействия принятию решений о планах инвестиций в адаптационные мероприятия и о планировании в области развития; g) активизация и упрощение процедуры определения приоритетности мероприятий по адаптации к изменению климата в сфере национального планирования; h) содействие осуществлению мероприятий по адаптации на всех уровнях через соответствующую политику, проекты и программы с учетом возможностей для объединения усилий; i) содействие планомерному мониторингу, пересмотру и обновлению планов в области адаптации, обеспечение результативности и эффективности мероприятий и демонстрация путей устранения пробелов; j) координация мероприятий по отчетности и пропаганде процесса НПА для заинтересованных кругов на национальном и международном уровнях относительно прогресса в осуществлении Конвенции. 44. ГЭН рассмотрит вопрос о том, в какой степени для выполнения каждой из этих важнейших функций требуется опора на структурный потенциал соответствующих стран, какого рода цели и показатели могут себе наметить страны и на какой основе можно отслеживать прогресс на пути всесторонней реализации этих функций. 45. ГЭН рассмотрит полный прототип инструмента к декабрю 2013 года. Затем ГЭН испытает инструмент на тематическом исследовании, проведет обзор результатов и подготовит технический документ для представления к своему следующему совещанию (в марте 2014 года). K. Поддержка согласованности и синергизма при осуществлении мероприятий по адаптации в соответствии с Конвенцией 1. Связь с другими органами в рамках Конвенции 46. По предложению Комитета по адаптации ГЭН направила одного из своих членов для работы в составе специальной группы Комитета по адаптации по разработке условий и руководящих принципов в отношении НПА для развивающихся стран, не относящихся к НРС. Комитет по адаптации также назначил двух своих членов в состав консультативной группы для дальнейшей разработки методологий выявления передовой практики и извлеченных уроков в области мероприятий по адаптации, а также для разработки Центральной службы НПА в соответствии с предложением ГЭН 47. Кроме того, ГЭН приняла участие в пятом совещании Исполнительного комитета по технологиям и в совещании экспертов по "дорожным картам" в области технологий; оба эти совещания состоялись в марте 2013 года в Бонне, Германия. 48. ГЭН решила предоставить информацию о прогрессе в реализации своей программы работы Консультативной группе экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), через своих членов, являющихся одновременно и членами КГЭ. 2. Пересмотр технического документа по вопросу о региональном синергизме 49. ГЭН обсудила подход к пересмотру технического документа по вопросу о региональном синергизме, который был разработан в 2005 году, с целью расширения охвата этого документа с включением в него НПДА, программы работы в интересах НРС и процесса НПА. ГЭН отметила, что в этом документе потребуется рассмотреть следующие аспекты: а) возможные варианты развития общих подходов в процессе адаптации; b) доступ к данным, методам и инструментам и их использование на региональном уровне; c) обмен опытом, передовой практикой и извлеченными уроками; и d) изучение и содействие достижению экономии за счет "эффекта масштаба". ГЭН отметила, что в этом документе потребуется также рассмотреть роль ГЭН в региональном синергизме и стратегию ГЭН по развитию регионального синергизма. К числу ключевых партнеров по деятельности в этом направлении будут относиться национальные учреждения, региональные организации, центры и сети. 3. Пересмотр технического документа о синергизме многосторонних природоохранных соглашений 50. По аналогии с пересмотром технического документа о региональном синергизме, который описан в пункте 49 выше, ГЭН обсудил подход к проведению пересмотра своего технического документа о синергизме многосторонних природоохранных соглашений, разработанного в 2005 году. ГЭН отметила, что этот документ должен опираться на имеющиеся результаты работы, проделанной в рамках трех Рио-де-Жанейрских конвенций, в том числе Совместной контактной группой, объединяющей секретариаты этих конвенций. ГЭН подчеркнула, что в пересмотренном документе можно также рассмотреть вопрос о синергизме с другими международными соглашениями, такими как Конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение, главным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц (Рамсарская конвенция). ГЭН приняла решение завершить работу над этим пересмотренным документом к июню 2014 года. L. Привлечение организаций, региональных центров и сетей 51. ГЭН обсудила прилагаемые ею усилия по привлечению организаций, региональных центров и сетей, чтобы изучить пути взаимодействия с другими субъектами, которые не были привлечены ранее, обеспечивая при этом равновесие по регионам и тематике. Она приняла решение продолжать пропагандистскую работу среди широкого круга организаций, региональных центров и сетей для их привлечения к поддержке НРС, учитывая при этом отзывы участников в ходе региональных учебных рабочих совещаний об эффективности привлечения региональных субъектов. 52. ГЭН отметила необходимость ведения среди организаций, региональных центров и сетей разъяснительной работы о том, какой вклад они могли бы внести в деятельность ГЭН; благодаря этому можно обеспечить согласование между их вкладом, работой ГЭН и деятельностью по поддержке НРС в соответствии с Конвенцией. 53. ГЭН также подчеркнула, что привлечение организаций, региональных центров и сетей не только содействует проведению конкретных мероприятий ГЭН, но и обращает внимание этих организаций на деятельность НРС в связи с НПДА и НПА и на усилия ГЭН, а также на соответствующие потребности РНС в получении поддержки. ГЭН отметила, что это послужит стимулом к повышению уровня осведомленности организаций о деятельности ГЭН и к удовлетворению потребностей НРС в рамках их собственных инициатив. M. Обсуждение с Глобальным экологическим фондом и его учреждениями 54. ГЭН провела обсуждение с представителями трех учреждений ГЭФ (ФАО, ПРООН и ЮНЕП), участвовавшими в региональном учебном рабочем совещании ГЭН для НРС Азии, которое состоялось непосредственно перед совещанием ГЭН. Обсуждение касалось наиболее поздних мероприятий по оказанию поддержки НРС в осуществлении НПДА и программы работы в интересах НРС с уделением особого внимания содействию в инициировании процессов НПА в НРС на национальном уровне. 55. Учреждения представили обновленную информацию о ходе реализации программы по оказанию НРС глобальной поддержки в связи с НПА. Было указано, что после утверждения финансирования проекта со стороны ГЭФ для дальнейшего продвижения по пути осуществления программы поддержки были реализованы следующие мероприятия: a) проведено обследование в онлайновом режиме для выявления потребностей в связи с конкретными страновыми приоритетами в целях продвижения процесса НПА. В ходе обследования было получено 150 ответов примерно от 56 стран, в том числе от 40 НРС; b) 16 и 17 августа в Бангкоке, Таиланд, совет программы по оказанию глобальной поддержки провел совещание, чтобы обсудить свой план работы и бюджет. На том же совещании совет предложил поддержку всем запросившим ее странам; c) составляется реестр международных технических специалистов в областях адаптации к изменению климата, государственного управления, экономики и смежных областях, который даст возможность оперативно привлекать таких специалистов к содействию мероприятиям ПРООН и ЮНЕП, направленным на укрепление потенциала НРС по включению мер по адаптации в их планирование в сфере национального и секторального развития; d) активизируется координация с партнерскими учреждениями для обеспечения того, чтобы все проводимые мероприятия по оказанию странам поддержки в связи с НПА были направлены на охват максимально возможного числа НРС. 56. Программу по оказанию глобальной поддержки планируется осуществлять в течение двух лет, начиная с 2013 года. 57. ГЭН направила учреждениям отзывы, чтобы в ходе программы по оказанию глобальной поддержки обеспечивать максимальную поддержку всем НРС и чтобы в рамках этой программы учитывались особые потребности стран, положение в странах и тот прогресс, который уже мог быть достигнут к тому моменту. 58. Представители ПРООН и ЮНЕП также сообщили, что планируется второй проект, направленный на оказание НРС поддержки в реализации других, кроме НПДА, элементов программы работы в интересах НРС. Эти учреждения согласились предоставить ГЭН наиболее свежую документацию для получения комментариев и вклада со стороны ГЭН. 59. Представители также отметили мероприятия по укреплению потенциала НРС в области адаптации к изменению климата на национальном уровне. 60. ГЭН и эти учреждения договорились продолжать сотрудничество по оказанию поддержки НРС и по-прежнему искать пути и средства для привлечения других учреждений, не представленных на совещании. Учреждения согласились представлять ГЭН доклады о ходе осуществления программы по оказанию глобальной помощи НРС. N. Взаимодействие с другими организациями и экспертами 61. Наряду с этим ГЭН взаимодействовала еще с тремя участвовавшими в совещании организациями - МСОП, ГВП и ЮНИТАР. 62. МСОП и ГВП были привлечены к разработке вспомогательных материалов по техническим руководящим принципам. Эти две организации представили ГЭН свои наработки, которые могут рассматриваться в качестве таких вспомогательных материалов. ГЭН направила этим организациям отзыв в соответствии с рекомендациями по разработке вспомогательных материалов, которые изложены в главе II.F выше. 63. ЮНИТАР был привлечен для того, чтобы ГЭН могла подробнее ознакомиться с деятельностью этого учреждения и узнать, какую потенциальную пользу оно может принести НРС. Представитель ЮНИТАР сообщил о том, как его учреждение предоставляет различные формы обучения. ГЭН приняла к сведению информацию о деятельности ЮНИТАР по оказанию содействия в обучении и приняла решение рассмотреть ее в ходе обсуждения различных подходов к подготовке кадров. O. Взаимодействие с правительством Камбоджи по национальной программе действий в области адаптации и процессу национальных планов в области адаптации 64. Представители правительства Камбоджи поделились своим опытом привлечения финансирования по климату и управления этим финансированием, чтобы показать, как другие НРС могут использовать опыт Камбоджи в сфере мобилизации финансовых ресурсов для процесса НПА и управления этими ресурсами. Они сообщили, что Камбоджа привлекла более 200 млн. долл. США из средств многосторонних и двусторонних учреждений, а также из проектов и программ, реализуемых на национальном уровне. При посредстве Камбоджийского альянса по борьбе с изменением климата был учрежден многосторонний донорский целевой фонд объемом 11 млн. долл. США, действующий под эгидой национального комитета по изменению климата и под временным управлением ПРООН. Этот фонд содействует осуществлению проекта в сфере политики и управления знаниями на национальном уровне и 20 пилотных проектов на субнациональном уровне. Он способствует налаживанию партнерских связей между правительством и неправительственными организациями, включая университеты, в целях укрепления потенциала для реагирования на изменение климата. Представители разъяснили преимущества объединения ресурсов в рамках целевого фонда: к ним относятся сниженные операционные издержки и управленческие требования, а также уверенность в том, что финансирование осуществляется в соответствии с национальными приоритетами. Кроме того, Камбоджа отметила его экспериментальные мероприятия, направленные на включение финансирования по климату в субнациональные планы и бюджеты. 65. ГЭН приняла к сведению опыт Камбоджи и решила рассмотреть его в рамках соответствующих тематических исследований для использования в процессе НПА. III. Условия осуществления программы работы Группы экспертов по наименее развитым странам на 2013 - 2014 годы 66. ГЭН продолжила обсуждение оптимальных условий для осуществления своей программы работы на 2013−2014 годы в целях наращивания поддержки, оказываемой НРС, укрепления сотрудничества с другими организациями и активизации эффективной информационно-пропагандистской работы. Для облегчения работы над основными техническими аспектами и в соответствии с дополнительными подходами к выполнению программы работы, разработанными в ходе своего двадцать третьего совещания , она приняла решение провести следующие конкретные мероприятия: a) разработка всеобъемлющей стратегии будущей подготовки кадров по НПА, включающей обзор и расширение охватываемой тематики, и подготовка учебных материалов, в том числе тех, которые могут предоставляться в онлайновом режиме, а также материалов для подготовки инструкторов. Эти материалы будут разрабатываться совместно с другими организациями; b) оказание поддержки заинтересованным организациям в их разработке вспомогательных материалов по техническим руководящим принципам НПА согласно рекомендациям, изложенным в главе II.F выше; c) проведение в НРС углубленных тематических исследований по темам и аспектам, относящимся к программе работы ГЭН, в целях достижения более глубокого понимания, усовершенствования и апробации различных продуктов, находящихся в стадии разработки (таких, как техническая документация, инструменты и информационные системы); d) разработка технических и информационных документов для содействия ГЭН в ее деятельности, связанной с НПДА, программой работы в интересах НРС и процессом НПА; e) разработка Центральной службы НПА для содействия в ведении пропаганды, поддержки усилий ГЭН и обеспечения платформы для обмена опытом и взаимодействия между группами по НПА; f) обсуждение ряда направлений деятельности ГЭН на техническом совещании в начале 2014 года с участием приглашенных экспертов для дальнейшего совершенствования технических аспектов. Состав Группы экспертов по наименее развитым странам по состоянию на 29 августа 2013 года г-н Абиас Хуонго Ангола г-н Ибила Джибрил Бенин г-н Тинли Намгил Бутан г-н Матти Нуммелин Финляндия г-н Мпфете Тонгване Лесото г-н Бенон Биббу Яссин Малави г-н Бату Кришна Упрети Непал г-н Ян Верхаген Нидерланды г-жа Марианна Карлсен Норвегия г-н Дуглас Йи Соломоновы Острова г-н Фредерик Маньика Объединенная Республика Танзания г-н Поль Абизиу Чингилу Того г-жа Пепетуа Элекшн Латаси Тувалу 