%%%INTERNAL SECURITY|KYRGYZSTAN|REGIONAL SECURITY|CENTRAL ASIA|TERRORISM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/54/283 S/1999/927 30 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят четвертый год Пункт 161 предварительной повестки дняA/54/150. 99-24932.R 310899 310899 /... МЕРЫ ПО ЛИКВИДАЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТЕРРОРИЗМА Письмо Постоянного представителя Кыргызстана при Организации Объединенных Наций от 30 августа 1999 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить текст совместного заявления министров иностранных дел Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан, подписанное 28 августа 1999 года (см. приложение). Буду признательна за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи по пункту 161 предварительной повестки дня. З. ЕШМАМБЕТОВА Посол Постоянный представитель Russian Page Приложение СОВМЕСТНОЕ ЗАЯВЛЕНИЕ 28 августа 1999 года в г. Ош состоялась встреча министров иностранных дел, обороны и руководителей служб национальной безопасности Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан и Республики Узбекистан. Во время встречи состоялся обстоятельный обмен мнениями о ситуации, сложившейся на юге Кыргызстана, и выработан план совместных действий по ликвидации террористических группировок. Стороны, основываясь на положениях Договора о вечной дружбе между Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан, совместных политических и правовых документов, принятых в рамках Центральноазиатского Экономического сообщества, подтвердили единство позиций своих стран в отношении преступных действий бандформирований на юге Кыргызстана, которые могут квалифицироваться не только как акты терроризма, поддерживаемые непризнанными международным сообществом организациями из других стран. По имеющимся достоверным сведениям, группы бандформирований объединяют не только выходцев из стран Центральной Азии, но и целого ряда других государств, что свидетельствует об интернационализации терроризма и экстремизма. Эти явления не имеют национальной принадлежности и представляют общую угрозу всем государствам региона. Стороны убеждены, что действия международных террористов направлены на дестабилизацию ситуации в Центральной Азии с использованием таких жестоких способов, как захват заложников и убийство мирных жителей. Центральноазиатские страны, усилия которых направлены на строительство и развитие цивилизованных, демократических и светских обществ, отчетливо осознают, что идеологи и боевики исламского экстремизма пытаются повернуть историю вспять, хотя тщетность их действий более чем очевидна. Центральноазиатские страны, являясь членами ООН, ОБСЕ, ОИК и других международных организаций, пользуются широкой и неизменной поддержкой мирового сообщества в их противостоянии международному терроризму, организованной преступности и наркотизму. Республика Казахстан, Республика Таджикистан и Республика Узбекистан решительно поддерживают усилия Кыргызской Республики, направленные на ликвидацию террористических группировок, и готовы оказать всемерное содействие, включая и военное, Правительству Кыргызской Республики. Стороны призывают общественность своих государств объединенными усилиями дать достойный отпор наглым вылазкам бандитов и заявляют, что террористические акции, сопровождаемые незаконным пересечением границ, насилием над мирным населением, будут пресекаться самыми жесткими и решительными мерами в соответствии с нормами международного права, и выражают уверенность в том, что мировое сообщество всецело поддержит совместные, скоординированные действия Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана в отношении международных террористов. За Республику Казахстан За Кыргызскую Республику Касимжомарт ТОКАЕВ Муратбек ИМАНАЛИЕВ За Республику Таджикистан За Республику Узбекистан Талбак НАЗАРОВ Абдулазиз КАМИЛОВ 