%%%HUMAN RIGHTS POLICY|LAWS AND REGULATIONS|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|MONTENEGRO|

Организация Объединенных Наций HRI/ Международные договоры по правам человека Distr.: Russian Original: Базовый документ, являющийся составной частью докладов государств-участников Черногория* ** [19 сентября 2012 года] Глава Пункты Стр. I. Страна и население 1−260 3 A. Демографические, исторические и социально-экономические характеристики государства 1−145 3 B. Конституционная, политическая и правовая структура государства 146−260 32 II. Общие рамки защиты и поощрения прав человека 261−341 55 A. Признание международных норм в области прав человека 261−266 55 B. Правовые рамки защиты прав человека на национальном уровне 267−304 56 C. Рамки для поощрения прав человека на национальном уровне 305−332 64 D. Процесс подготовки докладов на национальном уровне 333−341 69 III. Информация о предотвращении дискриминации, а также о равноправии и имеющихся средствах правовой защиты 342−348 70 Приложения I. Население Черногории с разбивкой по национально-этническому признаку и родным языкам (по итогам переписи населения 2011 года) II. Международно-правовые документы в области защиты и поощрения прав и свобод человека I. Страна и население A. Демографические, исторические и социально-экономические характеристики государства 1. Географическое положение 1. Черногория расположена на адриатическом побережье Балканского полуострова в юго-восточной части Европы. Она имеет сухопутные границы с Сербией на севере, Косово и Албанией на юго-востоке, Хорватией и Боснией и Герцеговиной на западе, а на юге ее отделяет от Италии Адриатическое море. 2. Площадь страны - 13 812 км2. Протяженность побережья - 293,5 км, а сухопутных границ - 614 км. 3. Население Черногории - 620 029 человек. Столицей и административным центром страны является Подгорица, а Цетине - это историческая и культурная столица бывшего королевства. Черногория делится на 21 общину; в стране есть 1 256 населенных пунктов. 4. Выгодное географическое положение страны создает прекрасные условия для определенных видов экономической деятельности, главным образом для развития транспорта, туризма и сельского хозяйства. 5. Черногорию соединяют с другими странами мира два международных аэропорта (в Подгорице и Тивате), морские пути, идущие через порты Бара (самый крупный порт), Котора, Зеленики и Рисана, железные дороги (из Бара и Подгорицы через Сербию в страны Центральной и Восточной Европы) и множество автомобильных дорог. 6. В 1991 году парламент Черногории принял Декларацию экологического государства Черногория. Несмотря на небольшую территорию Черногории, в стране имеется пять национальных парков: Биоградская гора, Скадарское озеро, Дурмитор, Ловчен и Проклетье. Природные, культурные и исторические достопримечательности района Которского залива и национальный парк Дурмитор, в том числе бассейн реки Тара, были включены в Список всемирного наследия ЮНЕСКО, а кандидатами для включения в этот Список стали, в частности, исторический центр Цетине, старый город Бар, Дукля, национальный парк Биоградская гора и "стечак" - средневековые надгробные камни. 2. Краткая историческая справка 7. Черногория - это древнее европейское государство, история которого насчитывает более тысячи лет. Это государство получило международное признание на Берлинском конгрессе в 1878 году и стало королевством в 1910 году. 8. После Первой мировой войны, несмотря на то, что Черногория была на стороне победивших держав, она утратила свою государственность, а ее территория была аннексирована и вошла в состав сначала нового государства - Королевства сербов, хорватов и словенцев (1918 год), а затем - Королевства Югославия (1929 год). 9. После Второй мировой войны Черногория частично восстановила свой суверенитет в качестве федеративной республики, сначала входившей в состав Федеративной Народной Республики Югославии (ФНРЮ), а с 1953 года - в состав Социалистической Федеративной Республики Югославии (СФРЮ). После роспуска СФРЮ Черногория осталась в рамках союза с Сербией, который в 1992 году провозгласил себя Союзной Республикой Югославией (СРЮ). 10. После роспуска СФРЮ силы, выступавшие за независимость Черногории, окрепли, особенно после 1997 года. В 2003 году Союзная Республика Югославия была преобразована в Государственный Союз Сербии и Черногории и был объявлен трехлетний мораторий на проведение референдума о восстановлении независимости. 11. Граждане Черногории решили восстановить независимость Черногории на демократическом референдуме, который состоялся 26 мая 2006 года. В этом референдуме приняли участие 86,5% лиц, внесенных в списки участников референдума; это самая большая явка на мероприятиях такого рода за всю историю Черногории, а за независимость Черногории проголосовали 55,5% голосовавших на референдуме. 12. Современная Республика Черногория проходит процедуру европейской и евроатлантической интеграции, которая определяет главные приоритеты ее национальной и правовой политики: членство в Европейском союзе и НАТО. В 2012 году она стала членом Всемирной торговой организации. 3. Население 13. Согласно проведенной в 2011 году переписи населения, домашних хозяйств и жилищного фонда, население Черногории составляет 629 029 человек, из которых 50,61% (313 793 человека) - женщины, а 49,39% (306 236 человек) - мужчины. Подгорица является самым густонаселенным районом страны, где проживают 185 937 человек, т.е. 30% населения Черногории, а после Подгорицы следуют Никшич и Биело-Поле: в этих трех общинах сосредоточено около 50% всего населения Черногории. Самыми малонаселенными общинами являются Шавник (2 070 человек), Плужине (3 246 человек) и Жабляк (3 569 человек). В городах проживают 392 020 человек, т.е. 63% всего населения страны, а в остальных населенных пунктах - 228 009 человек. 14. Согласно данным последней переписи населения, проведенной в 2011 году, в Черногории проживают 620 029 человек, из которых 44,98% (278 865 человек) - черногорцы, 28,73% - сербы (178 110 человек), 8,65% - босняки (53 605 человек), 4,91% - албанцы (30 439 человек), 3,31% - мусульмане (20 537 человек), 0,97% - хорваты (6 021 человек), 0,07% - боснийцы (427 человек) и представители других национальностей (см. приложение I - Население Черногории с разбивкой по национально-этническому признаку и родным языкам). 15. Средний возраст жителей Черногории − 37 лет. Средний возраст женщин − 38 лет, а мужчин - 36 лет. 16. Взрослое население составляет 76,5% всего населения. 17. Ниже приводится таблица, содержащая данные о населении с разбивкой по возрасту и полу. Таблица 1 Население с разбивкой по возрасту и полу Возраст Всего Мужчины Женщины Мужчины (%) Женщины (%) 100 и старше Не установлен 18 и старше 65 и старше 18. Население трудового возраста (от 15 до 64 лет) составляет 68%, а население в возрасте 65 лет и старше - 12,8%. 19. В Черногории 63% населения проживает в городах, а 37% - в сельских районах. 20. По данным, полученным в июле 2012 года, в Черногории было 8 611 вынужденных переселенцев и примерно 3 600 перемещенных лиц. 21. С 7 ноября 2009 года (дата вступления в силу Закона о поправках к Закону об иностранцах) по 22 июня 2012 года от перемещенных лиц поступило 3 335 заявлений о выдаче разрешения на постоянное проживание. Из них 2 288 заявлений было одобрено, 2 заявления было отклонено, а остальные заявления еще рассматриваются. 22. Кроме того, с 7 ноября 2009 года по 22 июня 2012 года от вынужденных переселенцев поступило 4 428 заявлений о выдаче разрешения на постоянное проживание. Из них 2 570 заявлений было одобрено, 23 заявления было отклонено, а остальные заявления еще рассматриваются. 23. С 7 ноября 2009 года по 22 июня 2012 года от перемещенных лиц и вынужденных переселенцев поступило 333 заявления. Из них 91 заявление было одобрено, а остальные заявления еще рассматриваются. 24. Ниже приводится статистика рождаемости, смертности и браков в 2005, 2006, 2007, 2008 и 2009 годах. Таблица 2 Рождаемость, смертность и браки Год На 1 000 человек Коэффициент смертности на 1 000 живо-рождений Смерт-ность в возрасте до 5 лет Коэффи-циент смертности на 100 живорождений Коэффициент живорождений на 100 мертво-рождений Число живорождений Число смертей Естественный прирост Число браков Число разводов 25. Коэффициент прироста населения в 2001−2003 годах составил 99,98%, а коэффициент убыли населения - 0,02%. 26. Плотность населения в Черногории, имеющей территорию в 13 812 км2, составляла в 2003 году 44,90 человек на один км2, а в 2011 году - 44,89 человек на один км2. 27. В Конституции 2007 года сказано, что государственным языком в Черногории является черногорский язык. Кириллический и латинский алфавиты имеют одинаковый статус. Сербский, боснийский, албанский и хорватский языки (это языки, на которых, по данным переписи 2011 года, говорят в Черногории) также используются в официальных целях (см. приложение I - Население Черногории с разбивкой по национально-этническому признаку и родным языкам). 28. Религиозные общины пользуются равноправием и свободно совершают свои обряды и ведут свои религиозные дела. Церковь отделена от государства. 29. Ниже приводится таблица, показывающая число жителей с разбивкой по вероисповеданию. Таблица 3 Число жителей с разбивкой по вероисповеданию и возрасту Религия 70 и старше Прочие Православные Католики Мусульмане Адвентисты Агностики Атеисты Буддисты Христиане Свидетели Иеговы Протестанты Лица, не желающие указывать свою религию 30. Ниже приводится таблица, показывающая число лиц, находящихся на иждивении (в возрасте до 15 лет и старше 65 лет). Число лиц, находящихся на иждивении Моложе 15 лет Старше 65 лет Всего (младше 15 лет + старше 65 лет) Общая численность населения Процентная доля иждивенцев 31. Ниже приводится таблица, содержащая статистические данные о коэффициентах рождаемости и смертности. Таблица 4 Коэффициенты рождаемости и смертности Коэффициент рождаемости Коэффициент смертности 32. Ниже приводится таблица, показывающая среднюю продолжительность жизни (средний возраст умерших). Таблица 5 Средняя продолжительность жизни В целом 33. Ниже приводится таблица, показывающая коэффициент фертильности. Таблица 6 Коэффициент фертильности 34. Ниже приводится таблица, показывающая среднее число членов домашнего хозяйства. Таблица 7 Среднее число членов домашнего хозяйства 35. Ниже приводится таблица, показывающая число домашних хозяйств, возглавляемых родителями-одиночками. Таблица 8 Домашние хозяйства родителей-одиночек Общее число домашних хозяйств Домашние хозяйства матерей-одиночек 17 652, т.е. 9,78% Домашние хозяйства отцов-одиночек 4 263, т.е. 2,36% 36. Ниже приводится таблица, показывающая численность городского и сельского населения. Таблица 9 Городское и сельское население Численность населения Городское Сельское 3. Показатели социально-экономического и культурного развития 37. Согласно критериям Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Черногория относится к числу стран со средним уровнем развития и в 2011 году занимала 54-е место в мире по индексу развития человеческого потенциала (ИРЧП). Здравоохранение 38. Статья 69 Конституции Черногории гласит, что каждый человек имеет право на охрану здоровья. Дети, беременные женщины, пожилые люди и инвалиды имеют право на охрану здоровья, финансируемую государством, за исключением случаев, когда они осуществляют такие права на других основаниях. 39. В Черногории главным государственным ведомством в области здравоохранения является Министерство здравоохранения, а ведущим учреждением, занимающимся вопросами здравоохранения, является Институт здравоохранения, созданный и функционирующий на основании Закона о здравоохранении. 40. Основные цели развития системы здравоохранения в Черногории определены в Стратегии развития здравоохранения в Черногории на период 2003−2020 годов. 41. Благодаря принятию этой стратегии были определены первоочередные задачи здравоохранения и других сфер социального развития, что обеспечит выполнение этих задач. 42. Эта новая стратегия в области здравоохранения и политика развития системы здравоохранения основаны на рекомендациях Всемирной организации здравоохранения, которая провозгласила, что главная социальная цель заключается в достижении такого состояния здоровья всех граждан, которое позволит им вести плодотворную социально-экономическую жизнь. 43. Права на охрану здоровья регулируются Законом о здравоохранении. В этом законе прописаны требования, касающиеся реформы системы здравоохранения, особенно первичного медико-санитарного обслуживания, в целях повышения эффективности и качества медицинского обслуживания. 44. Основная концепция Закона, базирующаяся на принципах политики здравоохранения и стратегии развития системы здравоохранения, состоит из следующих элементов: создание системы здравоохранения, направленной на обеспечение, укрепление и сохранение здоровья населения, а также на применение комплексного подхода к решению проблем здравоохранения, который является основой непрерывного социально-экономического развития страны; обеспечение первичного медико-санитарного обслуживания всего населения, которое служит основой для достижения приемлемого состояния здоровья населения; развитие системы здравоохранения и повышение доступности медицинских услуг для населения путем создания системы обслуживания семейным врачом или группой семейных врачей, предоставляющих услуги по первичному медико-санитарному обслуживанию, наблюдающих за состоянием здоровья тех людей, которые их выбрали, и удовлетворяющих большинство их потребностей, связанных с охраной здоровья; реорганизация и развитие системы здравоохранения второй и третьей ступени в целях обеспечения эффективной координации всех элементов этой системы, особенно для поддержки развития и достижения целей первичного медико-санитарного обслуживания; систематическое изучение проблем здравоохранения и более эффективных методов их решения, а также разработка специальных стратегий укрепления здоровья следующих групп населения: матери, дети, пожилые люди и инвалиды. 45. Положения вышеупомянутого Закона создают условия для реформирования и реорганизации системы здравоохранения на основе первичной медико-санитарной помощи. 46. Благодаря улучшению первичной медико-санитарной помощи можно будет решать основные медицинские проблемы населения путем создания системы обслуживания населения группами охраны здоровья семьи, а также путем проведения мероприятий по укреплению здоровья населения, изменения его отношения к своему здоровью, пропаганды здорового образа жизни и повышения ответственности людей за свое здоровье, и в то же время будут формулироваться первоочередные задачи и разрабатываться программы в области здравоохранения. 47. Медперсонал, занимающийся первичным медико-санитарным обслуживанием, постоянно проходит переподготовку, чтобы иметь квалификацию, необходимую для лечения больных и оказания всеобъемлющих медицинских услуг, а также для обеспечения такого медицинского обслуживания, которое соответствует требованиям закона, и для укрепления взаимного доверия между гражданами. 48. Работа системы здравоохранения основана на принципах комплексности, доступности, наличия и непрерывности оказания медицинских услуг, особенно в области первичной медико-санитарной помощи. 49. В стране создана система здравоохранения первого, второго и третьего звена, но основой системы является первичная медико-санитарная помощь. Система первичной медико-санитарной помощи является неотъемлемой частью и центральным элементом всей системы здравоохранения. 50. Семейный врач и группа охраны здоровья семьи, работающие в медицинском учреждении, содействуют установлению контактов между гражданами и системой здравоохранения, предоставляют медицинские услуги как можно ближе к месту проживания и работы граждан и являются "срезом" системы здравоохранения в целом. 51. Система оказания первичной медико-санитарной помощи является основой всей системы здравоохранения, и вокруг именно этого звена первичной помощи будет строиться система здравоохранения других уровней (второго и третьего уровня). Цель этой системы заключается в непрерывном обеспечении всех граждан медицинскими услугами. 52. Специализированные медицинские учреждения, входящие в систему здравоохранения второго и третьего звена, будут оказывать поддержку группам охраны здоровья семьи, чтобы граждане могли получить такие специализированные услуги по месту жительства или работы. 53. Первоочередные меры по охране здоровья населения ясно говорят о намерении создать такую систему здравоохранения, которая обеспечивала бы сохранение и укрепление здоровья населения. Эти услуги предоставляются всем гражданам и связаны с мерами по укреплению здоровья, профилактике и ранней диагностике заболеваний и нетрудоспособности, своевременному лечению и реабилитации больных и нетрудоспособных. 54. Это говорит в первую очередь об ориентированности всей работы на профилактику и оказание эффективной первичной медико-санитарной помощи всему населению, так чтобы особое внимание уделялось самым уязвимым группам населения (охрана здоровья матери и ребенка, представителей тех слоев населения, которые находятся в неблагоприятном социальном положении, престарелых, беспомощных и т.п.). 55. Положения вышеупомянутого Закона предусматривают также принятие специальных мер по охране здоровья трудящихся и содержат нормативные требования, которые должны быть включены в соглашения, заключаемые работодателями с медицинским учреждением, предоставляющим медицинские услуги такого рода. 56. В Законе о медицинском страховании установлены стандарты здравоохранения и перечислены меры по охране здоровья населения и медицинские услуги, которые финансируются системой обязательного медицинского страхования. 57. Обязательное медицинское страхование, являющееся частью системы социального страхования граждан, основано на принципах ответственности, взаимопомощи и солидарности всех граждан Черногории и других категорий населения и финансируется из бюджета Фонда медицинского страхования. 58. Для того чтобы обеспечить охрану здоровья самых уязвимых слоев населения - детей, беременных женщин, лиц старше 65 лет, инвалидов и других категорий, - в Законе установлено, что они не должны покрывать часть расходов на их медицинское обслуживание (т.е. они не обязаны доплачивать за полученные услуги). 59. Данный Закон предусматривает также дополнительное медицинское страхование, являющееся своего рода специальным медицинским страхованием, которое основано на принципе добровольности и обеспечивает полное покрытие всех медицинских расходов из фондов системы обязательного медицинского страхования. 60. Помимо вышеупомянутых законов, которые устанавливают права и стандарты в области здравоохранения, в Черногории в настоящее время действуют следующие законы: Закон о защите и осуществлении прав психически больных ("Official Gazette of RMNE", № 32/05), который гарантирует осуществление прав и свобод лиц с психическими заболеваниями в соответствии с международными документами и общими нормами международного права; Закон о защите населения от инфекционных заболеваний ("Official Gazette of RMNE", № 32/05 и "Official Gazette of MNE", № 14/2010); Закон об ограничении использования табачной продукции ("Official Gazette of RMNE", № 52/04 и "Official Gazette of MNE", № 32/12); Закон о безопасной донорской крови ("Official Gazette of RMNE", № 11/07); Закон о лекарственных средствах ("Official Gazette of MNE", № 56/2011); Закон о медицинских устройствах ("Official Gazette of RMNE", № 79/04 и "Official Gazette of MNE", № 53/2009); Закон о сборе данных в области здравоохранения ("Official Gazette of MNE", № 80/08); Закон об экстренной медицинской помощи ("Official Gazette of MNE", № 49/08); Закон о медицинской инспекции ("Official Gazette of MNE", № 79/08); Закон о санитарной инспекции ("Official Gazette of MNE", № 79/08); Закон об условиях и порядке прекращения беременности ("Official Gazette of MNE", № 53/2009); Закон о лечении бесплодия с помощью вспомогательных репродуктивных технологий ("Official Gazette of MNE", № 74/2009); Закон о медицинском уходе за пациентами ("Official Gazette of MNE", № 25/2010); Закон о правах пациентов ("Official Gazette of MNE", № 40/2010); Закон о защите генетических данных ("Official Gazette of MNE", № 25/2010); Закон о взятии и использовании биологических образцов ("Official Gazette of MNE", № 14/2010); Закон о взятии и трансплантации частей тела человека для целей лечения ("Official Gazette of MNE", № 76/2009); Закон о предотвращении злоупотребления наркотиками ("Official Gazette of MNE", № 28/2011); Закон о контроле за производством и выпуском в обращение веществ, которые могут использоваться для производства наркотических и психотропных веществ ("Official Gazette of MNE", № 83/2009). 61. В течение предыдущего периода правительство Черногории приняло следующие стратегии: Стратегия развития здравоохранения - принята в 2003 году; Национальная программа предотвращения насилия - принята в 2003 году; Стратегия укрепления психического здоровья - принята в 2004 году; Стратегия борьбы с ВИЧ/СПИДом - принята в 2004 году; Стратегия предотвращения курения и борьбы с ним - принята в 2005 году; Стратегия обеспечения безопасности донорской крови - принята в 2006 году; Стратегия охраны и укрепления репродуктивного здоровья - принята в 2005 году; Стратегия обеспечения качества и безопасности продуктов питания - принята в 2006 году; Стратегия профилактики и лечения хронических неинфекционных заболеваний - принята в 2008 году; План действий по борьбе с коррупцией в сфере здравоохранения - принят в 2009 году. 62. Кроме вышеперечисленных законов, было принято большое число подзаконных актов, направленных на обеспечение исполнения этих законов. 63. Показатели: Коэффициент младенческой смертности имеет тенденцию к снижению: он был равен 7,8 в 2004 году и 5,7 в 2009 году. Коэффициент смертности в возрасте до пяти лет в 2004 году был равен 9,5, а в 2009 году - 6,0. Как видно из обзорной таблицы, приведенной ниже, коэффициенты младенческой смертности и смертности в возрасте до 5 лет немного выросли в 2010 году по сравнению с 2009 годом. Это стало следствием сложной экономической ситуации в стране - главным образом следствием роста безработицы. Таблица 10 Коэффициенты младенческой смертности и смертности в возрасте до 5 лет Показатель Коэффициент младенческой смертности (на 1 000 живорождений) Коэффициент смертности в возрасте до 5 лет (на 1 000 живорождений) 64. В течение вышеупомянутого периода (2004 - 2009 годы) в Черногории был зарегистрирован только один случай смерти женщины (регистрируется смерть во время беременности или родов, или же после родов), и этот случай произошел в 2007 году. Поскольку в соответствии с международными стандартами этот коэффициент должен рассчитываться на каждые 100 000 живорождений, применение этой методологии дает нам показатель в 12,76%, несмотря на то, что был зарегистрирован только один случай смерти. Таблица 11 Материнская смертность Коэффициент материнской смертности на 100 000 живорождений Процент родов в присутствии квалифицированного медперсонала 65. Коэффициент абортов рассчитывается на 1 000 живорождений, и до 2010 года можно было исчислять этот коэффициент только на основе числа абортов, сделанных в государственных медицинских учреждениях. Поэтому на самом деле абортов было сделано больше, чем было зарегистрировано. Ожидается, что коэффициент абортов станет более точным показателем после того, как будет доведена до конца реформа органов здравоохранения второй и третьей ступени и будут налажены связи между государственными и частными медицинскими учреждениями. Таблица 12 Коэффициент абортов 66. В Черногории распространенность ВИЧ/СПИДа низкая (0,01%). С 2005 по 2010 год ежегодно регистрировалось от 7 до 14 новых случаев заражения ВИЧ/СПИДом, причем больше всего таких случаев было в 2009 и 2010 годах. За последние несколько лет в Черногории значительно улучшилось тестирование на ВИЧ/СПИД благодаря созданию сети из восьми региональных консультаций, где проводится конфиденциальное консультирование и тестирование. Охват всей территории Черногории консультациями такого рода соответствует нынешним стандартам. В этих консультациях обеспечивается наличие услуг, а также их равноправие, конфиденциальность и доступность. Все услуги по консультированию и тестированию на ВИЧ предоставляются бесплатно. Таблица 13 ВИЧ/СПИД Коэффициент новых зарегистрированных случаев ВИЧ-инфекции (в год) на 100 000 человек Коэффициент добровольного тестирования на ВИЧ-инфекцию 67. Основными причинами смертности в Черногории являются сердечно-сосудистые и онкологические заболевания, причем имеется тенденция к росту частотности таких заболеваний. Этиология этих заболеваний чаще всего связана с образом жизни, неправильным питанием и уменьшением физической активности. Стратегия профилактики и лечения хронических неинфекционных заболеваний (2008 год), Национальная стратегия борьбы с курением (2005 год), План действий в области питания и диеты на 2010 - 2014 годы (2009 год) и другие связанные с ними документы были приняты для борьбы с этой тенденцией. Следует также отметить, что работа по исполнению положений действующего законодательства, регулирующего права и обязанности в случае такого поведения, которое не отвечает принципам здорового образа жизни, оказывает значительное влияние на перспективы сохранения и укрепления здоровья населения. Таблица 14 Коэффициенты смертности Коэффициент смертности от сердечно-сосудистых заболеваний (на 100 000 человек) Коэффициент смертности от злокачественных новообразований 68. Ниже приводится таблица, показывающая частотность основных инфекционных заболеваний - коэффициент заболеваемости - на 100 000 человек. Таблица 15 Инфекционные заболевания Заболевание Ветряная оспа Грипп Стрептококковая ангина Инфекционный мононуклеоз Острый энтероколит Сальмонеллез Бактериальная дизентерия Вирусный менингит Вирусный гепатит A Вирусный гепатит B Бедность 69. В 2009 году доля всего населения, живущего в нищете, возросла, причем степень обнищания населения тоже увеличилась. Доля бедного населения возросла с 4,9% в 2008 году до 6,8% в 2009 году. Имеющиеся статистические данные о тенденциях в изменении средней заработной платы и потребления в 2009 году показывают, что увеличение процентной доли бедного населения является вполне предсказуемым следствием неблагоприятных мировых событий в области экономики и финансов. Индекс глубины бедности, являющийся показателем степени бедности и указывающий на среднее отклонение уровня потребления бедного населения от черты бедности, вырос с 0,9% в 2008 году до 1,4 в 2009 году, тогда как индекс остроты бедности вырос с планового уровня в 0,3% в 2008 году до 0,5%. 70. Ниже приводится таблица, показывающая процентную долю населения, живущего ниже национальной черты бедности. Таблица 16 Процентная доля бедного населения 71. С 2008 года по 2009 год доля потребления самыми бедными 20% населения в общем объеме потребления снизилась с 9,5% до 9,2%. С другой стороны, доля самых богатых 20% населения в общем объеме потребления возросла с 36,2% до 37,3%. Объем потребления самыми богатыми 20% населения в 2009 году был в 4,1 раза больше объема потребления самыми бедными 20% населения. 72. Ниже приводится таблица, показывающая расходы домохозяйств на продукты питания, жилье, медобслуживание и образование (ежемесячные средние расходы одного домохозяйства в евро). Таблица 17 Потребление Продукты питания и напитки Жилье, вода, электроэнергия Медобслуживание Образование 73. Ниже приводится таблица, показывающая коэффициент Джини (дифференциация домашних хозяйств по уровню потребления). Таблица 18 Коэффициент Джини 74. Существует значительная дифференциация коэффициентов бедности в северном регионе и в остальных частях страны. В 2009 году коэффициент бедности в северном регионе составил 13,2%, т.е. он вырос на 4,3%. В этом регионе Черногории проживает около 30,3% населения страны, из них бедные составляют 58,6%. Коэффициент бедности составляет в центральном регионе 4,0%, а в южном регионе 4,4%. 75. В сельских районах Черногории проживают 75,2% бедных граждан страны, а в городах - 24,8%. Угроза бедности в сельских районах выше, чем в городах. В 2009 году коэффициент бедности составлял 14,8% в сельских районах, 4,0% в Подгорице и 1,6% в других городах. Угроза бедности в городах, за исключением Подгорицы, почти вдвое ниже, чем в среднем по стране. В сельских районах проживают 34,7% всего населения страны, из них к бедным слоям населения относятся 75,2%. 76. Коэффициент бедности в городах составил в 2009 году 2,6%, а в сельских районах он был в несколько раз выше - 14,8%. 77. Бедные люди живут обычно в больших домохозяйствах, а самый высокий коэффициент бедности обнаруживается в домохозяйствах, состоящих из шести человек. Угроза бедности в домохозяйствах, имеющих более двух детей, почти в два раза выше, чем в среднем по стране. 78. Образование значительно уменьшает угрозу бедности. Угроза бедности очень мала у лиц с высшим образованием и у всех членов домохозяйства, в котором кормилец имеет такое образование. Как в частном, так и в государственном секторе установлены такие уровни зарплаты, которые в большинстве случаев обеспечивают домохозяйствам доходы, достаточные для того, чтобы избежать абсолютной нищеты. 79. Некоторые слои населения значительнее беднее других. Хуже всего социальное положение цыган, у которых коэффициент бедности равен 36%, а за ними следуют беженцы и перемещенные лица (коэффициент бедности равен 34%), граждане, получающие социальную помощь (30%), пенсионеры (15,7%), лица, длительное время являющиеся безработными (12,3%), и инвалиды (11,9%). 80. Реагируя на появляющиеся потребности, правительство Черногории приняло ряд документов, направленных на борьбу с бедностью. В общей сложности около 100 млн. евро ежегодно ассигнуется на различные программы, осуществляемые после принятия Стратегии развития и борьбы с бедностью, которые прямо или косвенно содействуют уменьшению бедности в Черногории. Эти программы разрабатываются в сотрудничестве со Всемирным банком и Европейской комиссией и при поддержке с их стороны, и при этом используются средства, выделяемые из Фонда помощи странам-кандидатам на вступление в Европейский союз. 81. Кроме того, следует отметить, что выплаты в рамках системы социального обеспечения и системы обеспечения благосостояния детей в Черногории составляют более 50% социальных выплат, предназначенных для самых бедных слоев населения. Программа финансовой поддержки семей и большое число социальных льгот, таких как бесплатное медицинское обслуживание, право на пособие по инвалидности и пособие на ребенка, субсидии на электроэнергию для уязвимых категорий населения, - вот лишь некоторые примеры того, что делается в целях оказания помощи бедным. Труд и безработица 82. По состоянию на 31 декабря 2011 года в Управлении труда было зарегистрировано 32 552 безработных (из них женщин было 14 353, т.е. 44,81%). 83. Уровень безработицы, рассчитываемый как соотношение между числом безработных и численностью экономически активного населения, в 2011 году составлял 13,2%. 84. Ниже приводится таблица с данными о занятости населения. Таблица 19 Занятость Среднее число занятых Рост числа занятых в процентах Данные несопоставимы, так как относятся к различным периодам. Число безработных в конце периода Уровень безработицы 85. Принятие поправок к Закону о труде ("Official Gazette of MNE", № 59/11), которые находятся в силе с 22 декабря 2011 года, привело к исключению статьи 165, которая ранее предусматривала, что работодатель может заключать с работниками договор об оказании услуг для выполнения работы, выходящей за рамки деятельности данного работодателя, поскольку именно этим положением трудового законодательства чаще всего злоупотребляли. Раньше работодатели часто заключали договоры об оказании услуг вместо трудового договора (на определенный срок или бессрочного), несмотря на то, что предметом договора была работа, которая входила в сферу деятельности данного работодателя. 86. Договор об оказании услуг является договором особого типа, и он не означает установления трудовых отношений. Он всего лишь определяет характер обязательств, и такие договоры могут заключаться, но в соответствии с положениями, регулирующими обязательства. 87. Поэтому в случае, если работодатель заключает договор такого типа с человеком, который выполнит определенную работу за установленное в договоре вознаграждение, в соответствии с законодательными положениями о налогообложении и отчислениях в фонд социального страхования представляются данные о личных доходах, полученных по договору об оказании услуг, а также о соответствующих налоговых сборах, но при этом с данного личного дохода делается только взнос в пенсионный фонд и фонд страхования на случай инвалидности этого человека, - именно этим договор об оказании услуг отличается от трудового договора. Таким образом, взнос, который делается с личного дохода, полученного по договору об оказании услуг, учитывается при расчете суммы, являющейся основой для определения размера пенсии в соответствии с действующими положениями, регулирующими порядок выплаты пенсий и страховых пособий по инвалидности. 88. Государство прилагает значительные усилия в целях организации профессионально-технической подготовки и переподготовки лиц, входящих в уязвимые группы населения (цыгане, инвалиды, родители-одиночки и т.д.), чтобы им было легче найти работу на рынке труда. В соответствии с Национальной стратегией в области занятости и развития людских ресурсов на период 2007−2011 годов и Национальным планом действий на период 2008−2009 годов Управление труда принимало в течение 2009 года активные меры по трудоустройству населения, в том числе 2 247 человек, у которых было мало шансов на трудоустройство и которые составляли 46,75% общего числа лиц, охваченных этими программами. Благодаря таким мероприятиям это Управление трудоустроило около 40% лиц, имевших мало шансов на получение работы, охваченных этими программами в 2009 году. 89. Ниже приводится таблица, показывающая число занятых в основных экономических секторах, в том числе данные о занятости в формальном и неформальном секторе. Таблица 20 Сельское, лесное и водное хозяйство Рыболовство Горнодобывающая промышленность Обрабатывающая промышленность Производство электроэнергии Строительство Оптовая и розничная торговля, ремонт Гостиницы и рестораны Транспорт, складское хозяйство и связь Финансовые и брокерские услуги Операции с недвижимостью Государственное управление и обязательное социальное страхование Здравоохранение и социальное страхование Прочие коммунальные, социальные и индивидуальные услуги 90. Статья 75 Конституции Черногории гарантирует равное право на образование для всех. Начальное образование обязательное и бесплатное. Конституцией гарантирована самостоятельность высших учебных и научных заведений. 91. Дневное среднее и высшее образование в Черногории бесплатное. 92. Система дошкольного воспитания охватывает детей в возрасте до шести лет. Дневные ясли принимают детей в возрасте до трех лет, а дети в возрасте от трех до шести лет записываются в детские сады, где их распределяют по воспитательным возрастным группам. 93. В Черногории имеется 21 дошкольное учреждение, которое включает сеть из 91 отделения, насчитывающего 414 воспитательных групп. В течение 2010/11 учебного года этой системой дошкольных учреждений было охвачено 13 176 детей, а в течение 2011/12 учебного года - 14 248 детей. 94. В соответствии с законодательством начальное образование предоставляется в начальных школах; оно является обязательным и бесплатным для всех детей в возрасте от 6 до 15 лет, независимо от пола, расы, религии, социального происхождения и любых других индивидуальных особенностей. Родители и опекуны имеют право выбирать форму образования своих детей, но обязаны содействовать осуществлению права своих детей на получение начального образования. Кроме того, в определенных условиях, оговоренных законом, родители имеют право организовать домашнее обучение своих детей. Для лиц старше 15 лет начальное образование обеспечивается в специальных классах школы или в школах для взрослых. 95. В течение 2012/13 учебного года все ученики начальных классов в Черногории будут охвачены девятилетней учебной программой, разделенной на три цикла. В ходе первого цикла, охватывающего с первый по третий класс, преподавание будет вестись классным руководителем. С учетом особенностей развития детей обучение в первом классе будут вести классный руководитель и воспитатель. У детей будет возможность изучать иностранный язык в первом классе в качестве факультативного предмета. Во втором и третьем классах преподавание ведется классными руководителями. В ходе второго цикла, который охватывает с четвертого по шестой класс, осуществляется постепенный переход от преподавания классным руководителем к обучению преподавателями отдельных предметов, а в старших классах этого цикла преподавание ведется как классными руководителями, так и преподавателями отдельных предметов. В ходе третьего цикла, который охватывает с седьмого по девятый класс, весь учебный процесс ведут преподаватели отдельных предметов. В течение этого цикла ведется также преподавание факультативных предметов. 96. В течение 2010/11 учебного года в начальной школе училось 71 078 детей (49% - девочки), а в течение 2011/12 учебного года - 69 976 детей, т.е. на 1,6% меньше, чем в предыдущем году. Перед началом 2011/12 учебного года в первый класс начальной школы был зачислен 7 441 ребенок, что на 0,5% больше, чем перед предыдущим учебным годом, когда в первый класс был зачислен 7 401 ребенок. По данным Департамента по делам внутреннего управления Министерства внутренних дел и государственного управления, перед 2011/12 учебным годом в школу было зачислено 99,1% детей школьного возраста. Эти данные говорят также о том, что 7 508 детей школьного возраста должны быть зачислены на 2011/12 учебный год. 97. Постепенное увеличение числа учеников в период с 2004/05 учебного года по 2007/08 учебный год было отчасти результатом проводимых реформ и постепенного перехода школ на девятилетний цикл обучения, вследствие чего в первый класс одновременно зачислялись дети двух возрастов (шестилетние и семилетние). 98. В течение 2011/12 учебного года в каждом классе было в среднем 22,88 ученика. В том же учебном году на каждого учителя приходилось в среднем 14 учащихся. Однако необходимо подчеркнуть, что число учащихся, приходящихся на одного учителя, неодинаково в различных городах и варьируется от 18,5 (в Будве) до 4,4 (в Шавнике). 99. Лица старше 15 лет, которые не закончили начальную школу, могут сделать это в системе образования для взрослых. Начальные школы им. Радое Чизмовича (в Никшиче) и им. Марко Милянова (в Подгорице) и Рабочий университет Подгорицы имеют лицензию от Министерства образования и спорта на организацию начального образования для взрослых. 100. В 12 начальных школах Черногории преподавание ведется на албанском языке. Эти школы находятся в следующих общинах: Бар (1), Плав (2), Подгорица (4), Рожае (1) и Улцинь (4). В течение 2010/11 учебного года преподавание на албанском языке велось для 3 076 школьников, которые составляли 4,3% от общего числа учащихся начальных классов, из них девочек было 48,5%. Всего в таких школах было образовано 173 класса; в каждом классе было в среднем по 17,8 ученика. Программа подготовки учителей на албанском языке была начата в 2004/05 учебном году. К настоящему времени эту программу закончили 35 студентов. В рамках этой программы 80% преподавания ведется на албанском языке, а 20% - на черногорском языке. 101. В течение последнего десятилетия выросло число цыган, учащихся в начальной школе. В 2011/12 учебном году в начальных школах Черногории учились 1 582 ребенка, являющихся цыганами. Стратегия улучшения положения цыганского населения в Черногории предусматривает ежегодное увеличение числа детей-цыган, зачисляемых в дошкольные учреждения, на 10% и зачисление всех этих детей в начальные школы. 102. Дети и молодые люди, имеющие особые потребности учебы, получают образование в учебных заведениях трех типов: в обычных классах обычных школ (первый вариант), в специальных классах обычных школ (которые включают совместное участие во внеклассных занятиях в школе и изучение некоторых предметов вместе с их сверстниками) и в учреждениях для детей с нарушениями развития (когда это единственный возможный вариант и когда он отвечает интересам самого ребенка). 103. Было разработано значительное число документов стратегического характера, направленных на развитие системы образования (национальная квалификационная система, система профессионально-технического обучения, профессиональная ориентация, расходы на образование из расчета на душу населения, разработка образцовых учебных программ, оценка успеваемости по системе зачетов и т.д.). Вся эта деятельность ведется на основе Закона о национальной квалификационной системе в целях разработки методологии квалификации и создания национальной квалификационной системы, опирающейся на результаты учебы. 104. В течение 2010/11 учебного года в средней школе учились 31 914 школь-ников, из которых 10 410 учеников посещали занятия в средних школах, работающих по общей программе. Выпускные экзамены сдали экстерном 2 520 учеников, посещавших занятия в средних школах, работающих по общей программе, и 3 427 учащихся профессионально-технических училищ, которые занимаются по новой учебной программе. Четырехгодичный курс обучения закончили 6 865 учащихся. 105. В течение 2011/12 учебного года в средней школе учились 31 929 детей. Из них 10 410 школьников занимались по общей программе средней школы. Четырехгодичную программу учебы завершили 6 675 школьников, а выпускные экзамены сдали экстерном 2 458 учеников, которые занимались по общей программе средней школы. Выпускные экзамены сдали также экстерном 2 889 учащихся профессионально-технических училищ (которые занимались по новой учебной программе). 106. Новая учебная программа будет внедрена во всех школах и во всех классах в течение 2012/13 учебного года. Все учащиеся профессионально-технических училищ, которые занимались по четырехгодичной программе, будут сдавать экстерном экзамены по профессионально-техническим дисциплинам. 107. По данным самой последней переписи населения, проведенной в апреле 2011 года, в Черногории было 542 649 человек в возрасте 10 лет и старше. Из них 8149 человек, т.е. 1,5%, не умеют ни читать, ни писать. Средний возраст этих неграмотных людей - 62 года. 108. Ниже приводится таблица, показывающая численность населения в возрасте шести лет и старше с разбивкой по возрастным группам и видам учебы. Таблица 21 Учеба на всех уровнях Пол Не ответили Не учатся Общее число учащихся Начальная школа Средняя школа Бакалавриат Базовое техническое образование Специа-литет Магистра-тура Докторантура Класси-фикация неприменима Экономические показатели 109. Ниже приводится таблица, содержащая основные экономические показатели за период 2004 - 2012 годов. Таблица 22 ВВП (млн. евро) Реальный рост ВВП в процентах ВВП на душу населения Статистическое управление Черногории и оценки МВФ за 2011 и 2012 годы. ВВП (ППС) на душу населения (евро) ВВП (ППС) на душу населения (% доли среднего показателя по 27 членам ЕС) Источник: Статистическое управление Черногории. Средний валовой оклад Средний чистый оклад Средняя пенсия по старости Средняя пенсия Коэффициент Джини (%) Источник: Статистическое управление Черногории. Коэффициент Джини показывает уровень потребления всеми слоями общества (как богатыми, так и бедными). Его величина, отражающая степень неравенства, варьируется между 0 и 1 (0 означает полное равенство потребления или доходов, а 1 означает полное неравенство, т.е. один человек имеет весь доход или весь объем потребления, тогда как доход всех других членов общества равен нулю). Число выданных разрешений на работу Государственные расходы (% ВВП) Дефицит госбюджета (% ВВП) Государственный долг (% ВВП) Ставки НДСa 17% и 0% 17% 7% и 0% Ставки подоходного налога 0% 15%, 19% и 23% Ставки корпоративного подоходного налога 15 000 евро + 20% с дохода, превышающего 100 000 евро a Примечания, касающиеся налоговых ставок: Ставки НДС в 2004 и 2005 годах составляли 17% и 0%, а с 2006 года - 17%, 7% и 0% (НДС рассчитывается и уплачивается по сокращенной ставке в 7% с производства товаров и услуг и импорта следующих наименований: основные продукты потребления человеком; лекарства, включая лекарства, используемые в ветеринарии; ортопедические изделия и протезы, а также медицинские устройства, имплантируемые в организм человека хирургическим путем; учебники и учебные пособия; книги, монографии и серийные издания; услуги, связанные с проживанием в гостиницах, мотелях, туристических кемпингах, пансионах, лагерях и виллах; питьевая вода, за исключением бутилированной воды; ежедневные и периодические печатные издания, за исключением изданий, которые частично или полностью состоят из рекламы; перевозка общественным транспортом пассажиров и их личного багажа; санитарно-гигиенические услуги общественных учреждений; похоронные и другие ритуальные изделия и услуги; авторские права и услуги в области образования, литературы и искусства; авторские права в области науки и на предметы искусства, коллекции и предметы антиквариата, упомянутые в статье 45 Закона о налоге на добавленную стоимость; услуги, оказываемы в форме продажи билетов для посещения кинотеатров, театров, концертов, музеев, ярмарок, парков отдыха, выставок, зоопарков и других аналогичных культурных и спортивных учреждений и мероприятий, за исключением тех, которые освобождены от НДС; услуги, связанные с использованием спортивных сооружений в некоммерческих целях; услуги, оказываемые в яхт-клубах; компьютерная техника; фураж, минеральные удобрения, средства защиты растений, семена для рассады, посадочный материал и племенное поголовье). От взимания НДС освобождены следующие услуги, представляющие интерес для общества: государственные почтовые услуги, а также поставка товаров, непосредственно связных с оказанием этих услуг; медицинские услуги и медицинский уход, а также поставка товаров, включая поставку человеческих органов, крови и материнского грудного молока, в соответствии с положениями, регулирующими страхование здоровья; услуги системы социального обеспечения и поставка товаров, непосредственно связанных с услугами системы социального обеспечения, в соответствии с положениями, регулирующими услуги системы социального обеспечения; услуги по дошкольному воспитанию, а также по образованию и обучению детей, подростков и взрослых, включая поставку товаров и услуг, непосредственно связанных с этой деятельностью, при условии, что эта деятельность осуществляется в соответствии с положениями, регулирующими данную сферу; услуги и товары, предоставляемые дошкольными учреждениями, начальной школой, средней школой, университетами и учреждениями, обеспечивающими студентов питанием и жильем; услуги в области культуры, включая продажу билетов на культурные мероприятия и поставку товаров, непосредственно связанных с этими услугами, оказываемые некоммерческими организациями в соответствии с положениями, регулирующими сферу культуры; услуги, связанные со спортом и спортивными тренировками, оказываемые некоммерческими организациями (союзами, ассоциациями и т.п.); общественное телевещание и радиовещание, за исключением вещания коммерческого характера; религиозные услуги и поставка товаров, непосредственно связанных с религиозными услугами, оказываемые религиозными общинами в целях удовлетворения потребностей верующих в соответствии с положениями, регулирующими работу таких организаций; услуги, оказываемые неправительственными организациями, созданными в соответствии с положениями, регулирующими деятельность таких организаций, за исключением случаев, когда такое исключение из налогообложения привело бы к подрыву конкуренции. Ставки подоходного налога были прогрессивными в период 2004−2003 годов и были равны 0%, 15%, 19% и 23%; с 2007 года действовала единая ставка налога в 15%, в 2009 году она была снижена до 12%, а в 2010 году - до 9%. Закон о поправках к Закону о налогах на доходы корпораций ("Official Gazette of RMNE", № 80/04), который находится в силе с 1 января 2005 года, ввел в действие пропорциональный налог на доходы корпораций в 9% вместо ранее применявшихся ставок прогрессивного налогообложения. Система прогрессивных ставок действовала до 2005 года: тогда платили 15% с доходов менее 100 000 евро, а те, у кого доход превышал 100 000 евро, платили налог по формуле 15 000 евро + 20% с дохода свыше 100 000 евро. Социально-экономическое развитие 110. Европейская интеграция и полное членство в Европейском союзе являются стратегическими приоритетами Черногории. Чтобы сбылись прогнозы социально-экономического развития, нужны определенные предпосылки: обеспечение значительного притока прямых иностранных инвестиций, увеличение внутренних сбережений и их активное использование через банки и другие инвестиционные механизмы, а также дальнейшее оказание помощи Черногории со стороны организаций и отдельных экспертов (помощь в области охраны окружающей среды, развития, укрепления потенциала, а также техническая и экономическая помощь). 111. Экономическая политика Черногории, сформулированная в рамках открытой системы, направлена на постоянное развитие экономики, ориентированной на экспорт. В Стратегии развития экспортных отраслей Черногории основное внимание уделяется туризму, производству и экспорту товаров, которые прошли несколько этапов переработки, а также созданию кредитного потенциала коммерческих банков, предназначенного для финансирования экспортных операций. 112. Территориальное развитие Черногории основано на следующих общих принципах: обеспечение рационального использования земли и прочей территории, а также учет особенностей и использование ценности ландшафта; соблюдение и последовательное применение принципов устойчивого развития в соответствии с рекомендациями Рио-де-Жанейрской декларации и Декларации тысячелетия; социально-экономическое развитие должно затрагивать все группы населения: те группы населения, которые стали маргинальными в социальном или территориальном отношении, будут вовлечены в процесс такого развития, а массовое неплановое строительство и незаконное землепользование не будут допускаться благодаря разработке соответствующих правовых инструментов, а также благодаря совершенствованию и применению механизмов контроля. В целях предотвращения незаконного землепользования был подготовлен законопроект о легализации незаконных построек, который еще должен быть рассмотрен правительством. 113. Для того чтобы не допускать социального и экономического неравенства между различными районами Черногории, необходимо принимать специальные меры, направленные на решение в кратчайшие возможные сроки следующих самых важных задач: разработка модели ускоренного общего социально-экономического развития Черногории с уточнением целей и стратегий в соответствующих областях; уменьшение различий между уровнями развития некоторых районов может быть достигнуто путем создания условий для непрерывного и устойчивого развития в зависимости от имеющихся возможностей развития и потенциала конкретного района, а также путем сокращения неравенства между условиями жизни в различных районах, создания сети социальных служб в слаборазвитых районах, расширения и поощрения предпринимательской деятельности и развития так называемой "устойчивой" экономики и людских ресурсов, но при этом большое внимание следует уделять также развитию тех районов, где остро стоит демографическая проблема; сбалансированное развитие районов с похожими или одинаковыми возможностями и/или проблемами развития (сельские районы, пограничные районы, прибрежные и горные районы, охраняемые и оказавшиеся под угрозой районы, которые должны подлежать охране, пригороды больших городов и т.д.). координация между всеми уровнями управления и принятия решений, и в первую очередь межотраслевое согласование различных решений и обеспечение их соответствия региональным и местным потребностям развития, создание учреждений по вопросам развития в целях поддержки предпринимателей и устойчивого местного развития, а также претворение в жизнь уже намеченных планов по созданию региональных и местных бизнес-центров для малых и средних предприятий; институциональные и организационные изменения и конструктивное участие Черногории в евроатлантических и средиземноморских процессах сотрудничества и интеграции. 114. Сбалансированное экономическое развитие, а также эффективное и рациональное территориальное развитие, охрана природы и биоразнообразия, развитие коммунального хозяйства, сохранение и увеличение культурного многообразия (культурного наследия) в каждом районе должны обеспечить минимальные стандарты и качество жизни во всех частях Черногории благодаря следующим мерам: концентрация усилий по территориальному развитию в целях достижения максимального положительного эффекта и обеспечение рационального использования территории и безопасности населения путем выполнения соответствующих плановых процедур, осуществления территориального развития с учетом ограниченности территории, поощрения охраны биологического разнообразия, защиты и сохранения экосистем, строительства объектов коммунального хозяйства на уже застроенных и подготавливаемых к застройке новых участках, рациональной утилизации бытовых отходов и других видов отходов, сохранения культурного разнообразия, поддержания самобытности городских и сельских районов, рационального использования природных ресурсов, интеграции Черногории в Европейский регион, развития трансграничного сотрудничества с соседними странами, в частности в промышленной сфере, и осуществления положений действующего законодательства и документов по территориальному планированию. Региональное развитие 115. В Черногории есть существенные различия в уровнях развития регионов, и это проявляется главным образом в том, что северный регион отстает в своем развитии, а центральный и южный регионы развиты хорошо. Не только экономические трудности, но и слаборазвитость северного региона сдерживают социальное развитие (вследствие ограниченного доступа к учреждениям и услугам) и увеличивают существующие в стране различия в масштабах нерационального использования природных ресурсов (в основном лесов). 116. Хотя северный регион занимает чуть более половины территории Черногории, для него характерно следующее: небольшая доля ВВП и низкие показатели ВВП на душу населения; высокая безработица; сокращение численности населения - численность населения уменьшается постоянно, и в настоящее время в этом регионе проживает менее трети населения страны; коэффициент бедности здесь значительно выше, чем в среднем по Черногории; слаборазвитость транспортной (и другой) инфраструктуры, особенно в сельских районах. 117. В то же время следует отметить, что северный регион обладает весьма значительными ресурсами и это касается прежде всего сельского хозяйства (67% пахотных земель, 70% поголовья скота) и лесного хозяйства (71% запасов древесины). Кроме того, здесь есть хорошие возможности для развития различных видов туризма, особенно тех его разновидностей, которые могли бы содействовать повышению привлекательности и общей жизнеспособности туристической индустрии. Выше всего плотность населения в южном регионе Черногории, куда (а также в центральный регион) до сих пор продолжает мигрировать значительная часть жителей. 118. Безработица до сих пор является одной из главных экономических проблем, хотя ее уровень значительно сократился. Безработица создает не только экономические, но и серьезные социальные проблемы, такие как социальная изоляция, чувство безысходности и собственной бесполезности и т.п. 119. Создание новых рабочих мест и снижение уровня безработицы (особенно для уменьшения неравенства между мужчинами и женщинами и содействия трудоустройству молодежи и инвалидов) входят в число сложнейших задач устойчивого развития. Другие серьезные задачи связаны с обеспечением роста официального рынка труда (сужение сферы незащищенного труда - уменьшение размеров "черного рынка" труда и занятости в теневой экономике) и в первую очередь с трудоустройством перемещенных лиц, беженцев и рома, поскольку среди этих слоев населения уровень безработицы на 10−20% выше среднего. 120. В дальнейшем политика должна разрабатываться на основе планов по уменьшению различий между уровнями развития регионов и улучшению условий жизни в слаборазвитых районах, главным образом благодаря более активной поддержке развития сельских районов в северном регионе и оптимальному использованию сравнительных преимуществ этих районов в соответствии с положениями Закона о развитии регионов Черногории. Транспорт 121. Инфраструктура и работа транспорта вносят большой вклад в экономический потенциал страны, и транспорт дает значительную часть ее ВВП. 122. Многочисленные проблемы и трудности, с которыми сталкивается транспортная система Черногории, сдерживают ускоренное и более эффективное развитие важнейших секторов экономики, таких как туризм, сельское хозяйство и торговля. Главные проблемы и трудности обусловлены специфическим ландшафтом страны, накопившимися недостатками в организации взаимодействия всех транспортных предприятий, сложностями финансирования и управления и неэффективным использованием или плохим состоянием транспортной инфраструктуры. 123. Общие принципы разработки и проведения в жизнь транспортной политики в Черногории включают в себя стремление обеспечить высокую пропускную способность транспортной инфраструктуры при сведении к минимуму возможного негативного воздействия на территорию и окружающую среду и повышении безопасности перевозок. 124. Меры по развитию транспортной инфраструктуры направлены в первую очередь на создание финансовых предпосылок поддержания старых и строительства новых транспортных сетей, которые финансировались бы из государственных и других имеющихся источников. Туризм 125. Намерение выдвигать на первый план туризм в качестве движущей силы экономики и нового цикла развития объясняется тем, что в Черногории есть ресурсы, имеющие большое значение для развития туризма, и тем, что эта деятельность способствует развитию других сопутствующих видов деятельности, таких как перевозки, торговля, банковский сектор, строительство и т.д. Такое развитие дает целый ряд положительных экономических эффектов, включая уменьшение безработицы, повышение уровня жизни населения и вклад в развитие сельских районов (поскольку сельское население не мигрирует и уменьшается острота проблемы "старения" сельского населения благодаря развитию сельского хозяйства и таких видов туризма, которые связаны с сельской местностью и сельским хозяйством: агротуризма, экотуризма и сельского туризма). 126. Развитию туризма мешают многочисленные недостатки инфраструктуры: недостаточное количество и низкое качество объектов инфраструктуры, неудовлетворительное состояние или отсутствие систем утилизации твердых и жидких бытовых отходов, а также проблемы водо- и энергоснабжения (особенно в течение туристического сезона). Кроме того, есть следующие проблемы и недостатки: неравномерное распределение гостиничного фонда, большое давление со стороны инвесторов в прибрежных и самых привлекательных местах, нехватка высококвалифицированного персонала, нехватка людей нужного возраста и уровня образования в сельских районах, малая продолжительность туристического сезона и большие перепады в численности отдыхающих в прибрежной зоне во время и после туристического сезона (что негативно сказывается на качестве жизни местного населения). 127. Был разработан ряд стратегических документов, направленных на развитие различных видов туризма в тех или иных географических районах. Генеральный план развития туризма, который является главным стратегическим документом, предусматривает значительное увеличение потенциала туриндустрии. Это в первую очередь касается развития туризма в северном регионе. 128. Национальная стратегия устойчивого развития включает в себя следующие задачи: расширение диапазона туристических услуг (развитие сельского, агро-, экологического, горного, культурного, спортивного и других видов туризма) и учет критерия устойчивости развития при выборе проектов в сфере туризма. 129. Принципы и основные направления устойчивого развития туризма были приняты в качестве базовой программы, которая должна использоваться при разработке и утверждении стратегических документов и планов, с тем чтобы, с одной стороны, сохранить культурную самобытность, соблюдать основополагающие экологические принципы и охранять биоразнообразие, а с другой стороны, обеспечить оптимальный баланс между экономическими, социальными и экологическими потребностями. Эти принципы и главные направления были разработаны на основе рекомендаций Всемирной туристской организации, входящей в систему Организации Объединенных Наций (ЮНВТО), и они включают в себя, в частности, оценку и рациональное использование рекреационного потенциала пограничного района, показатели устойчивого развития и т.д. Развитие сельского хозяйства и сельских районов 130. Сельское хозяйство является одним из приоритетов экономического развития Черногории наряду с туризмом и сферой услуг. Сельское хозяйство дает около 15% всего ВВП и постоянные рабочие места для 9% самодеятельного населения. 131. Несмотря на ограниченность площади пахотных земель, которые занимают около 518 000 га, сельское хозяйство Черногории весьма диверсифицировано. Кроме того, важным преимуществом является то, что большинство земель никак не используется и что в Черногории до сих пор применяется мало минеральных удобрений (примерно в десять раз меньше, чем в среднем по ЕС) и гербицидов, поэтому есть прекрасные предпосылки для развития производства органической сельскохозяйственной продукции. Однако отмечается тенденция к утрате пахотных земель, главным образом в связи с их использованием в других целях. Для обеспечения развития этой отрасли экономики необходимо усовершенствовать законодательство, создать систему мониторинга ресурсной базы и сбора данных, а также добиться соблюдения стандартов ЕС. 132. Развитию сельского хозяйства препятствуют следующие факторы: раздробленность земельных владений и ведение земледелия в трудных природных условиях; в большинстве случаев земледелие является лишь дополнительным занятием, что сдерживает модернизацию и рыночную ориентацию конкретных крестьянских хозяйств; низкий уровень образования и технической подготовки сельскохозяйственных производителей, которые пытаются заниматься сельским хозяйством на коммерческой основе; слаборазвитость инфраструктуры на селе и недостаточное развитие рыночной инфраструктуры. 133. Черногория приняла концепцию устойчивого развития сельского хозяйства, согласно которой сельское хозяйство рассматривается не просто как отрасль, которая вносит определенный вклад в ВВП, а в гораздо более широком ракурсе. Отправной точкой является многофункциональность сельского хозяйства, которое должно обеспечивать устойчивое развитие сельских районов, охрану окружающей среды, долгосрочное рациональное использование ресурсов, экономический вклад, поддержку развития туризма, вклад в решение социальных вопросов, решение продовольственных задач и обогащение национальной культуры. 134. В области развития сельского хозяйства и рыболовства предстоит решить следующие первоочередные задачи: обеспечение стабильного снабжения высококачественными продуктами питания путем усиления конкуренции между отечественными производителями, экологически устойчивое использование ресурсов и развитие сельских районов, а также обеспечение достойного уровня жизни сельского населения. Для развития сельского хозяйства надо поощрять кооперацию производителей исходной сельскохозяйственной продукции, развивать рыночную инфраструктуру и создавать благоприятные условия для привлечения иностранных инвестиций в перерабатывающие предприятия и сети распределения продукции. Кроме того, необходимо работать над созданием системы контроля качества продукции, расширять производство органической сельскохозяйственной продукции, поощрять выращивание конкретных местных культур и распространять знания о передовых агротехнических методах в целях охраны окружающей среды. Энергетика 135. Энергетика - причем как производство, так и потребление энергии - имеет огромное значение для устойчивого развития Черногории. Это объясняется тем, что, с одной стороны, достаточные поставки электроэнергии создают предпосылки для экономического развития и обеспечения приемлемого уровня жизни, а, с другой стороны, производство и потребление энергии ведут к значительным негативным последствиям для окружающей среды. 136. В этой области существуют следующие серьезные проблемы: низкая энергоэффективность; потери в системе передачи и распределения электроэнергии; неблагоприятная структура потребления электроэнергии и первоисточников энергии (уголь, нефть и т.д.); чрезвычайно неблагоприятная структура рынка потребителей, среди которых доминируют алюминиевый завод в Подгорице и сталелитейный завод в Никшиче; исключительно высокая зависимость от импорта энергоресурсов и низкий уровень использования энергетических ресурсов Черногории, в первую очередь ее потенциала гидроэнергетики. 137. Решение проблем энергетики связано с серьезными трудностями. Строительство новых гидроэлектростанций может иметь отрицательные последствия для окружающей среды, и поэтому решения об их строительстве надо принимать на основе тщательного и всеобъемлющего анализа экологических последствий. Когда принимаются такие решения, необходимо в полной мере учитывать экономические, социальные и экологические преимущества и недостатки проектов такого рода. 138. В Черногории есть довольно значительные возможности для производства электроэнергии на теплоэлектростанциях, поскольку эксплуатационные резервы угольных бассейнов в Плевле и Маочи оцениваются примерно в 170 млн. тонн. Нынешние затруднения связаны главным образом с тем, что сжигание ископаемых видов топлива создает значительные экологические проблемы локального и глобального характера. 139. В настоящее время принимаются меры по созданию условий для строительства небольших гидроэлектростанций, а также меры по обеспечению более широкого использования возобновляемых источников энергии. 140. В процессе строительства и эксплуатации новых объектов электроэнергетики Черногория будет обеспечивать соблюдение действующего национального законодательства и взятых на себя международных обязательств в области энергетики, охраны окружающей среды, конкуренции и т.д. Кроме того, будет учитываться требование о том, чтобы строительство новых объектов электроэнергетики не наносило ущерба природоохранным зонам, особенно тем, которые подпадают под международный режим охраны окружающей среды. 141. В области энергетики ставятся следующие первоочередные задачи: рациональное потребление электроэнергии и сокращение зависимости от импорта энергоресурсов при обеспечении оптимального использования национальных ресурсов и ускоренного освоения возобновляемых источников энергии. Промышленность 142. Существующая структура промышленности весьма неблагоприятна по нескольким параметрам; можно отметить, в частности, следующие аспекты: технологии и оборудование устарели, а в промышленности доминируют энергоемкие предприятия и предприятия, в структуре капитала которых преобладают основные фонды, тогда как оборотных фондов постоянно не хватает. 143. Уровень конкуренции в промышленности чрезвычайно низкий, и не происходит накопления капитала для инвестирования в проекты модернизации и развития. В таких условиях весьма затруднительно решать проблемы, связанные с перестройкой и модернизацией промышленных предприятий. 144. В число основных мер, которые будут приниматься в сфере промышленности в предстоящий период, входят продолжение приватизации и структурной перестройки, создание законодательной базы для либерализации рынка промышленной продукции и развитие малых и средних промышленных предприятий, что приведет к усилению конкуренции. Особое внимание следует уделять социальным и другим программам, предназначенным для работников, которые стали лишними в результате процесса приватизации. 145. Что касается устойчивого развития, то главная задача заключается в уменьшении воздействия промышленности на окружающую среду. B. Конституционная, политическая и правовая структура государства 1. Политическая структура 146. Черногория, которая является членом Организации Объединенных Наций, Совета Европы и других международных политических, экономических и прочих объединений и союзов, приняла свою новую Конституцию 22 октября 2007 года. 147. Черногория является независимым суверенным государством с республиканской формой управления. Это гражданское, демократическое, экологическое государство социальной справедливости, основанное на верховенстве права. Носителями суверенитета являются граждане, имеющие гражданство Черногории. Граждане осуществляют свои права непосредственно и через своих свободно избранных представителей. Полномочия, которые не проистекают из свободного волеизъявления граждан в ходе демократических выборов, проводимых в соответствии с законодательством, не могут быть ни установлены, ни признаны. 148. Черногория сотрудничает и поддерживает дружественные отношения с другими государствами, а также с региональными и международными организациями в соответствии с принципами и нормами международного права. Черногория имеет право становиться членом международных организаций. Черногория не может вступать в такой союз с другим государством, который привел бы к потере независимости и полной международной правосубъектности Черногории. 149. Властные полномочия в стране регулируются согласно принципу разделения на законодательную, исполнительную и судебную власть. Законодательная власть осуществляется парламентом, исполнительная власть - правительством, а судебная - судами. Власть ограничена Конституцией и законодательством. Отношения между ветвями власти основаны на системе сдержек и противовесов. Черногорию представляет Президент Черногории. Конституционный порядок и законность охраняются Конституционным судом. Вооруженные силы и органы безопасности находятся под демократическим гражданским контролем. 2. Конституционная структура Законодательная власть 150. Парламент принимает Конституцию, законы и другие постановления и законодательные акты общего характера (решения, выводы, резолюции, декларации и рекомендации); объявляет состояние войны и вводит чрезвычайное положение; принимает бюджет и утверждает окончательный вариант бюджета; принимает стратегию национальной безопасности и военную стратегию; принимает план развития и план территориального устройства Черногории; принимает решения относительно направления подразделений Вооруженных сил Черногории в состав международных сил; определяет административное устройство государства; осуществляет надзор за Вооруженными силами и органами безопасности; принимает решения о проведении общенациональных референдумов; избирает и отстраняет от должности премьер-министра и членов правительства; избирает и отстраняет от должности Председателя Верховного суда и Председателя и судей Конституционного суда; назначает и отстраняет от должности: Генерального государственного прокурора и государственных прокуроров, Уполномоченного по правам и свободам человека, Председателя Центрального банка и членов Совета Центрального банка Черногории, Председателя и членов Президиума Государственной счетной палаты, а также других должностных лиц в соответствии с законодательством; предоставляет иммунитет; объявляет амнистию; ратифицирует международные соглашения; принимает решения о государственных займах и кредитах Черногории; принимает решения об использовании государственной собственности, стоимость которой выше суммы, предусмотренной законом; выполняет также другие функции, предусмотренные Конституцией или законодательством. 151. Депутаты парламента избираются прямым тайным голосованием путем проведения всеобщих выборов, на которых все избиратели имеют равные права. Парламент состоит из 81 депутата. Срок полномочий депутатов - четыре года. Срок работы парламента очередного созыва может быть сокращен, и допускается также роспуск парламента. Если срок полномочий парламента данного созыва истекает в то время, когда в стране действует военное положение или чрезвычайное положение, этот срок полномочий продлевается не более чем на 90 дней с того момента, когда исчезли обстоятельства, которые были причиной объявления такого положения. Парламент может сократить срок своих полномочий по предложению Президента Черногории, правительства или не менее чем 25 депутатов парламента. 152. Статья 79 Конституции Черногории предусматривает, что национальным и другим меньшинствам гарантировано, в частности, право на свое представительство в парламенте Черногории и в органах местного самоуправления там, где эти меньшинства составляют значительную часть населения, в соответствии с принципом квотирования. 153. Когда 29 марта 2009 года проводились последние досрочные выборы в парламент Черногории, в списках избирателей числились 498 305 зарегистрированных избирателей, из которых 329 819 проголосовали. 154. В парламент Черногории нынешнего 24-го созыва входит 81 депутат от следующих партий: 36 депутатов от Демократической партии социалистов; 16 депутатов от Социалистической народной партии; 9 депутатов от Социал-демократической партии; 8 депутатов от Новой сербской демократии; 5 депутатов от Движения за перемены; 3 депутата от Боснийской партии; 4 депутата от албанских партий (Демократический союз албанцев - 1 депутат, Демократический союз в Черногории - Албанская альтернатива - 1 депутат, Новая демократическая сила (ФОРЦА) - 1 депутат; албанская коалиция "Перспектива" - 1 депутат). 155. В состав парламентской фракции Демократической партии социалистов входит одна женщина, являющаяся депутатом от Хорватской гражданской инициативы. 156. Из 81 депутата парламента Черногории 11 депутатов - женщины: 7 женщин входят во фракцию Демократической партии социалистов; 3 женщины входят во фракцию Социалистической народной партии; 1 женщина входит во фракцию Социал-демократической партии. 157. В настоящее время депутаты-женщины занимают 13,58% всех мест в парламенте Черногории. Президент Черногории 158. Президент Черногории избирается прямым тайным голосованием путем проведения всеобщих выборов, на которых все избиратели имеют равные права. Президентом Черногории может стать любой гражданин Черногории, который прожил в Черногории не менее 10 лет из последних 15 лет. О том, что назначаются выборы Президента Черногории, объявляет спикер парламента. Президент Черногории избирается на пятилетний срок. Один и тот же человек может избираться на должность Президента не более двух раз. 159. Президент Черногории приступает к исполнению своих обязанностей после того, как дает клятву перед членами парламента. Если срок полномочий Президента истекает в то время, когда в стране действует военное положение или чрезвычайное положение, этот срок полномочий продлевается не более чем на 90 дней с того момента, когда исчезли обстоятельства, которые были причиной объявления такого положения. 160. Президент Черногории не может исполнять никакие другие государственные функции. 161. Срок полномочий Президента Черногории может заканчиваться по истечении срока, на который был избран Президент, в результате подачи заявления об отставке, вследствие неспособности Президента исполнять его/ее функции или вследствие отстранения от должности. 162. Президент может быть привлечен к ответственности за нарушение Конституции. Процедура определения того, нарушил ли Президент Черногории Конституцию, может быть инициирована парламентом по предложению не менее чем 25 членов парламента. Предложение о начале этой процедуры представляется парламентом Президенту Черногории, чтобы он ответил на предъявленные ему обвинения. Решение о том, была ли нарушена Конституция, выносится Конституционным судом, и оно незамедлительно публикуется и представляется парламенту и Президенту Черногории. После того как Конституционный суд постановил, что Президент нарушил Конституцию, парламент может отстранить Президента Черногории от должности. 163. Если срок полномочий Президента Черногории прекращается, то до выборов нового Президента, а также в случае временной неспособности Президента выполнять свои обязанности их выполняет парламент. 164. Президент Черногории представляет Черногорию внутри страны и за рубежом; командует Вооруженными силами, руководствуясь решениями Совета обороны и безопасности; своими указами вводит в действие законы; назначает парламентские выборы; предлагает парламенту кандидатуру премьер-министра после консультаций с представителями политических партий, представленных в парламенте, а также кандидатуры Председателя и судей Конституционного суда и Уполномоченного по правам и свободам человека; назначает и отзывает послов и глав других дипломатических миссий Черногории за рубежом по предложению правительства и после получения заключения парламентского комитета, ответственного за международные отношения; принимает верительные грамоты и уведомления об отзыве иностранных дипломатов; награждает медалями и почестями Черногории; объявляет амнистию; выполняет другие функции, предусмотренные Конституцией или законодательством. Исполнительная власть 165. Правительство проводит внутреннюю и внешнюю политику Черногории; обеспечивает соблюдение законов, других положений и законодательных актов; принимает указы, решения и прочие постановления для обеспечения соблюдения законов; заключает международные соглашения; предлагает план развития и план территориального размещения в Черногории; предлагает бюджет и окончательный вариант бюджета; предлагает стратегию национальной безопасности и национальную военную стратегию; принимает решения о признании государств и об установлении дипломатических и консульских отношений с другими государствами; предлагает кандидатуры послов и глав других дипломатических миссий Черногории за рубежом; выполняет другие задачи предусмотренные Конституцией и законодательством. 166. Правительство состоит из премьер-министра, одного или более заместителей премьер-министра и министров. Премьер-министр представляет правительство и руководит его работой. Судебная власть 167. В Черногории судебная власть находится в руках судов. Черногорские суды были созданы в соответствии с Законом о судах ("Official Gazette of RMNE", № 5/02, 49/04, 22/08 и 39/11) и являются независимыми и самостоятельными. Законодательство регулирует порядок создания судов, их юрисдикцию, структуру и организацию работы, а также судебные процедуры. 168. Суды выносят свои решения на основании Конституции, законов, а также ратифицированных и опубликованных международных договоров. Создание военных и чрезвычайных судов запрещено. Судебное разбирательство носит открытый характер, и судебные решения принимаются судебными коллегиями, за исключением случаев, когда закон требует, чтобы решение принимал один судья. Судейская работа носит постоянный характер, и судьи пользуются служебным иммунитетом. 169. В Черногории имеются следующие суды: основные суды, высокие суды, хозяйственные суды, Апелляционный суд Черногории, Административный суд Черногории и Верховный суд Черногории. Основные суды 170. В Черногории есть 15 основных судов, которые имеют указанную ниже юрисдикцию. 171. Юрисдикция основных судов в уголовных делах: a) рассмотрение в первой инстанции дел об уголовных преступлениях, за совершение которых законодательство предусматривает основное наказание в виде штрафа или тюремного заключения на срок до 10 лет, независимо от характера, профессии или положения лица, ставшего объектом судебного разбирательства, и независимо от того, было ли это преступление совершено в мирное время, в период действия чрезвычайного положения, в период существования непосредственной военной угрозы или состояния войны, за исключением случаев, когда для разбирательства по некоторым из этих уголовных преступлений устанавливается компетенция иного суда; b) рассмотрение в первой инстанции дел об уголовных преступлениях, которые в соответствии со специальным законодательством подпадают под юрисдикцию основных судов; c) проведение разбирательства и принятие решений в связи с просьбами о помиловании, об отмене мер пресечения или о прекращении правовых последствий вынесенных приговоров в тех случаях, когда постановления по таким приговорам и/или мерам выносились данным основным судом. 172. Что касается гражданских исков, то основные суды уполномочены выступать в качестве суда первой инстанции по следующим делам: a) споры, касающиеся собственности, брака, семьи, прав человека, авторских прав и других вопросов, за исключением споров, отнесенных законодательством к компетенции иного суда; b) споры, касающиеся опровержений или ответов на какие-либо сообщения в средствах массовой информации и на обращения, связанные с нарушением прав человека, совершенным в результате использования средств массовой информации. 173. Основные суды имеют также юрисдикцию суда первой инстанции для вынесения решений по трудовым спорам, которые касаются вопросов следующего характера: трудоустройство; заключение и соблюдение коллективных договоров, а также любые споры между работодателями и профессиональными союзами; применение законодательных положений о забастовках; выборы и роспуск каких-либо корпоративных органов и других юридических лиц. 174. При рассмотрении других правовых вопросов основные суды имеют следующую юрисдикцию: вынесение постановлений суда первой инстанции по делам, не связанным со спорами, за исключением случаев, когда в Законе о судах предусмотрено иное; урегулирование вопросов, связанных с принудительным обеспечением исполнения и спорами, которые возникают в процессе или в результате применения процедур обеспечения исполнения, если в Законе о судах не предусмотрено иное; вынесение постановлений о признании и обеспечении исполнения решений иностранных судов, за исключением тех, которые входят в компетенцию хозяйственного суда; выполнение функций, связанных с оказанием правовой помощи. 175. Основные суды обладают юрисдикцией суда первой инстанции и в других делах, если закон не относит их к юрисдикции иного суда. Основные суды выполняют и другие функции, установленные законодательством. Высокие суды 176. В Черногории есть два высоких суда (в Подгорице и Биело-Поле). Они рассматривают дела, связанные с уголовными преступлениями, которые влекут за собой основное наказание в виде тюремного заключения на срок более 10 лет, независимо от характера, профессии или положения лица, ставшего объектом судебного разбирательства, и независимо от того, было ли это преступление совершено в мирное время, в период действия чрезвычайного положения, в период существования непосредственной военной угрозы или состояния войны, а также дела, связанные со следующими уголовными преступлениями: a) неумышленное убийство; изнасилование; создание угрозы для безопасности воздушного движения; несанкционированное производство, обладание и распространение наркотиков; подстрекательство к насильственному изменению конституционного строя; раскрытие конфиденциальных данных; разжигание ненависти, раздоров и нетерпимости на национальной, расовой или религиозной почве; нарушение территориальной целостности; причастность к антиконституционной деятельности; подготовка к совершению действий, направленных против конституционного строя и безопасности Черногории; отмывание денег; b) преступления, совершенные организованными преступными группами, независимо от степени серьезности предусмотренных мер наказания; c) уголовные преступления с элементами коррупции: нарушение принципа равноправия при заключении деловых сделок; злоупотребление своим монопольным положением; провоцирование банкротства; мошенничество с банкротством; торговля своим влиянием; подделка бухгалтерских счетов; незаконное использование оценочных данных; разглашение коммерческих секретов; разглашение и использование конфиденциальных данных, относящихся к деятельности фондовой биржи; получение взятки; дача взятки; злоупотребление должностью; злоупотребление своим положением в ходе предпринимательской деятельности; мошенничество в ходе исполнения своих служебных обязанностей; злоупотребление властью в ходе деловых операций, влекущее за собой наказание в виде лишения свободы на срок в восемь лет или больше; d) уголовные преступления, которые отнесены специальным законодательством к юрисдикции высоких судов; e) определение порядка удовлетворения запросов о выдаче обвиняемых или осужденных и определение порядка признания и обеспечения исполнения постановлений иностранных судов по уголовным делам; f) они выполняют другие функции, определенные законодательством. 177. В качестве судов второй инстанции высокие суды рассматривают апелляции на постановления основных судов. 178. Высокие суды не только выносят судебные решения, но и выполняют следующие функции: урегулируют юрисдикционные коллизии между основными судами на своей территории; рассматривают просьбы о смягчении приговоров на основе решения суда; рассматривают просьбы об отмене мер пресечения или о прекращении правовых последствий приговоров, которые включают запрет на пользование определенными правами, в случае, если эти приговоры или меры были следствием решения данного высокого суда; оказывают международную правовую помощь по уголовным делам; выполняют иные функции, определенные законодательством. 179. Ниже приводится таблица с информацией о приговорах, вынесенных основными и высокими судами. Таблица 23 Приговоры СУДЫ Осуждение Условное наказание Штраф Лишение свободы 180. Ниже приводится таблица с информацией об уголовных преступлениях против жизни и здоровья. Таблица 24 Уголовные преступления (нападение) Число дел Доля в общем числе уголовных дел Закрыты в 2010 году Закрыты в 2009 году Закрыты в 2008 году 181. Ниже приводится таблица с информацией об уголовных преступлениях против собственности. Таблица 25 Уголовные преступления (против собственности) 182. Ниже приводится таблица с информацией об уголовных преступлениях против половой свободы. Таблица 26 Уголовные преступления (против половой свободы) 183. С 2004 года по 2011 год суды, имеющие соответствующую юрисдикцию, рассмотрели 14 дел, связанных с торговлей людьми (статья 444 Уголовного кодекса) и торговлей детьми для целей усыновления (статья 445 Уголовного кодекса). К 31 декабря 2011 года были вынесены окончательные постановления по 12 из этих дел. 184. В результате вынесения окончательных постановлений по 11 делам обвиняемые (27 человек) были осуждены, а в соответствии с постановлением по 1 делу обвиняемые (4 человека) были оправданы. 185. Калечащие операции на женских половых органах и нападения с применением кислоты не выделены в Уголовном кодексе Черногории в качестве отдельных категорий уголовных преступлений. 186. Максимальная и средняя продолжительность содержания под стражей до судебного разбирательства - выдача ордера на задержание и срок содержания под стражей во время расследования (статья 177 Уголовно-процессуального кодекса): по решению судьи, ведущего расследование, обвиняемый может содержаться под стражей не более чем месяц со дня лишения свободы; после истечения этого срока обвиняемый может быть оставлен под стражей только на основании постановления о продлении срока его задержания; срок содержания под стражей может быть продлен не более чем на два месяца на основании постановления коллегии, упомянутой в пункте 7 статьи 24 Уголовно-процессуального кодекса, и по ходатайству государственного прокурора, содержащему объяснение причин; разрешается подавать апелляцию на постановление вышеупомянутой коллегии, однако эта апелляция не приостанавливает исполнение этого постановления; если ведется разбирательство в связи с уголовным преступлением, влекущим за собой наказание в виде тюремного заключения сроком более пяти лет, коллегия Верховного суда может, получив обоснованное ходатайство государственного прокурора, при наличии серьезных оснований продлить срок содержания под стражей еще не более чем на три месяца; обвиняемый должен быть освобожден, если обвинительное заключение не будет вынесено до истечения сроков, указанных в пунктах 2 и 3 Уголовно-процессуального кодекса. 187. Смертная казнь не предусмотрена в Уголовном кодексе Черногории. Самый суровый приговор, который может быть вынесен судом, - это тюремное заключение сроком в 40 лет. Хозяйственные суды 188. В Черногории есть два хозяйственных суда (в Подгорице и Биело-Поле), которые являются судами первой инстанции по следующим делам: a) споры между отечественными и иностранными компаниями, предпринимателями и другими юридическими лицами, занимающимися коммерческой деятельностью, возникающие в процессе их деловых отношений, и споры между отечественными и иностранными компаниями, предпринимателями и другими юридическими лицами, занимающимися коммерческой деятельностью, и лицами, которые не занимаются коммерческой деятельностью, возникающие в процессе их деловых отношений, даже в тех случаях, когда одной из сторон в таком споре является физическое лицо, если это лицо связано с любой из сторон в качестве соучастника судебного спора по вопросу материального права; b) споры, связанные с регистрацией хозяйствующих субъектов, а также споры, возникающие в процессе отношений, которые регулируются корпоративным правом; c) споры, связанные с обязательным судебным урегулированием, банкротством или ликвидацией коммерческих предприятий, независимо от возможностей другой стороны или от времени начала спора, если иное не предусмотрено законом; d) споры, связанные с авторскими правами и правами промышленной собственности, которыми обладают стороны, упомянутые в подпункте a) настоящего пункта; e) споры, связанные с правами художников, правами размножения, воспроизведения и распространения аудиовизуальных материалов, а также споры, связанные с компьютерными программами и их использованием и передачей, между сторонами, упомянутыми в подпункте a) настоящего пункта; f) споры, связанные с распределением собственности между сторонами, упомянутыми в подпункте a) настоящего пункта; g) споры, связанные с нарушением правил конкуренции, злоупотреблением монопольным или господствующим положением на рынке и заключением монопольных соглашений; h) споры, связанные с плавсредствами и судоходством в морских и внутренних акваториях, а также споры, регулируемые правом судоходства, за исключением споров, касающихся перевозки пассажиров; i) споры, связанные с летательными аппаратами, и споры, регулируемые воздушным правом, за исключением споров, касающихся перевозки пассажиров; j) споры, связанные с другими правовыми вопросами, которые в соответствии с законодательством отнесены к компетенции хозяйственных судов. 189. Хозяйственные суды первой инстанции: a) ведут разбирательства, связанные с обязательным урегулированием, банкротством и ликвидацией; b) ведут разбирательства, связанные с занесением компаний и других юридических лиц в судебный реестр, в тех случаях, когда законодательство устанавливает компетенцию этих судов в таких делах; c) принимают решения о проведении разбирательства и осуществляют его в целях обеспечения исполнения и гарантий в тех случаях, когда хозяйственный суд или арбитражный орган выдал документ о принудительном исполнении или же когда аутентичный документ был выдан юридическими лицами, упомянутыми под номером 1 пункта 1 настоящей статьи; d) принимают решения о проведении разбирательства и осуществляют его в целях обеспечения исполнения и гарантий на борту морских и воздушных судов независимо от правосубъектности сторон; e) принимают решения в ходе судебного разбирательства не по спору между сторонами, касающиеся морских и воздушных судов; f) принимают решения относительно признания и обеспечения исполнения постановлений иностранных хозяйственных судебных органов, а также постановлений иностранных арбитражных органов. 190. Хозяйственные суды выполняют также иные функции в соответствии с законодательством. Апелляционный суд Черногории 191. Юрисдикция Апелляционного суда, местом расположения которого является Подгорица, распространяется на всю территорию Черногории. Апелляционный суд: рассматривает апелляции на решения высоких судов первой инстанции, а также апелляции на решения хозяйственных судов; урегулирует коллизии между юрисдикцией основного суда одного района и высокого суда другого района, между юрисдикцией основных судов и высоких судов, между юрисдикцией различных высоких судов и между юрисдикцией хозяйственных судов; выполняет также иные функции в соответствии с законодательством. Административный суд Черногории 192. Юрисдикция Административного суда, местом расположения которого является Подгорица, распространяется на всю территорию Черногории. Административный суд рассматривает: административные споры, касающиеся законности административных актов и других отдельных решений, как предусмотрено законодательством; экстраординарные средства правовой защиты от окончательных обязательных решений, касающихся правонарушений. 193. Административный суд выполняет также иные функции в соответствии с законодательством. Верховный суд Черногории 194. Верховный суд является высшей судебной инстанцией в Черногории и находится в Подгорице. 195. Коллегия Верховного суда: a) принимает постановления и заключения принципиального характера по юридическим вопросам; b) рассматривает вопросы, касающиеся работы судов, применения законов и других положений, а также осуществления судебных полномочий, и доводит информацию об этом до парламента, когда считает это необходимым; c) принимает правила процедуры судебных инстанций и Коллегии Верховного суда; d) выносит заключения по кандидатам на должности Председателя и судей Верховного суда; e) выполняет также иные функции в соответствии с законодательством. 196. Расширенная Коллегия Верховного суда включает членов Коллегии Верховного суда и председателей Апелляционного суда, Административного суда и высоких судов. Коллегия Верховного суда принимает постановления и заключения принципиального характера по юридическим вопросам. 197. Постановление принципиального характера по юридическому вопросу - это решение по вопросу права, которое имеет принципиальное значение для разбирательства по правовым вопросам, осуществляемого Верховным судом, а также по правовым вопросам, которые касаются равенства граждан перед законом и уважения их прав и свобод, гарантированных Конституцией и международными договорами. Каждый суд может ходатайствовать о принятии постановления принципиального характера или же о внесении в него поправки. 198. Заключение принципиального характера выносится по конкретному вопросу права, который возник вследствие судебной практики Верховного суда или нижестоящих судов и который имеет значение для единообразного применения Конституции и законов на территории Черногории. 199. Верховный суд: a) принимает решения в качестве суда третьей инстанции, как предусмотрено законодательством; b) принимает решения по экстраординарным средствам правовой защиты от постановлений других судов Черногории; c) принимает решения, отменяющие постановления, вынесенные тем или иным составом его судей, как предусмотрено законодательством; d) принимает решения об изменении территориальной юрисдикции, когда становится очевидным, что другой суд, обладающий юрисдикцией в таких делах, сможет вести разбирательство более эффективно, или же по иным важным причинам; e) принимает решения о территориальной юрисдикции того или иного суда в тех случаях, когда юрисдикция судов Черногории не исключена и когда невозможно точно установить, какой из судов имеет территориальную юрисдикцию в конкретном деле, касающемся вопроса права; f) урегулирует коллизию между юрисдикцией различных судов на территории Черногории, за исключением случаев, когда уже установлена компетенция другого суда; g) выполняет также иные функции в соответствии с законодательством. 200. Когда речь идет о делах об изменении территориальной юрисдикции, о назначении суда, имеющего территориальную юрисдикцию, или о юрисдикционной коллизии, постановления Верховного суда выносятся коллегией из трех судей без проведения слушаний. Судейский совет 201. Судейский совет является независимым, самостоятельным органом, который обеспечивает независимость и самостоятельность судов и судей. Он создается на основании Закона о Судейском совете ("Official Gazette of MNE", № 13/08 и 39/11). 202. В Конституции установлены следующие полномочия Судейского совета: выбирать и отстранять от должности судей, председателей судов и народных заседателей; прекращать судейские полномочия; определять число судей и народных заседателей для того или иного судопроизводства; рассматривать доклады о деятельности судов, заявления и жалобы на работу судов и определять свою позицию по этим вопросам; принимать решения относительно иммунитета судей; делать рекомендации правительству относительно суммы ассигнований на деятельность судов; выполнять также иные функции в соответствии с законодательством. 203. Вопросы, касающиеся Судейского совета, освещаются не только в Конституции, но и в Законе о Судейском совете, который содержит положения, регулирующие порядок избрания и прекращения полномочий членов Судейского совета, организацию и порядок работы Судейского совета, процедуру избрания судей и народных заседателей, процедуру прекращения судебных полномочий, дисциплинарную ответственность и порядок отстранения от должности судей и народных заседателей. Таким образом, Судейский совет: рассматривает жалобы на работу судей; принимает решения о дисциплинарной ответственности судей; выносит заключения относительно законопроектов, касающихся деятельности судебных органов; обеспечивает функционирование, поддержание и единообразие тех элементов Системы судебной информации, которые касаются работы судов; обеспечивает обучение лиц, занимающих судейские должности, в сотрудничестве с Прокурорским советом; ведет реестр судей; рассматривает жалобы, поступившие от судей, и формулирует свое мнение относительно угроз для их независимости и самостоятельности; разрабатывает директивы для определения необходимого числа судей и других судебных должностных лиц и сотрудников; разрабатывает методологию подготовки доклада о работе судов и годовых планов работы; 204. В соответствии со статьей 127 Конституции Черногории Судейский совет состоит из Председателя и девяти членов. Председателем Судейского совета является Председатель Верховного суда, а членами Судейского совета являются: четыре судьи, выбираемые и отстраняемые от должности Судейским совещанием; два депутата парламента, представляющие парламентское большинство и оппозицию, выбираемые и отстраняемые от должности парламентом; два видных юриста, назначаемые и отстраняемые от должности Президентом Черногории и министром юстиции. 205. Судьи и председатели судов выбираются и назначаются Судейским советом. Председателям судов не разрешается быть членами Судейского совета. 206. Конституционный суд стоит на страже конституционного порядка и законности. Он выносит постановления по следующим вопросам: соответствие законов Конституции и ратифицированным и опубликованным международным договорам; соответствие других законодательных актов и постановлений общего порядка Конституции и законам; жалобы на нарушение прав человека и свобод, гарантированных Конституцией, подаваемые после того, как были исчерпаны все другие имеющиеся средства правовой защиты; нарушалась ли Конституция Президентом Черногории; коллизии подведомственности между судами и другими государственными органами, между государственными органами и органами местного самоуправления, а также между органами местного самоуправления; запрещение деятельности политической партии или неправительственной организации; споры, связанные с выборами и референдумами, которые не входят в компетенцию других судов; соответствие Конституции тех мер и действий государственных властей, которые имеют место в условиях войны или чрезвычайной ситуации. Конституционный суд выполняет также другие обязанности, возложенные на него Конституцией. 207. В состав Конституционного суда входят семь судей. Судьи Конституционного суда избираются на девятилетний срок. Председатель Конституционного суда избирается из числа его судей на трехлетний срок. На должность судьи Конституционного суда может быть избран человек, имеющий репутацию видного специалиста по вопросам права и отработавший по этой профессии не менее 15 лет. Председателю и судьям Конституционного суда не разрешается быть членом парламента, занимать другие государственные должности или совмещать свою работу с какими-либо другими профессиональными обязанностями. 208. Если в ходе рассмотрения вопроса о том, соответствует ли данный законодательный акт Конституции и законодательству, данный акт перестал действовать, но последствия его применения не устранены, Конституционный суд обязан установить, соответствовал ли данный законодательный акт Конституции и законодательству в то время, когда он находился в силе. Конституционный суд стоит на страже конституционного порядка и законности и доводит до сведения парламента случаи, когда те или иные акты не соответствуют Конституции и законодательству. 209. Все имеют право инициировать процедуру проверки соответствия законодательству и Конституции. Эта процедура может быть инициирована судом, другим государственным органом, органом местного самоуправления или пятью членами парламента. Сам Конституционный суд тоже может стать инициатором проверки соответствия действующему законодательству и Конституции. Во время этой процедуры Конституционный суд может приостановить действие конкретного законодательного акта, соответствие которого Конституции и законодательству он проверяет, или исполнение решения, принятого на его основании, если его исполнение может нанести непоправимый ущерб. Решения Конституционного суда принимаются большинством голосов всех его судей и подлежат публикации. Они носят обязательный характер и подлежат исполнению. При необходимости правительство обеспечивает исполнение решения Конституционного суда. 210. Ниже приводится таблица, показывающая общее число судей. Таблица 27 Судьи Число судей 211. Ниже приводится таблица, показывающая число нерассмотренных дел (накопившиеся дела) на одного судью на различных уровнях судебной системы. Таблица 28 Незакрытые дела Суды Закрыты Не закрыты Апелляционный суд Административный суд Верховный суд 212. Ниже приводится таблица, показывающая суммы государственных ассигнований, выделяемых на судебную систему. Таблица 29 Государственные расходы на судебную систему 19 289 958,37 евро 19 943 897,96 евро 20 080 914,22 евро 19 779 371,38 евро 13 586 548,48 евро Органы государственной прокуратуры 213. Органы государственной прокуратуры являются неотъемлемой и независимой составной частью органов государственной власти; они отвечают за обеспечение уголовного преследования лиц, совершивших уголовные преступления и другие наказуемые правонарушения, которые преследуются по закону. Функции государственной прокуратуры выполняют государственные прокуроры, каждый из которых имеет одного заместителя или несколько заместителей. Верховный государственный прокурор и государственные прокуроры номинируются Прокурорским советом и назначаются парламентом на пятилетний срок. Прокурорский совет обеспечивает независимость органов государственной прокуратуры и государственных прокуроров. Члены Прокурорского совета избираются и отстраняются от должности парламентом. Порядок избрания, сроки полномочий, компетенция и организация работы Прокурорского совета регулируются законом. Заместители государственных прокуроров работают на постоянной основе, за исключением заместителей главных государственных прокуроров, которые назначаются на трехлетний срок полномочий, после чего, в случае их переизбрания, они работают на постоянной основе. 214. В Черногории органы государственной прокуратуры включают Верховную государственную прокуратуру, две генеральные прокуратуры и 13 главных прокуратур. В Верховной государственной прокуратуре имеется Отдел по борьбе с организованной преступностью, коррупцией, терроризмом и военными преступлениями, возглавляемый специальным прокурором. 215. Юрисдикция Верховной государственной прокуратуры распространяется на всю территорию Черногории, а ее головные учреждения находятся в Подгорице. Верховная государственная прокуратура представляет дела в Верховный суд Черногории, Апелляционный суд Черногории, Административный суд Черногории, другие суды и другие органы государственной власти в соответствии с законодательством. Действуя согласно положениям законодательства, Верховная государственная прокуратура подает ходатайства в целях защиты законности. Верховная государственная прокуратура выполняет также другие функции, которые не отнесены законом к компетенции генеральных и главных государственных прокуратур. 216. Парламент принял Решение об избрании членов Прокурорского совета в соответствии с Конституцией и Законом об органах государственной прокуратуры. Прокурорский совет состоит из Председателя и десяти членов. Верховный государственный прокурор является Председателем Прокурорского совета. Государственное управление 217. Государственное управление осуществляется в Черногории в соответствии с правами и обязанностями, установленными в Конституции, законах, других положениях и законодательных актах общего характера. Функции государственного управления выполняют министерства, а также органы местного самоуправления или любые другие юридические лица, которым переданы или поручены такие функции. Местное самоуправление 218. Конституция гарантирует право на местное самоуправление в качестве одного из основных прав и закладывает правовую основу для развития и независимости органов местного самоуправления. Таким образом, согласно Конституции органы местного самоуправления принимают решения самостоятельно, действуя через свободно избранных представителей, а право на местное самоуправление включает в себя право граждан и органов местного самоуправления регулировать и вести определенные государственные и прочие дела под свою ответственность и в интересах местного населения. 219. Местное самоуправление организовано в следующих формах: столичный округ, округ исторической столицы, община. В Черногории есть 19 общин, которые имеют свою собственность, свой бюджет и существуют на собственные доходы, а также на средства, выделяемые государством. Органами управления общины являются ее Собрание и ее Председатель. Общины обладают правосубъектностью и самостоятельно выполняют свои обязанности в рамках своей сферы компетенции. Правительство может распустить Собрание общины или отстранить от должности Председателя общины только в случае, если в течение более чем шестимесячного периода они не выполняли обязанности, входящие в их сферу компетенции. 220. Все общины в Черногории (включая столичный округ и округ исторической столицы) входят в Союз общин, который является общенациональным объединением местных общин Черногории. 221. Задача Союза общин заключается в том, чтобы оказывать услуги его членам, выражать их интересы и сотрудничать с государственными органами, другими национальными объединениями и международными организациями и благодаря этому быть подлинным представителем децентрализованного, деполитизированного и демократического местного самоуправления, способным выполнять стоящие перед ним задачи на законных основаниях, эффективно и рационально в интересах граждан. 222. Союз общин преследует следующие цели: развивать местную демократию и защищать общие интересы органов местного самоуправления; улучшать организацию, методы работы и функционирование органов местного самоуправления; создавать условия для развития различных форм сотрудничества во всех областях между местными общинами Черногории; сотрудничать с международными организациями и объединениями органов местного самоуправления. 223. Союз общин: развивает и совершенствует правовую систему и статус органов местного самоуправления; развивает и совершенствует деятельность в области жилищного и коммунального хозяйства, территориального планирования, строительства, транспорта, ремонта дорог, коммерческого и некоммерческого хозяйствования и в других областях, которые входят в сферу компетенции органов местного самоуправления; сотрудничает с местным населением для удовлетворения его потребностей общими усилиями; представляет общие интересы местного населения в государственных органах и в других национальных и международных организациях; сотрудничает с международными организациями, объединяющими органы местного самоуправления, и с другими международными организациями; поддерживает процесс изучения соответствующих форм участия граждан в решении вопросов местного самоуправления; участвует в процессах консультирования с народом и высказывает мнения и предложения относительно законов и других законодательных актов, регулирующих вопросы, имеющие большое значение для местного населения; осуществляет международное сотрудничество с местными общинами других стран и регионов; повышает уровень образования и культуры граждан и должностных лиц органов местного самоуправления; занимается издательской деятельностью; проводит другие мероприятия, интересующие членов Союза. Вооруженные силы 224. Вооруженные силы защищают независимость, суверенитет и территориальную целостность Черногории в соответствии с принципами международного права, регулирующими применение силы. Вооруженные силы находятся под демократическим гражданским контролем. Военнослужащие Черногории могут входить в состав международных сил. 225. Совет обороны и безопасности: принимает решения, касающиеся командования Вооруженными силами Черногории; анализирует и оценивает положение Черногории в плане безопасности и принимает решения, касающиеся соответствующих необходимых мер; назначает, повышает в звании и увольняет с воинской службы офицеров Вооруженных сил; вносит в парламент предложения о введении военного или чрезвычайного положения; вносит предложения об использовании Вооруженных сил в составе международных сил; выполняет другие обязанности, предусмотренные Конституцией и законодательством. 226. Совет обороны и безопасности Черногории состоит из Президента Черногории, спикера парламента и премьер-министра. Президент Черногории является Председателем Совета обороны и безопасности. 3. Средства массовой информации 227. Конституция Черногории, в частности, гласит: "Каждый имеет право свободно выражать свое мнение устно, письменно, с помощью изображений или любым другим образом. Право на свободу выражения мнений может ограничиваться только правом других на защиту своего достоинства, своей репутации и чести и в случае, если оно угрожает общественной морали или безопасности Черногории". 228. Статья 49 Конституции Черногории гарантирует "свободу печати и других форм общественной информации", а также "право учреждать - без получения одобрения, путем регистрации в компетентном ведомстве - газеты и другие средства массовой информации". Она гарантирует также "право на ответ и право на опровержение любой недостоверной, неполной или неправильно сообщенной информации, которая нарушает права или интересы человека, и право на возмещение ущерба, нанесенного публикацией недостоверных данных или недостоверной информации". 229. Статья 50 Конституции Черногории гласит: "В Черногории нет цензуры. Компетентный суд может не допустить распространение информации и идей через средства массовой информации, только если это необходимо для предотвращения подстрекательства к насильственному свержению конституционного строя, для сохранения территориальной целостности Черногории, для предотвращения пропаганды войны или подстрекательства к насилию или совершению уголовных преступлений и для предотвращения пропаганды расовой, национальной или религиозной ненависти или дискриминации". 230. Законодательство Черногории, касающееся средств массовой информации, включает в себя Закон о средствах массовой информации ("Official Gazette of MNE", № 59/02), Закон о службах общественного вещания в Черногории ("Official Gazette of MNE", № 79/08), Закон об электронных средствах массовой информации ("Official Gazette of MNE", № 46/10) и Закон о ратификации Европейской конвенции о трансграничном телевидении ("Official Gazette of MNE", № 01/08): Закон о средствах массовой информации, который является главным законом, регулирующим деятельность средств массовой информации, излагает основные условия осуществления свободы выражения мнений и свободы средств массовой информации. Статья 1 Закона о средствах массовой информации гласит: "Средства массовой информации в Республике Черногория являются свободными. Цензура средств массовой информации в Республике Черногория запрещена. Республика Черногория обеспечивает и гарантирует свободу информации на уровне стандартов, содержащихся в международных документах (Организации Объединенных Наций, ОБСЕ, Совета Европы, Европейского союза) о правах и свободах человека. Настоящий Закон толкуется и исполняется в соответствии с принципами, содержащимися в Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, и применяется с учетом судебной практики Европейского суда по правам человека". Закон о службах общественного вещания в Черногории регулирует деятельность служб общественного вещания - "Радио и телевидения Черногории" - в соответствии с законодательством и международными нормами и стандартами в этой области. Закон об электронных средствах массовой информации регулирует права, обязанности и ответственность юридических и физических лиц, занимающихся производством и предоставлением услуг аудиовизуальных средств массовой информации (называемых далее "услугами АВС"), а также услуг по электронной публикации через электронные коммуникационные сети; регулирует сферу компетенции, статус и источники финансирования Агентства электронных средств массовой информации; регулирует деятельность в целях предотвращения незаконной концентрации средств массовой информации; поощряет плюрализм в средствах массовой информации, а также регулирует другие вопросы, имеющие значение для предоставления услуг АВС в соответствии с международными конвенциями и стандартами. 4. Политические партии 231. Закон 2011 года о политических партиях регулирует условия и порядок создания, организации, регистрации, объединения и прекращения деятельности политических партий (статья 1). В этом Законе сказано, что политическая партия - это организация граждан, свободно и добровольно объединившихся для достижения политических целей демократическим и мирным путем (статья 2). Закон запрещает деятельность таких партий, которые ставят перед собой следующие цели: насильственное изменение конституционного строя, нарушение территориальной целостности Черногории, нарушение прав и свобод человека, гарантированных Конституцией, провоцирование и разжигание национальной, религиозной или иной вражды или нетерпимости. 232. В Черногории партию могут создать не менее чем 200 граждан, имеющих право голоса в Черногории, которые добровольно подписывают заявление о создании партии. Лица, занимающие судейские и прокурорские должности, уполномоченные по правам и свободам человека и кадровые полицейские и военнослужащие не могут стать основателями никакой политической партии (статья 7). 233. Никакая партия не может функционировать в Черногории, если она не зарегистрирована согласно вышеупомянутому Закону или же если ее центральное отделение не находится в Черногории (статья 5). 234. Для того чтобы начать свою деятельность, партии должны быть занесены в Реестр политических партий, который ведет Министерство внутренних дел, издающее директивы относительно содержания и процедуры ведения этого Реестра (статья 14). 235. Каждая партия может войти в состав более широких политических союзов внутри страны и за рубежом, сохраняя при этом статус отдельного юридического лица. Партия может объединиться с другой партией или несколькими партиями, которые занесены в Реестр, для того чтобы образовать новую партию, и в этом случае первоначальная партия теряет статус юридического лица, а партия, образованная в результате слияния двух или более партий, становится новым юридическим лицом. 236. Партия прекращает свое существование после того, как она вычеркивается из Реестра. 237. Уполномоченный орган принимает решение об исключении партии из Реестра в следующих случаях: если Конституционный суд выносит постановление о том, что решения этой партии не соответствуют Конституции и законодательству; если компетентный суд выносит постановление о том, что название, сокращенное название или символика партии не отличаются существенным образом от названия, сокращенного названия и символики партии, которая ранее числилась в Реестре; если компетентный суд вынесет постановление о том, что название, сокращенное название или символика партии идентичны или близки к названиям или символике учреждений; если надо обеспечить, чтобы данная партия могла объединиться с другой партией или другими партиями. Сразу же после исключения партии из Реестра уполномоченный орган уведомляет ее об этом. 238. Уполномоченный орган инициирует процедуру исключения партии из Реестра в следующих случаях: если орган, названный в статьях, посвященных объединению, принимает решение о прекращении деятельности партии; если он установит, что включение партии в Реестр было результатом представления недостоверных данных; если он установит, что в течение года после истечения срока полномочий, указанного в статьях, касающихся объединения, партия так и не сформировала свои уставные органы; если партия, действуя самостоятельно или в составе коалиции, не принимала участие в парламентских или местных выборах в течение шести лет. Уполномоченный орган должен сообщить партии о начале процедуры ее исключения из Реестра и предоставить ей пятнадцатидневный срок для того, чтобы она сделала свое заявление по этому вопросу. 239. Решение об исключении партии из Реестра публикуется в "Official Gazette of MNE" (статья 20). 240. Финансирование политических партий регулируется Законом о финансировании политических партий. 241. Этот Закон регулирует порядок получения средств на текущую деятельность и проведение избирательных кампаний политических партий, а также порядок финансирования политических партий и процедуры контроля их финансовых операций в целях обеспечения законности и публичного характера их деятельности. 242. Политические партии могут получать средства на свою текущую деятельность и проведение избирательных кампаний из государственных и частных источников в соответствии с вышеупомянутым Законом. 243. В мае 2012 года в Реестре политических партий Черногории числилось 37 политических партий. 5. Неправительственные организации 244. Законодательной основой деятельности неправительственных организаций являются Конституция Черногории и Закон о неправительственных организациях 2011 года. 245. Конституция Черногории гарантирует свободу политических, профсоюзных и прочих объединений и их деятельности без необходимости одобрения, но с регистрацией уполномоченным органом. 246. Закон о неправительственных организациях регулирует порядок создания, регистрации и исключения из Реестра, статус, формирование органов, финансирование и другие вопросы, имеющие значение для функционирования и деятельности неправительственных организаций и фондов (статья 1). Организации могут учреждаться не менее чем тремя людьми, один из которых должен иметь адрес постоянного или временного проживания или зарегистрированный офис в Черногории, а фонд может быть учрежден одним человеком или несколькими людьми, независимо от того, имеют ли они адрес постоянного или временного проживания или зарегистрированный офис в Черногории. Неправительственная организация приобретает статус юридического лица в день ее включения в Реестр, что входит в компетенцию Министерства внутренних дел. Включение неправительственных организаций в Реестр производится на основе заявки на регистрацию, которая должна быть подана вместе с меморандумом, протоколом учредительного собрания и уставом. Заявка на регистрацию фонда представляется вместе с меморандумом или декларацией принципов, если фонд учреждается на основе декларации принципов, протоколом учредительного собрания, составленным Руководящим комитетом, и уставом. 247. Закон разрешает деятельность иностранных неправительственных организаций в Черногории в целях и интересах, не запрещенных Конституцией и законодательством. Иностранные неправительственные организации должны зарегистрировать в Министерстве внутренних дел свои отделения в Черногории. 248. Закон о неправительственных организациях предусматривает, что государство будет оказывать им материальную поддержку и будет выделять бюджетные средства для этой цели, а распределением этих выделенных средств будет заниматься комиссия, созданная правительством. 249. В ежегодно принимаемом Законе о бюджете Черногории предусматриваются ассигнования на проекты и программы, которые представляют интерес для общества и осуществляются неправительственными организациями. В этом Законе предусматривается деятельность в следующих областях: социальная защита и охрана здоровья населения; борьба с бедностью; защита инвалидов; социальная поддержка детей и молодежи; социальная поддержка престарелых; защита и поощрение прав человека и меньшинств; верховенство права; развитие гражданского общества и добровольчества; евроатлантическая и европейская интеграция Черногории; образование в учебных заведениях и просвещение вне учебных заведений; наука; искусство; культура; техника; охрана окружающей среды; развитие сельского хозяйства и сельских районов; устойчивое развитие; защита интересов потребителей; равенство мужчин и женщин; борьба с коррупцией и организованной преступностью; борьба с заболеваниями, связанными с той или иной зависимостью, а также другие области, представляющие общественный интерес, которые указаны в специальном законе. 250. В этом Законе оговариваются также условия, в которых неправительственные организации могут непосредственно заниматься коммерческой деятельностью. 251. Многие вопросы, конкретные условия и исключения, имеющие большое значение для деятельности неправительственных организаций, регулируются другими законодательными актами: Законом о налогах на прибыль корпораций, Законом о налогах на добавленную стоимость, Законом о налогах на передачу собственности, Постановлением о процедуре и методах проведения общественных консультаций в процессе разработки законодательства, Постановлением о критериях определения бенефициаров и порядке распределения доходов от азартных игр и Постановлением о создании Совета сотрудничества между правительством Черногории и неправительственными организациями. 252. В мае 2006 года правительство Черногории приняло документ, озаглавленный "Основы сотрудничества между правительством Черногории и неправительственными организациями", а 2 января 2009 года оно приняло Стратегию сотрудничества между правительством Черногории и неправительственными организациями. 253. В декабре 2011 года правительство Черногории приняло Постановление о порядке и процедурах осуществления сотрудничества между органами государственной власти и неправительственными организациями, которое регулирует порядок и процедуры сотрудничества министерств и других органов государственной власти с неправительственными организациями, а также критерии и процедуры избрания представителей неправительственных организаций в состав рабочих групп и других органов, формируемых государственными ведомствами. 254. Это Постановление предусматривает, что в процессе разработки и принятия законодательных актов, упомянутых в годовом плане работы (стратегия и анализ положения в некоторых областях, законопроекты, другие законодательные и подзаконные акты, регулирующие порядок осуществления прав и свобод граждан), органы государственной власти должны обеспечивать проведение консультаций с неправительственными организациями на встречах с ними (семинары, встречи за круглым столом, симпозиумы и т.д.) и с помощью переписки и общения через Интернет (представление предложений, идей, комментариев). 255. В составе Генерального секретариата правительства есть Отдел сотрудничества с неправительственными организациями, созданный в качестве механизма обеспечения сотрудничества с неправительственными организациями. 256. В ноябре 2010 года правительство приняло решение о назначении членов Совета сотрудничества между правительством Черногории и неправительственными организациями. Эта мера была лишь частью того, что делается для укрепления организационных основ сотрудничества с неправительственными организациями, которое является одной из главных целей, поставленных в Плане действий по осуществлению Стратегии сотрудничества между правительством Черногории и неправительственными организациями. 257. Совет состоит из 12 представителей правительства и 12 представителей гражданского общества; кандидатуры представителей гражданского общества выдвигаются неправительственными организациями, а представители правительства назначаются по предложению отраслевых министерств. Выдвижением кандидатов в члены Совета занимался Отдел Генерального секретариата правительства Черногории, отвечающий за сотрудничество с неправительственными организациями. 258. В Черногории неправительственные организации довольно активно защищают и отстаивают общественные интересы и выражают интересы всего гражданского общества главным образом благодаря своему участию в разработке законов и основополагающих документов правительства, а также благодаря демонстрируемой ими заинтересованности в работе органов государственной власти. Целый ряд законов и документов стратегического характера был подготовлен неправительственными организациями или с их участием, и в их числе можно упомянуть, в частности, следующие законы и документы: Закон о государственных закупках; Закон об Агентстве национальной безопасности; Закон о свободном доступе к информации; Закон о полиции; Закон о конфликте интересов; Закон о защите свидетелей; Закон о безопасности дорожного движения; Национальная стратегия устойчивого развития; Оборонная стратегия; Стратегия борьбы с коррупцией и организованной преступностью и План действий по осуществлению этой Стратегии; Стратегия развития страны и борьбы с бедностью; Стратегия социальной защиты и защиты детей; Стратегия развития системы социальной защиты престарелых; Стратегия интеграции инвалидов и т.д. Представители неправительственных организаций принимают также участие в деятельности групп, которые следят за осуществлением положений документов стратегического характера. 259. Однако есть еще большие возможности для укрепления сотрудничества между правительством и органами государственной власти, с одной стороны, и неправительственными организациями, с другой стороны, особенно путем повышения уровня транспарентности в процессе разработки и проведения государственной политики. 260. По данным Реестра, который ведется в Министерстве внутренних дел Черногории, в марте 2012 года в Черногории было 5 856 неправительственных организаций и 103 неправительственных фонда, зарегистрированных в этой стране. II. Общие рамки защиты и поощрения прав человека A. Признание международных норм в области прав человека 261. Статья 9 Конституции Черногории предусматривает, что ратифицированные и опубликованные международные договоры и общепринятые нормы международного права являются неотъемлемой составной частью внутригосударственной правовой системы, превалируют над национальным законодательством и применяются напрямую в тех случаях, когда они регулируют существующие отношения иначе, чем национальное законодательство Черногории. 262. Черногория является участником главных международных документов в области прав человека, включая следующие документы: Международный пакт о гражданских и политических правах (с Факультативным протоколом); Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах; Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (включая Факультативный протокол); Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации; Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) (включая Факультативный протокол); Конвенция о правах ребенка; Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах; второй Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; Конвенция о правах инвалидов (включая Факультативный протокол); Конвенция о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечества; Международная конвенция о пресечении преступления апартеида и наказании за него; Международная конвенция против апартеида в спорте. 263. Представив свои документы о правопреемстве, Черногория стала участником Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Черногория была также в числе стран, которые первыми подписали Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений и Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. 264. Черногория является участником 69 конвенций МОТ. 265. Черногория ратифицировала большое число конвенций Совета Европы, которые касаются прав человека и меньшинств, включая самые важные из них, - Европейскую конвенцию о защите прав человека и основных свобод, Рамочную конвенцию о защите национальных меньшинств и Европейскую хартию региональных языков или языков меньшинств. 266. В приложении II к настоящему докладу содержится список действующих в Черногории документов международного права, касающихся защиты и поощрения прав и свобод человека. B. Правовые рамки защиты прав человека на национальном уровне 1. Права человека, закрепленные в Конституции Черногории 267. В Черногории права и свободы человека защищены Конституцией, законами и другими положениями, принятыми в соответствии с Конституцией, и обеспечивается наивысший уровень соблюдения международных стандартов в области осуществления и защиты прав и свобод человека. 268. Права и свободы человека определены в отдельной главе Конституции Черногории (статьи 17−81). Эти положения предусматривают, в частности: свободу и равенство граждан перед законом, независимо от каких-либо отличий или особенностей личного свойства; неприкосновенность свобод и прав; право на средства правовой защиты; право на получение юридической помощи; право на местное самоуправление и т.д. 269. Конституция Черногории гарантирует следующие личные права и свободы: право на жизнь (статья 26); в Черногории смертная казнь запрещена; в соответствии с поправками к Уголовному кодексу Черногории, принятыми в 2002 году, смертная казнь была отменена и заменена 40-летним тюремным заключением; до этого приговоры к смертной казни выносились только за самые тяжкие преступления; право на защиту достоинства человека в связи с применением достижений биологии и медицины (статья 27); право на защиту достоинства и неприкосновенности личности (статья 28); право на личную свободу (касается лишения свободы и задержания) (статьи 29−30); право на уважение человеческой личности и достоинства человека в ходе уголовного или иного разбирательства, в случае лишения или ограничения свободы и во время отбытия тюремного заключения (статья 31); право на справедливое и публичное судебное разбирательство (статья 32); право на применение принципа законности, заключающегося в том, что никто не может быть наказан за деяние, которое до его совершения было ненаказуемым по закону, и никому не может быть вынесено наказание, не предусмотренное за это деяние (статья 33); право на применение более мягкого закона, т.е. право на то, чтобы уголовные и другие наказуемые деяния квалифицировались и преследовались согласно закону, который был в силе в то время, когда было совершено это деяние, за исключением случаев, когда ныне действующий новый закон предусматривает более мягкое наказание виновного (статья 34); право на презумпцию невиновности, т.е. право каждого считаться невиновным до тех пор, пока его/ее вина не будет доказана окончательным решением суда (статья 35); ne bis in idem - гражданин не может быть судим дважды за одно и то же наказуемое деяние (статья 36); право гражданина на юридическую защиту, особенно право быть информированным на языке, который он понимает, о предъявляемых ему/ей обвинениях (статья 37); право гражданина на получение компенсации за нанесенный ему ущерб в случае безосновательного лишения свободы или вынесения приговора (статья 38); право гражданина на свободу передвижения и выбора места жительства (статья 39); право гражданина на неприкосновенность жилища, тайну переписки и защиту личных данных (статьи 40−43); право на убежище (статья 44). 270. Политические свободы и права: активное и пассивное избирательное право граждан, достигших 18летнего возраста (статья 45); право на свободу мысли, совести и религии (статья 46); право на свободу выражения мнений (статья 47); право человека отказываться от военной службы или выполнения других обязанностей, связанных с применением оружия, по религиозным или иным соображениям (статья 48); право граждан на свободу печати, на ответ и опровержение опубликованных данных или информации, которые оказались недостоверными, а также на получение компенсации за ущерб, нанесенный публикацией недостоверных данных или недостоверной информации (статья 49); цензура запрещена, а компетентный суд может запретить распространение информации и идей через средства массовой информации только в четко оговоренных случаях: с целью предотвращения подстрекательства к насильственному свержению конституционного строя; с целью сохранения территориальной целостности Черногории; с целью недопущения пропаганды войны или подстрекательства к насилию или совершению преступления; с целью недопущения пропаганды расовой, национальной и религиозной вражды или дискриминации (статья 50); право на доступ к информации, находящейся в распоряжении государственных властей или организаций, выполняющих функции органов государственной власти (статья 51); право на свободные и мирные собрания, без получения какого-либо разрешения, с предварительным уведомлением компетентных органов власти (статья 52); право на политические, профсоюзные и любые иные объединения и их деятельность, без получения какого-либо разрешения, после их регистрации компетентным органом власти (статья 53); политическая организация в органах государственной власти запрещена (статья 55); деятельность политических и других организаций, преследующая своей целью насильственное свержение конституционного строя, нарушение территориальной целостности Черногории, нарушение гарантированных свобод и прав или разжигание национальной, расовой, религиозной или иной вражды и нетерпимости, запрещена (статья 55); право обращаться в международные организации для защиты прав и свобод, гарантированных Конституцией (статья 56); право обращаться в органы государственной власти или в организации, выполняющие функции органов государственной власти, и получить от них ответ на свое обращение (статья 57). 271. Экономические, социальные и культурные свободы и права: право иметь собственность (статья 58); право заниматься предпринимательской деятельностью (статья 59); право наследования (статья 60); право иностранных граждан иметь собственность в соответствии с законодательством (статья 61); право на труд, свободный выбор занятия и места работы, на справедливые и гуманные условия труда и на защиту в периоды безработицы (статья 62); принудительный труд запрещен (статья 63); право трудящихся на адекватную заработную плату, ограниченную продолжительность рабочего дня, оплачиваемый отпуск, здоровье и безопасность на рабочем месте; особая защита предоставляется молодежи, женщинам и инвалидам (статья 64); трудящиеся имеют право на забастовку; это право может подлежать ограничениям только применительно к военнослужащим, полицейским, сотрудникам органов государственной власти и государственным служащим в целях защиты интересов общества в соответствии с законодательством (статья 66); трудящиеся и члены их семей обеспечиваются всеми формами социальной защиты и медицинского страхования; особая защита предоставляется инвалидам (статьи 67−69); государство защищает интересы потребителей (статья 70); особой заботой окружены семьи, матери и дети (статьи 71−74); право всех на образование на одинаковых условиях (статья 75); право на свободу творчества (статья 76); государство поощряет и поддерживает развитие образования, науки, культуры, искусства, спорта, физической и технической культуры; государство охраняет научные, культурные, художественные и исторические ценности, а также природное и культурное наследие (статьи 77, 78). 2. Особые права меньшинств 272. В Конституции Черногории большое внимание уделяется защите самобытности национальностей и других национальных общин, являющихся меньшинствами (статья 79), имеющих гарантированные права и свободы, которыми они могут пользоваться индивидуально или вместе с другими: право осуществлять, защищать, развивать и публично выражать национальную, этническую, культурную и религиозную самобытность; право выбирать, использовать и публично демонстрировать национальные символы и отмечать национальные праздники; право использовать свой язык и алфавит для личных, общественных и официальных целей; право на получение образования в общественных учебных заведениях на своем языке и право на то, чтобы в учебную программу были включены история и культура национальностей и других национальных общин, являющихся меньшинствами; право на то, чтобы в районах, где меньшинства составляют значительную часть общей численности населения, были органы местного самоуправления и чтобы государственные и судебные органы вели дела также и на языке национальности или другой национальной общины, являющейся меньшинством; право создавать образовательные, культурные и религиозные организации при материальной поддержке со стороны государства; право писать и употреблять в официальных документах свои имя и фамилию, используя свой язык и алфавит; право на то, чтобы в районах, где меньшинства составляют значительную часть общей численности населения, имелись традиционные местные обозначения, названия улиц и населенных пунктов, а также топографические названия, написанные также и на языке национальности или другой национальной общины, являющейся меньшинством; право на самостоятельное представительство в парламенте Черногории и в собраниях органов местного самоуправления в тех районах, где меньшинства составляют значительную часть населения, в соответствии с принципом квотирования; право на пропорциональное представительство в государственных службах, органах государственной власти и органах местного самоуправления; право получать информацию на своем языке; право устанавливать и поддерживать контакты с гражданами и организациями вне Черногории, с которыми они имеют общие национальные и этнические корни и общее культурное и историческое наследие, а также общие религиозные верования; право создавать советы для целей защиты и укрепления особых прав. 273. Конституция запрещает также ассимиляцию представителей национальностей и других национальных общин, являющихся меньшинствами (статья 80). 3. Ограничения прав и свобод человека 274. В Конституции Черногории есть также ограничения прав и свобод человека (статья 24), предусматривающие, что гарантированные права и свободы человека могут ограничиваться только законом - в рамках, разрешенных Конституцией, - в той мере, которая необходима в открытом и демократическом обществе для достижения целей данного разрешенного ограничения. Ограничения могут вводиться только в предписанных целях. 275. В статье 25 Конституции Черногории говорится, что в период провозглашенного военного или чрезвычайного положения осуществление некоторых прав и свобод человека может подвергаться ограничениям в необходимой степени. Эти ограничения не должны вводиться на основании половой принадлежности, национальности, расовой принадлежности, религии, языка, этнического или социального происхождения, политических или иных взглядов, финансового положения или любого другого личного признака. Никаким ограничениям не подлежат права на жизнь, средства правовой защиты и юридическую помощь, достоинство и уважение личности, справедливое и публичное судебное разбирательство и принцип законности, презумпцию невиновности, юридическую защиту, компенсацию ущерба, нанесенного незаконным или безосновательным лишением свободы и необоснованным приговором, свободу мысли, совести и религии и право на вступление в брак. 276. Не могут быть отменены запреты на разжигание и поощрение ненависти или нетерпимости, дискриминацию, проведение более одного судебного разбирательства или вынесение более одного приговора за одно и то же преступление (ne bis in idem) и насильственную ассимиляцию. 277. Меры по ограничению прав и свобод могут находиться в силе не дольше, чем период военного или чрезвычайного положения. 4. Механизмы защиты прав человека в Черногории 278. Юрисдикцией в области обеспечения уважения и защиты прав человека в Черногории обладают суды, которые рассматривают дела на основе Конституции, законодательства и ратифицированных и опубликованных международных договоров; органы государственной прокуратуры, выполняющие в своем официальном качестве задачи по уголовному преследованию за совершение уголовных преступлений и других наказуемых деяний; Министерство юстиции и прав человека (которое, в частности, решает задачи, касающиеся надзора за исполнением приговоров, связанных с лишением свободы, и других уголовных наказаний в случаях, предусмотренных законом; экстрадиции; оказания международной правовой помощи; помилования; условно-досрочного освобождения; соглашений о выплате компенсации за необоснованное лишение свободы; окончания тюремного заключения), а также Служба исполнения уголовных наказаний, отвечающая за исполнение уголовных наказаний. 279. Если гражданин считает, что его/ее право человека, гарантированное международным правом или национальным законодательством, оказалось под угрозой или было нарушено, такой гражданин имеет неограниченный доступ к судам, где он/она может защитить свои права в ходе уголовного или гражданского судопроизводства (как свидетель, жертва, частный обвинитель или истец) или в ходе разбирательства по административному спору (это спор, который может быть инициирован в целях обжалования административного или иного постановления, вынесенного во второй инстанции). 280. Уголовное судопроизводство регулируется Уголовно-процессуальным кодексом, гражданское судопроизводство - Гражданским процессуальным кодексом, тогда как административное разбирательство (осуществляемое Административным судом или Верховным судом) регулируется Законом об административных спорах. 281. В Конституции Черногории 2007 года содержатся положения, касающиеся не только судебной власти (Часть III - Разделение властей), но и Конституционного суда (Часть V - Конституционность и законность). 282. В этой связи в Конституции предусмотрена компетенция Конституционного суда, который рассматривает конституционные жалобы на нарушение прав и свобод человека, гарантированных Конституцией, после того, как все другие существующие средства правовой защиты были исчерпаны. 283. Поскольку в Черногории международное право превалирует над национальным законодательством, суды напрямую применяют соответствующие международные конвенции, регулирующие вопросы прав человека. Стороны могут ссылаться на эти конвенции в своих ходатайствах. Например, одна из сторон может опираться на Европейскую конвенцию о защите прав человека и основных свобод, если она хочет сделать основные слушания по уголовному делу закрытыми для публики. 284. Право на средства правовой защиты - Конституция Черногории предусматривает, что каждый имеет право на средства правовой защиты от судебного постановления, касающегося его/ее прав или законных интересов. Право на справедливое судебное разбирательство обеспечивается благодаря возможности применить обычные или экстраординарные средства правовой защиты от судебных постановлений. Поскольку несоблюдение вышеупомянутых прав, гарантированных Конституцией и являющихся отдельными аспектами права на справедливое судебное разбирательство, является грубым процедурным нарушением, такие постановления могут полежать судебному обжалованию. 285. Когда речь идет об уголовных и гражданских делах, обычным средством правовой защиты от постановления суда первой инстанции является подача апелляции. Апелляции на постановления суда первой инстанции могут подаваться в течение периода, установленного законом. Такая апелляция рассматривается судом, являющимся непосредственно вышестоящей судебной инстанцией, и этот суд может подтвердить или отменить вынесенное постановление и приказать провести новое слушание дела. 286. Есть также возможность инициировать административный спор в Административном суде, запросив оценку законности административного постановления или любого иного конкретного постановления, если это допускается законом. Административный спор может быть инициирован физическим или юридическим лицом, если это лицо считает, что административное или любое иное постановление нарушило какое-либо из его прав или законных интересов. 287. Есть возможность также применить экстраординарные средства правовой защиты от окончательных судебных решений. Такие экстраординарные средства правовой защиты должны быть предусмотрены в законах, регулирующих порядок реализации тех или иных прав человека. 288. В Уголовно-процессуальном кодексе предусмотрены следующие экстраординарные средства правовой защиты: возобновление уголовного судопроизводства, смягчение наказания в виде исключения и ходатайство о защите законности. 289. Гражданское судопроизводство допускает следующие экстраординарные средства правовой защиты: пересмотр дела, ходатайство о защите законности и возобновление производства. 290. В Законе об административных спорах предусмотрены следующие экстраординарные средства правовой защиты от окончательных решений Административного суда: ходатайство о пересмотре решения суда в порядке исключения и ходатайство о возобновлении производства. 291. Что же касается системы выплаты компенсации за нанесенный ущерб по иску уполномоченного лица, то каждый такой иск, связанный с совершенным уголовным преступлением, будет рассматриваться таким образом, чтобы это не привело к существенной задержке судопроизводства. 292. Иск о возмещении ущерба в рамках уголовного судопроизводства может быть подан лицом, имеющим право на подачу такого иска в рамках гражданского судопроизводства. 293. Иск о возмещении ущерба может содержать ходатайство о компенсации нанесенного ущерба, возвращении предметов или аннулировании определенной юридической сделки. 294. Суд принимает решение по иску о возмещении ущерба. 295. При вынесении постановления, содержащего приговор обвиняемому, суд может присудить соответствующему лицу полную или частичную компенсацию и может довести до сведения этого лица, что оно имеет право инициировать гражданское судопроизводство для удовлетворения остальных требований его искового заявления. 296. Если факты, установленные в ходе уголовного судопроизводства, не дают достаточных оснований для полной или частичной компенсации, а процедура дальнейшего установления фактов привела бы к существенной задержке судопроизводства, суд сообщает соответствующему лицу, что оно имеет право возбудить гражданское судопроизводство по всему иску о возмещении ущерба. 297. Если суд выносит оправдательный приговор обвиняемому или снимает предъявленные ему обвинения, или же приостанавливает уголовное разбирательство, соответствующее лицо информируется о том, что оно может возбудить гражданское судопроизводство в целях получения компенсации. 298. Если суд заявляет о том, что он не обладает юрисдикцией для уголовного судопроизводства, до сведения соответствующего лица доводится тот факт, что оно имеет право подать иск о возмещении ущерба в рамках уголовного судопроизводства, которое будет возбуждено или продолжено компетентным судом. 299. В ходе уголовного судопроизводства или после его окончания, независимо от того, какое постановление вынес суд, он может довести до сведения пострадавшей стороны или лица, подавшего иск о возмещении ущерба, и обвиняемого, что они могут попытаться урегулировать свои отношения, являющиеся предметом данного иска, с помощью процедуры посредничества в соответствии с законом, регулирующим процедуру посредничества. В целях осуществления своих прав данная сторона может также подать иск о возмещении денежного/неденежного ущерба в компетентный суд, который рассмотрит этот иск в рамках гражданского судопроизводства. 300. Закон о сотрудничестве с Международным уголовным судом регулирует сотрудничество государственных властей Черногории с Международным уголовным судом и выполнение их обязанностей в соответствии с Римским статутом Международного уголовного суда, а также другие вопросы, касающиеся уголовного преследования лиц, совершивших уголовные преступления, упомянутые в статье 5 Статута, - уголовные преступления против человечности и других ценностей, охраняемых международным правом, которые связаны с нарушениями международного гуманитарного права, определенными в Уголовном кодексе Черногории. 301. Граждане Черногории могут также подавать заявления в Европейский суд по правам человека при условии, что они исчерпали все существующие средства правовой защиты на национальном уровне, а это означает, что они уже подавали конституционную жалобу в качестве последнего средства правовой защиты. 302. В связи с этим следует отметить, что в результате внесения поправок в Закон о гражданском судопроизводстве появилась статья 428a, которая гласит: "Если Европейский суд по правам человека установит факт нарушения прав человека или основных свобод, гарантированных Конвенцией о защите прав человека и основных свобод, сторона в судебном процессе может в течение трех месяцев со дня вынесения окончательного решения Европейским судом по правам человека подать ходатайство об отмене судебного постановления, нарушающего эти права или основные свободы, в тот суд Республики Черногория, который в качестве суда первой инстанции вынес решение, нарушающее права человека или основные свободы, если это нарушение невозможно устранить иначе как путем возобновления судебного разбирательства". 303. Судебное разбирательство, упомянутое в пункте 1 статьи 428a, производится с должным применением положений о возобновлении этой процедуры. 304. По состоянию на декабрь 2011 года в Суде было около 920 исков против Черногории, из них 30 исков были на стадии основных слушаний. Около 300 исков против черногорского государства были отклонены Судом или признаны неприемлемыми из-за того, что не были соблюдены процедурные требования международного права. Суд вынес 6 заключений и установил по крайней мере один факт нарушения Конвенции. C. Рамки для поощрения прав человека на национальном уровне 1. Учреждения, отвечающие за защиту прав человека 305. Правовая система Черногории обеспечивает высокий уровень защиты прав человека и основных свобод. Ключевые положения Конституции Черногории закладывают правовой фундамент для поощрения, укрепления и усиления защиты основных прав и свобод человека и подтверждают обязательство Черногории соблюдать международные стандарты в этой области. 306. Почти в половине (в 68 из 158) статей Конституции Черногории содержатся упоминания о правах и свободах человека, что подтверждает их значение. 307. Правовой основой поощрения и защиты прав и свобод человека является непрерывный процесс совершенствования и приближения к самым высоким международным стандартам. К ведущим действующим законодательным актам в этой области относятся: Закон о правах и свободах меньшинств, Закон о социальном обеспечении и защите детей, Закон о запрете дискриминации, Закон об Уполномоченном по правам и свободам человека (Омбудсмен), Закон о здравоохранении, Закон о равенстве мужчин и женщин, Закон о труде, Закон о средствах массовой информации, Закон о неправительственных организациях, Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс и т.д. 308. В целях обеспечения защиты и уважения прав человека правительство Черногории приняло несколько документов стратегического характера и планов действий по их осуществлению, среди которых самыми важными являются: Стратегия в отношении меньшинств (2008−2012); Стратегия улучшения положения цыганского населения в Черногории (2008−2012) и новая Стратегия улучшения положения цыганского населения в Черногории на 2012−2016 годы, принятая в 2012 году; Национальный план действий на "Десятилетие интеграции цыганского населения (2005−2012)"; План действий по обеспечению равенства мужчин и женщин (2008−2012); Стратегия развития системы социального обеспечения и защиты детей в Черногории (2008−2012); Стратегия интеграции инвалидов в Черногории (2008−2016); Стратегия всеобщего образования в Черногории (2008−2012); Стратегия реформы судебной системы (2007−2012). 2. Национальные учреждения, занимающиеся защитой и осуществлением прав человека в Черногории 309. Министерство по правам меньшинств − Благодаря развитию демократии и осуществлению основных чаяний, изложенных в Соглашении 1997 года о минимальных принципах развития демократических учреждений в Черногории, уже через год после принятия этого документа и проведения внеочередных парламентских выборов и формирования нового правительства было создано Министерство по защите прав национальных и этнических групп. Когда в 2006 году была утверждена новая организационная структура правительства Черногории, это министерство получило новое название - Министерство по защите прав человека и меньшинств, которое отражало новые полномочия, переданные тогда этому министерству, - наблюдение за положением в области прав меньшинств и защита тех их прав, которые не входят в компетенцию других органов. После сформирования правительства в декабре 2010 года, с учетом положений Постановления об организационной структуре и работе органов государственного управления, это министерство стало называться Министерством по правам человека и меньшинств и стало отвечать за мониторинг, изучение и защиту прав меньшинств в соответствии с Конституцией Черногории и международными документами в этой области, а также демократическими целями, к достижению которых стремится Черногория. 310. В соответствии с обязательствами правительства Черногории и с учетом важности равенства мужчин и женщин и улучшения положения цыганского населения в черногорском обществе в этом министерстве были созданы два департамента: Департамент по вопросам равенства мужчин и женщин и Департамент по улучшению положения и защите цыганского населения. 311. Решением правительства Черногории, принятым в 2012 году, Министерство по правам человека и меньшинств было преобразовано в Министерство по правам меньшинств, а та часть бывшего министерства, которая отвечала за права человека, была присоединена к Министерству юстиции, и теперь оно называется Министерством юстиции и прав человека. 312. В соответствии с ранее определенными в его программе направлениями деятельности Министерство по правам меньшинств продолжало активно работать для достижения его основных стратегических целей. Суть этой стратегии заключается в полной интеграции национальных меньшинств в жизнь общества, а также в сохранении и развитии их национальной и культурной самобытности и в укреплении их прав и свобод, определенных законодательством. Это достигается благодаря постоянным контактам данного министерства с представителями всех национальных меньшинств, политических субъектов, неправительственных организаций и учреждений, а также благодаря установлению партнерских отношений с соответствующими международными организациями и учреждениями, которые занимаются вопросами защиты прав человека и меньшинств. 313. Советы меньшинств - В целях исполнения Закона о правах и свободах меньшинств Министерство по правам человека и меньшинств приняло подзаконные акты, наличие которых было необходимым предварительным юридическим условием для создания советов меньшинств; речь идет о следующих документах: Правила проведения первых выборов в советы меньшинств, Инструкция о едином порядке проведения выборов членов советов меньшинств ("Official Gazette of the RMNE", № 46/07) и Справочник по порядку и методам ведения отчетности советов меньшинств ("Official Gazette of MNE", № 37/08). В соответствии с вышеупомянутыми правовыми документами перечисленные ниже советы провели свои Интернет-собрания и избрали своих членов: Хорватский совет, Боснякский совет, Цыганский совет, Мусульманский совет, Албанский совет и Сербский совет. Состоялись учредительные собрания этих советов, и эти советы были зарегистрированы Министерством по правам человека и меньшинств, в результате чего они приобрели статус юридического лица. С августа 2008 года деятельность этих советов финансируется через это министерство. В 2010 году на деятельность этих советов было ассигновано в общей сложности 278 533,80 евро (каждый совет получил одинаковую сумму - 46 422,30 евро). 314. Фонд меньшинств - По предложению правительства Черногории в феврале 2008 года парламент принял Решение о создании Фонда меньшинств. Этот Фонд был создан в целях поддержки деятельности, имеющей большое значение для сохранения и развития национальной или этнической самобытности национальных меньшинств и других национальных общин меньшинств и их представителей в национальной, этнической, культурной, языковой и конфессиональной области. 315. В 2010 году в распоряжение Фонда меньшинств было предоставлено 993 169,64 евро. 316. Центр сохранения и развития культуры меньшинств - Признавая важность многокультурности и разнообразия культур в Черногории, Министерство по правам человека и меньшинств проводило деятельность, имеющую большое значение для функционирования Центра сохранения и развития культуры меньшинств. После того как был принят проект поправок к Решению о создании Центра сохранения и развития культуры меньшинств, были назначены четыре члена Руководящего комитета и Центр получил помещения, необходимые для его работы. После этого в его распоряжение были предоставлены необходимые технические и материальные средства и состоялись выборы его Директора. В Центре работают три человека: Директор, секретарь и организатор программ. Бюджет на 2010 год составлял 184 000 евро, из которых 120 000 евро было направлено на деятельность по программам. 317. Комитет по правам и свободам человека - Парламент Черногории создал постоянно действующий рабочий орган - Комитет по правам и свободам человека, который выполняет следующие обязанности: обсуждение законопроектов и других законодательных актов и постановлений общего характера, а также прочих вопросов, которые касаются свобод и прав человека и гражданина, с намерением уделять особое внимание правам меньшинств и выполнению положений ратифицированных международных документов по вопросам осуществления, защиты и укрепления этих прав; наблюдение за выполнением положений документов, принятием мер и проведением деятельности в целях укрепления национального и этнического равенства и равноправия в других областях, особенно в области образования, здравоохранения, информации, социальной политики, трудоустройства, предпринимательства, принятия решений и т.д.; участие в подготовке и разработке документов и в усилиях по приведению законодательства в этой области в соответствие со стандартами европейского законодательства; сотрудничество с соответствующими рабочими органами других парламентов и с неправительственными организациями, действующими в этой области. 318. Уполномоченный по правам и свободам человека - Самостоятельный и независимый институт Уполномоченного по правам и свободам человека создан для того, чтобы защищать права и свободы, гарантированные Конституцией, законодательством, ратифицированными международными договорами по правам человека и общепризнанными нормами международного права, если они нарушаются каким-либо законодательным актом, действием или бездействием государственных органов, органов местного самоуправления, государственных служб и других органов государственной власти. 319. Институт Уполномоченного - это такое учреждение, в которое граждане могут обращаться легко и бесплатно, без соблюдения особых формальностей, чтобы ходатайствовать о быстром и эффективном вмешательстве. Уполномоченный может также действовать по собственной инициативе. 320. Деятельность Уполномоченного носит конфиденциальный характер, и никто из тех, кто подает жалобу или каким-либо иным образом принимает участие в его работе, не может быть привлечен к ответственности за это или пострадать от этого. Уполномоченный доводит до сведения парламента и общественности свои выводы, заключения и мнения и тем самым вносит свой вклад в обеспечение открытости и транспарентности государственной администрации, других государственных служб и органов для парламента, правительства, общественности и граждан. 321. Институт Уполномоченного является национальным механизмом предотвращения пыток и других видов бесчеловечного обращения, а также национальным механизмом защиты от дискриминации. 322. Неправительственные организации - Несколько очень компетентных и очень активно работающих неправительственных ассоциаций и организаций занимаются вопросами защиты прав человека и улучшения положения меньшинств в черногорском обществе. 323. Распространение информации о правах человека среди государственных чиновников и других должностных лиц - примеры: В соответствии с политикой реформ, проводимой правительством Черногории, а также мерами, предусмотренными в национальных документах стратегического характера, Министерство юстиции и прав человека постоянно проводит мероприятия по улучшению системы исполнения уголовных наказаний в Черногории. Проводимые реформы затрагивают все аспекты этой системы - от внесения поправок в основополагающее законодательство до укрепления механизма осуществления и защиты прав лиц, лишенных свободы. Поскольку есть твердое намерение выйти на самый высокий уровень уважения и защиты прав лиц, лишенных свободы, дальнейшее развитие системы исправительных учреждений в Черногории основано на дальнейшем согласовании национальных стандартов с международными стандартами или на создании необходимых предпосылок для соблюдения таких стандартов. 324. В сентябре 2011 года правительство Черногории приняло План действий по развитию системы исправительных учреждений. Одна из целей, поставленных в Плане действий, заключается в улучшении условий содержания людей в исправительных учреждениях. В число мер, принимаемых для достижения этой цели, входят меры по разработке, принятию и осуществлению программы по обучению должностных лиц Службы исполнения уголовных наказаний в соответствии с конвенциями и рекомендациями Совета Европы, Европейскими правилами исправительных учреждений и стандартами Европейского комитета по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания (ЕКПП). При этом особое внимание будет уделяться правам и свободам лиц, находящихся в заключении, и проведению постоянной учебы сотрудников исправительных учреждений в целях обеспечения уважения прав человека, а также мероприятиям по перевоспитанию заключенных. 325. Судьи Черногории регулярно учатся на курсах повышения квалификации, организуемых Центром подготовки судей, который работает под эгидой Верховного суда. 326. Ежегодная программа повышения квалификации включает отдельный курс по европейскому праву, в рамках которого особое внимание уделяется Европейской конвенции по правам человека. Цели повышения квалификации судей в этой области включают: приобретение и углубление знаний о Европейской конвенции по правам человека судьями, которые занимают свою судейскую должность менее трех лет; углубление знаний судей о Европейской конвенции по правам человека и судебной практике Европейского суда по правам человека, а также успешное и более широкое применение знаний в этой области. 327. На этих курсах повышения квалификации читают лекции видные национальные эксперты и практики-юристы, а также лекторы из государств-членов Совета Европы и эксперты из Европейского суда по правам человека и Совета Европы. 328. Учеба организована в форме лекций, семинаров, региональных конференций, ознакомительных посещений соответствующих учреждений в государствах, где лучше всего поставлена практическая работа, а также посещений международных учреждений и организаций, таких как Европейский суд по правам человека и Совет Европы. 329. Что касается европейского права, то судьи из Черногории постоянно изучают право стран − членов Европейского союза, уделяя особое внимание приобретению знаний в области права стран − членов ЕС, изучению организации работы, функционирования, юрисдикции и практики Европейского суда, базирующегося в Люксембурге, а также приобретению навыков применения Соглашения о стабилизации и ассоциации, заключенного между Европейским союзом и Черногорией. 330. Лекции по этой тематике читают видные национальные эксперты и практики-юристы, эксперты из государств − членов ЕС и государств, являющихся кандидатами на членство в ЕС, профессора/лекторы, специализирующиеся на праве ЕС, и эксперты из Европейского суда, базирующегося в Люксембурге. 331. Черногорские судьи придают большое значение международному сотрудничеству, а это означает, что они участвуют в региональных и международных семинарах и конференциях, посвященных правам человека. 332. Сотрудничество и поддержка в целях развития являются важными элементами всеобъемлющей реформы судебной системы. В этой области осуществляется большое число программ и проектов, а их цели касаются не только работы самой системы правосудия, но и защиты прав человека (право на справедливое судебное разбирательство, право на средства правовой защиты, право на судебное разбирательство в разумные сроки и т.д.). Осуществление многочисленных проектов в сотрудничестве с учреждениями Организации Объединенных Наций, Европейской комиссией и многими другими международными учреждениями и донорами ведет к распространению знаний о защите основных прав и свобод, а также о необходимости добиваться их уважения на практике. D. Процесс подготовки докладов на национальном уровне 333. В Черногории нет никакой специальной координационной структуры на национальном уровне, отвечающей за подготовку докладов. Вместо этого правительство, учитывая характер конкретного договора, поручает соответствующему министерству координировать подготовку, презентацию и разъяснение доклада в рамках данного договора в соответствующем комитете Организации Объединенных Наций, а затем координировать работу по выполнению конкретных рекомендаций. 334. Каждый доклад должен быть утвержден правительством Черногории, прежде чем его направят в соответствующий комитет Организации Объединенных Наций. 335. Как участник всех основных международных договоров по правам человека Черногория регулярно представляет периодические доклады в соответствующие комитеты Организации Объединенных Наций и прилагает усилия по выполнению рекомендаций, которые поступают после их рассмотрения. 336. В 2008 году Черногория прошла через первый цикл представления докладов в рамках всеобъемлющего периодического обзора. Работа на национальном уровне началась вскоре после создания этого механизма и разработки руководящих указаний по его дальнейшему совершенствованию. 337. В течение первого цикла Черногория получила в общей сложности 20 рекомендаций и согласилась с ними. 338. Что же касается продолжения этого процесса после презентации доклада, иначе говоря, процесса выполнения рекомендаций, то в Черногории не был создан какой-то отдельный специальный механизм для этих целей. К этим рекомендациям подходят с чисто практической точки зрения, т.е. их рассматривают в качестве руководства к действиям и осуществлению программ, которые правительство должно выполнить для устранения выявленных проблем в целях защиты и укрепления прав человека. 339. Настоящий базовый документ был подготовлен Рабочей группой при координации со стороны Министерства иностранных дел и европейской интеграции Черногории. Рабочая группа состояла из представителей соответствующих министерств правительства Черногории и соответствующих органов парламента Черногории, Верховного суда, Верховной государственной прокуратуры и Омбудсмена. Национальное статистическое управление Черногории оказывало помощь Рабочей группе, предоставляя ей статистические данные. Каждый из этих органов назначил координатора со своей стороны, который непосредственно отвечал за работу над этим документом. 340. Черногория представляла свой предыдущий базовый документ в 2005 году, будучи составной частью Государственного Союза Сербии и Черногории. 341. Многие данные, которые были включены в предыдущий базовый документ, обновлены здесь, поскольку новые данные основаны на итогах переписи, проведенной в 2011 году. III. Информация о предупреждении дискриминации, а также о равноправии и имеющихся средствах правовой защиты 342. Конституция Черногории гарантирует равную защиту прав и свобод всех граждан в Черногории (статья 8). Она запрещает любую прямую или косвенную дискриминацию по любому признаку. 343. Запрет на дискриминацию включает, в частности, запрет на дискриминацию при обеспечении доступа к судам для иностранных физических и юридических лиц по сравнению с гражданами Черногории. Конституция гарантирует также право каждого человека на равную защиту его/ее прав и свобод. Права и обязанности осуществляются на основе Конституции и ратифицированных международных договоров. Все равны перед законом, независимо от каких-либо особенностей или личных характеристик. Каждый человек имеет право обратиться в международные организации для того, чтобы защитить свои права и свободы, гарантированные Конституцией. Равный доступ национальных и иностранных физических и юридических лиц к судам означает также равенство прав на получение юридической помощи, гарантированной Конституцией каждому человеку. 344. В Уголовном кодексе Черногории предусмотрен ряд уголовных преступлений против прав и свобод человека и гражданина, в том числе тех прав и свобод, которые имеют большое значение в контексте настоящего доклада: это нарушение права использовать свой язык и алфавит, нарушение равноправия, нарушение свободы выражения своей национальной или этнической принадлежности, нарушения свободы вероисповедания и отправления религиозных обрядов. В числе уголовных преступлений против человечности и других ценностей, защищаемых международным правом, в Уголовном кодексе упоминается уголовное преступление, заключающееся в расовой или иной дискриминации. 345. Описание уголовного состава преступления, заключающегося в расовой или иной дискриминации (статья 443), гласит, что любой человек, который, исходя из различий по признаку расы, цвета кожи, национальной принадлежности, этнического происхождения или какой-либо иной личной характеристики, нарушает основные права и свободы человека, гарантированные общепризнанными нормами международного права и международными договорами, ратифицированными Черногорией, подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от шести месяцев до пяти лет. Это наказание применяется также к любому, кто преследует организации или физических лиц за их усилия по обеспечению равенства людей. Любой человек, который распространяет идеи превосходства одной расы над другой или разжигает расовую ненависть, или же подстрекает к расовой или иной дискриминации, подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком от трех месяцев до трех лет. 346. Постоянное повышение квалификации судейских работников в целях изучения международных документов по правам человека, национального законодательства и судейской практики в этой сфере, доступность публикаций и постановлений Европейского суда по правам человека (ЕСПП), а также начавшийся интерактивный диалог Верховного суда Черногории с ЕСПП содействуют обеспечению высокого качества судебных решений по уголовным делам, связанным с нарушениями прав и свобод человека и гражданина, которые предусмотрены в пятнадцатой главе Уголовного кодекса Черногории, а также по уголовным делам, связанным с разжиганием национальной, расовой и религиозной ненависти, предусмотренным в статье 370 Уголовного кодекса. 347. Заботясь об уязвимых группах населения - жертвах и свидетелях военных преступлений, торговли людьми и бытового насилия - и учитывая конкретные особенности судебной системы и ее функционирования, Верховный суд учредил Службу защиты свидетелей/жертв уголовных преступлений, связанных с торговлей людьми, торговлей детьми для целей усыновления и бытовым насилием, которая будет оказывать помощь всем судам. Служба защиты свидетелей/жертв военных преступлений была создана для высоких судов в Подгорице и Биело-Поле, а также для их специальных отделов по борьбе с организованной преступностью, коррупцией, терроризмом и военными преступлениями. 348. В целях поддержки свидетелей и жертв, а также для информирования общественности об имеющихся службах были изданы и распространены брошюры, содержащие информацию по этим вопросам. Эти брошюры, которые вывешены на веб-сайтах всех соответствующих судов в Черногории, содержат информацию общего характера о правах и обязанностях свидетелей и жертв, особенно несовершеннолетних, об их безопасности, порядке работы вышеупомянутой Службы и о том, как можно установить контакт с уполномоченными лицами, которые будут оказывать им поддержку в ходе судебного разбирательства. 