%%%POLYMETALLIC SULPHIDES|SEABED MINING|RESOURCES EXPLORATION|

Девятнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 15 - 26 июля 2013 года К формированию регулятивной базы для разработки полиметаллических конкреций в Районе Записка Секретариата 1. После десятилетнего пребывания в <<замороженном>> состоянии возобновляется интерес к перспективам промышленной разработки глубоководных полиметаллических конкреций. Его возобновление вызвано главным образом следующими пятью факторами: a) разительное увеличение спроса на металлы; b) столь же разительный рост цен на металлы; c) высокая прибыльность компаний горнодобывающей отрасли; d) снижение мощности и сортности сухопутных месторождений никеля, меди и сульфидов кобальта; e) технические достижения в сфере разработки глубоководных морских недр и переработки ее продукции. В равной степени значимым является резонанс, вызванный тем, что Папуа -- Новая Гвинея выдала канадской компании <<Nautilus Minerals Inc.>> первую лицензию на разработку глубоководных морских недр в море Бисмарка, являющемся для этой страны территориальным. Выдача лицензии показала, что частный сектор и поддерживающие его финансовые институты расценивают разработку глубоководных морских недр как коммерчески жизнеспособную деятельность. 2. К разведочным контрактам, заключенным с исходной семеркой первоначальных вкладчиков в 2001 и 2002 годах, добавился в 2006 году второй контракт, подписанный с Германией. На своей семнадцатой ежегодной сессии в 2011 году Совет Международного органа по морскому дну утвердил относящиеся к международному району морского дна планы работы по разведке полиметаллических конкреций, представленные компаниями <<Nauru Ocean Resources Inc.>> (поручившееся государство -- Науру) и <<Tonga Offshore Mining Limited>> (поручившееся государство -- Тонга), а также планы работы по разведке полиметаллических сульфидов, представленные Китайским объединением по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана (КОИОМРО) и Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации (см. документы ISBA/17/C/2, C/3, С/4 и С/5). 3. На восемнадцатой ежегодной сессии в 2012 году было утверждено еще пять заявок, в результате чего количество действующих разведочных контрактов, выданных Органом, достигло 17, тогда как в 2010 году их насчитывалось только 8. Подателями пяти новых заявок стали <<UK Seabed Resources Ltd.>> (поручившаяся сторона -- правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии), <<Marawa Research and Exploration Ltd.>> (государственное предприятие Кирибати) и <<GTECH Sea Mineral Resources NV>> (поручившиеся стороны -- правительство Бельгии и правительство Республики Корея), заинтересовавшиеся марганцевыми конкрециями, и Французский научно-исследовательский институт по эксплуатации морских ресурсов (поручившаяся сторона -- правительство Франции), заинтересовавшийся полиметаллическими сульфидами. В июле 2012 года Орган получил от КОИОМРО и Японской национальной корпорации по нефти, газу и металлам заявки на разведку кобальтоносных железомарганцевых корок. I. Рамки, которыми определяется разработка 4. В порядке признания этих вопросов и памятуя о том, что в 2016 году истекают первые контракты на разведку полиметаллических конкреций, Совет Международного органа по морскому дну на своей семнадцатой сессии поручил Генеральному секретарю подготовить рабочий план для составления правил разработки полиметаллических конкреций в Районе. При их составлении следует руководствоваться статьей 17 приложения III, которая называется <<Нормы, правила и процедуры Органа>> и предусматривает, что Орган <<принимает и единообразно применяет>> правила. В пункте 5 статьи 3 приложения III к Конвенции предусматривается, что регулятивные отношения между Органом и оператором (<<производителем работ>>) принимают форму контракта, получаемого после утверждения плана работы. 5. Сухопутные регулятивные режимы выглядят обычно как процесс лицензирования, который в некоторых юрисдикциях заменяет или дополняет контракты в силу рассматриваемых ниже причин. В настоящем документе будет обсуждаться главным образом процедура лицензирования, и Органу, возможно, стоит подумать над тем, чтобы сделать частью своих регулятивных полномочий процедуру лицензирования, которая дополнит утверждение планов работы в виде контрактов. Как бы то ни было, выполнение данного поручения будет означать для Органа необходимость обеспечить для разработки полиметаллических конкреций такие рамки, благодаря которым а) эта разработка будет выгодна всему человечеству в целом (включая будущие поколения) и b) освоение минеральных ресурсов Района будет происходить на коммерчески жизнеспособной и продуманной основе, и в частности приносить разумную экономическую отдачу. II. Разработка 6. Если опираться на имеющуюся информацию о конкрециях в глубоководных районах морского дна и на опыт, накопленный в ходе освоения соответствующих полезных ископаемых на суше, то можно ожидать, что разработка конкреций и извлечение заключенных в них ресурсов будут развиваться поэтапно: a) сначала -- участки сравнительно небольшого размера, но с высокой сортностью конкреций, обеспечивающие быструю окупаемость; b) затем -- ограниченное, но значительное количество крупных залежей высокосортных конкреций; c) после этого -- месторождения сходного размера, но относительно низкой сортности. Очень важно постепенно модифицировать эту модель и отслеживать ее функционирование. При разработке конкреций требуется целостный подход к месторождению, который включает следующее: i) всеобъемлющая оценка ресурсов и запасов на предлагаемом добычном участке; ii) утверждение поэтапного плана добычи, который позволяет максимально повысить степень извлечения запасов, утилизации и получения металлов; iii) условие о периодическом обзоре и обновлении добычного плана; iv) гарантии исполнения и штрафы за неисполнение, причем штрафы должны со временем усиливаться, чтобы удерживать от поведения, не согласующегося с утвержденными добычными планами, в том числе от недопустимого <<снятия сливок>>, т. е. довольно часто встречающейся практики, при которой для того, чтобы добиться за как можно более короткий срок максимальной прибыли при минимальных затратах, осваиваются только самые высокосортные участки месторождения. III. Регулятивный режим 7. Формирование регулятивной базы для полиметаллических конкреций предполагает анализ факторов, которые отличают регулирование разработки глубоководных океанских недр от горнодобывающей деятельности на суше. Некоторые из основных моментов, свойственных регулированию сухопутной добычи полезных ископаемых, найдут отражение и в регулировании разработки полиметаллических конкреций. Некоторые же моменты (в том числе нынешнее состояние разведочных работ, экологические вопросы, своеобразные технические и логистические проблемы, отсутствие традиционных сообществ, привязанных к участку добычи, и относительная сила и стабильность Органа как регулятора) будут существенно отличаться, обусловливая изменения в направленности, форме и содержании регулятивного режима по сравнению с тем, который действует на суше. Некоторые отличия будут порождаться тем, что риски, присущие разработке полиметаллических конкреций в соответствии с задаваемым Конвенцией режимом, смещены относительно тех, которые свойственны сухопутным операциям. Кроме того, эти отличия дают представление о том, как выстраивать отдельные компоненты регулятивного режима для полиметаллических конкреций и как их <<взвешивать>> относительно друг друга. Учитывая упомянутые выше регулятивные соображения и проблемы, предлагается ввести преимущественно статутную базу, сопровождаемую заключением суженного стандартизованного контракта, в котором оговариваются условия, специфические для конкретного участка, контрактора и поручившегося государства. 8. Следует отметить, что в настоящем исследовании не рассматривается специфика экологического режима разработки полиметаллических конкреций (этим вопросам посвящено параллельное мероприятие, проводимое Органом), однако в нем указываются ключевые экологические компоненты, которые нужно будет продумать и включить в общие рамки, регулирующие добычную деятельность. Например, на этапе добычи продолжится сбор экологических данных, который будет осуществляться по плану экологического мониторинга, призванному выяснять воздействие добычных работ на окружающую среду, и будет отличаться от сбора фоновых экологических данных на этапе ограниченных разведочных работ с целью сбора проб. При этом будет требоваться также анализ всех собранных на тот момент экологических данных, который поможет уяснить совокупное воздействие всех аспектов добычных работ на окружающую среду. Кроме того, анализ данных, собираемых в рамках программ экологического мониторинга на этапе добычи, позволит получать важные сведения о результативности планов и систем экологического мониторинга, а возможно, и о том, не следует ли их модифицировать. 9. Факторы, которые отличают разработку полиметаллических конкреций от сухопутных операций, осуществляемых при едином суверенном контроле (в современных условиях точнее будет говорить об иерархической системе различных форм общенационального, провинциального и местного контроля), и обусловливаемое этими факторами смещение рисков будут также определять предметное формулирование правил и этапов лицензионного процесса. Самое же главное -- что наличие таких отличий и смещенных рисков подводит к выводу о необходимости сделать систему лицензирования разработки полиметаллических конкреций <<стадийной>> или <<поэтапной>>. Предлагается, чтобы перед истечением разведочной лицензии контрактор (если его интересует переход к добычному этапу) был обязан обращаться за получением сначала временной добычной лицензии, подкрепляя свою заявку подготовкой и представлением предварительного технико-экономического обоснования и рабочих планов по составлению детально просчитанного технико-экономического обоснования, опирающегося на экспериментальные операции по добыче полиметаллических конкреций в контрактном районе. Срок действия временной добычной лицензии предлагается установить в три года. Заявка на временную добычную лицензию будет включать, в частности: a) сведения о техническом, финансовом и экологическом соответствии предлагаемого оператора; b) сведения об утвержденном финансировании; c) предварительное технико-экономическое обоснование, опирающееся на данные о предыдущей деятельности контрактора в том, что касается разведки, транспортировки, переработки и испытаний, и аналитические выкладки, включая экологическую экспертизу по итогам работы контрактора на разведочной стадии; d) планы работ на период действия временной добычной лицензии, включая, в частности: i) планы составления детально просчитанного технико-экономического обоснования с опорой на сведения об экспериментальном участке промышленной добычи; ii) графики расходования средств; iii) графики освоительной деятельности; iv) сведения о добычных методах; v) производственную смету для экспериментального участка на период действия временной и полноценной добычных лицензий; vi) планы экологического обустройства, предусматривающие закрытие и восстановление участков; vii) сведения о транспортном и логистическом сопровождении операций (включая предупреждение несчастных случаев); e) заверения и гарантии относительно исполнения обязательств; f) сведения о принимающей и/или поручившейся государственной структуре; g) сведения об обучении и корпоративной социальной ответственности; h) сведения о размере и площади концессии. 10. Точные требования к предварительному технико-экономическому обоснованию включаются как один из пунктов в рекомендации относительно будущей работы. 11. Пользуясь информацией, содержащейся в заявке на временную добычную лицензию, включая предварительное технико-экономическое обоснование и экологическую экспертизу, Международный орган по морскому дну сможет (с опорой на рекомендацию о формировании оценочной методики в ходе будущей работы) определять, позволяют ли технические, экологические и экономические выкладки и вынесенные по ним заключения выдать временную добычную лицензию, допускающую экспериментальные промышленные работы. Если экспериментальные промышленные работы проходят успешно, а полное и детально просчитанное технико-экономическое обоснование, включающее полную экологическую экспертизу, указывает на возможность налаживания и финансирования полномасштабных добычных работ, то контрактор может подать заявку на <<полноценную>> добычную лицензию. Заявка на такую лицензию будет включать данные, информацию, выкладки и заключения из детально просчитанного технико-экономического обоснования и из полной экологической экспертизы, а также предлагаемые рабочие планы. В свою очередь, Орган получит благодаря этому данные, информацию и выкладки, позволяющие ему определить (опять же с опорой на рекомендацию о формировании оценочной методики в ходе будущей работы), можно ли организовать полномасштабные добычные работы таким образом, чтобы обеспечивались их приемлемость и минимальная экологическая инвазивность. Предлагается, чтобы при подаче заявки на полноценную добычную лицензию были выполнены следующие условия: a) успешное завершение экспериментальных промышленных изысканий в рамках временной лицензии; b) утверждение Органом детально просчитанного технико-экономического обоснования и полной экологической экспертизы; c) наличие сведений о техническом, финансовом и экологическом соответствии предлагаемого оператора; d) утверждение финансирования операций; e) наличие планов работ на период действия полноценной добычной лицензии, включая, в частности: i) графики расходования средств; ii) графики освоительной деятельности; iii) сведения о добычных методах; iv) производственную смету на период действия полноценной добычной лицензии; v) планы экологического обустройства, предусматривающие закрытие и восстановление участков; vi) сведения о транспортном и логистическом сопровождении операций (включая предупреждение несчастных случаев); f) заверения и гарантии относительно исполнения обязательств; g) сведения о принимающей и/или поручившейся государственной структуре; h) сведения об обучении и корпоративной социальной ответственности; i) сведения о размере и площади концессии. 12. Если резюмировать, то стадийность или поэтапность процесса лицензирования, включающая обязательность предварительного технико-экономического обоснования для получения временной лицензии, позволила бы Международному органу по морскому дну принимать промежуточное решение о том, давать ли согласие на полную демонстрацию экспериментальным проектом жизнеспособности и безопасности предполагаемых работ, причем временная лицензия становилась бы важным способом проявить контроль и власть, позволяя отзывать проект при возникновении непредвиденных проблем без необходимости приостанавливать или прекращать полномасштабные добычные работы. 14. При формировании нормативной базы и ее составных компонентов и функций делается упор на то, чтобы найти оптимальный фискальный баланс для обеспечения достаточной прибыльности, определяя при этом пороговые стандарты здоровья и безопасности окружающей среды и добычного участка. Формирование регулятивной системы также поможет определить, будет ли разработка полиметаллических конкреций достаточно доходной, принося пользу всему человечеству в целом, и реагировать на реальные и предполагаемые экологические проблемы, прежде чем сможет начаться полномасштабная добыча полиметаллических конкреций и других ресурсов в глубинах океана. IV. Фискальный режим 15. Хотя фискальные основы, которыми определяется разработка конкреций, достаточно ясны и последовательны, их нелегко внедрить на практике и нельзя однозначно проанализировать. Особенно проблематичны три момента: установление фискальных ставок на основе ставок для сравнимых полезных ископаемых на суше; проблема выяснения налоговых и учетных кодексов, по которым можно произвести фискальные расчеты; понятие о том, что можно выработать простую систему, не обременительную для Органа или добычных инвесторов. Главенствующий момент состоит в том, что фискальный режим, построенный на взимании платежей за недропользование, преследует несколько фундаментальных, но в некоторых случаях несовместимых друг с другом целей. Например, цель, состоящая в достижении экономической эффективности, во многом несовместима с целью, состоящей в достижении административной эффективности. В порядке понижения административной эффективности наиболее распространенные виды платы за недропользование будут ранжированы следующим образом: a) платежи, привязанные к единицам объема или веса; b) адвалорные платежи, привязанные к объему продаж; c) гибридные платежи; d) платежи, привязанные к прибылям. В порядке же понижения экономической эффективности ранжирование будет обратным. Выбор подходящей системы платежей за недропользование неизменно становится компромиссом между этими целями. То, какой выбор следует сделать Органу, будет зависеть от размера и разнообразия добычных операций и силы регулятивного режима -- двух факторов, вместе определяющих степень административной сложности, на которую можно согласиться, не порождая при этом неоправданных задержек. V. Будущие рынки, будущие цены и будущее освоение 17. Рынки никеля, меди, кобальта и марганца, цены на них и освоение их ресурсов неизбежно связаны с глобальным экономическим ростом, а также с предложением этого сырья и спросом на него. Нынешние рынки никеля, меди, кобальта и марганца движимы спросом, в основном со стороны Китая и других азиатских стран, а их глобальное предложение является достаточным для удовлетворения спроса. Однако в среднесрочной перспективе (от трех до семи лет) ожидается такой рост спроса на никель и медь, который станет серьезным испытанием способности рынка реагировать на него -- как изза уменьшения сортности месторождений, так и изза времени, требуемого для ввода в действие новых мощностей. В более же долгосрочной перспективе (от семи до десяти лет) можно ожидать, что спрос на никель, медь и, возможно, кобальт и марганце превысит их предложение, если только не будут обнаружены их существенные сухопутные месторождения либо если не станут эксплуатироваться их альтернативные источники, такие как глубоководные полиметаллические конкреции Района. VI. Корпоративная социальная ответственность 18. Предлагается, чтобы Международный орган по морскому дну, выяснив мнения отрасли и развивающихся государств, рассмотрел вопрос о формировании для отрасли гибридной социальной бизнес-модели, в которую прямо заложено ожидание того, что применительно к операциям в Районе корпоративная социальная ответственность будет преследовать одновременно две цели, а именно a) конкретную позитивную социальную отдачу и воздействие и b) конкретную базисную финансовую отдачу. Гибридная социальная бизнес-модель является существенной модификацией традиционной бизнес-модели, которая предусматривала корпоративную социальную ответственность только в общих чертах. Отличается она и от бизнес-модели Юнуса (2010 год), которая в большей степени является чисто социальной, а также других моделей, которые сфокусированы главным образом на некоммерческих предприятиях. 19. Если стремиться избегать <<упущенной выгоды>>, то гибридная социальная бизнес-модель может представлять особый интерес для Органа: a) вопервых, в этой концепции прямо учитывается вопрос о <<двойной задаче>>, подразумевающей, что корпорация будет финансово и практически содействовать конкретным программам, ценным для всего человечества (например, стараться рачительно осваивать ресурсы глубоководных морских недр ради сохранения морской среды и борьбы с нищетой), обеспечивая при этом своим инвесторам рентабельность капиталовложений; b) вовторых (в более конкретном применении к Органу), гибридная социальная бизнес-модель непосредственно приложима к поддержке имеющейся у Международного органа по морскому дну программы <<Дарственный фонд для совместных морских научных исследований в международном районе морского дна>>; c) с рыночной точки зрения, программа компании, работающей по гибридной социальной бизнес-модели, обладает значительной привлекательностью для многих потенциальных инвесторов и акционеров (особенно для инвесторов с диверсифицированными портфелями), которые желают инвестировать в социально ответственные корпорации. 20. Увязывание гибридного социального бизнеса и морских научных исследований с вопросами, непосредственно касающимися Органа, и с локальными, общенациональными и прибрежными хозяйственными мероприятиями развивающихся стран представляет собой беспроигрышный вариант для Органа, отрасли и развивающихся государств, и Органу настоятельно рекомендуется разобрать данный вопрос при оформлении регулятивного и фискального режима для разработки полиметаллических конкреций. VII. Заключение и рекомендации 21. Можно утверждать, что перспективы разработки полиметаллических конкреций, полиметаллических сульфидов и кобальтоносных марганцевых корок в Районе сейчас лучше, чем когда бы то ни было. Эта надвигающаяся реальность требует, чтобы Орган, выступающий, по сути, в качестве <<министерства горной промышленности Района>>, быстро подготовился к тому, чтобы иметь дело с этой быстро нарастающей задачей. Для этого требуется сформулировать стратегические рамки, позволяющие Органу располагать необходимыми мандатами, организационными (техническими и административными) возможностями, нормативными установками (имплементирующие нормы и правила) и практическими средствами (финансы, рабочая сила и специализированные навыки). Ниже делается попытка в общих чертах определить основные рекомендации по организационным аспектам, по фискальным аспектам и по научно-исследовательской деятельности, которые должны быть в течение ближайших трех-пяти лет продуманы в рамках общего стратегического плана по обеспечению у Органа способности решать эту задачу. А. Организационные аспекты 22. Международному органу по морскому дну рекомендуется подумать над созданием внутреннего добычного инспектората, чьи конкретные обязанности будут состоять в надзоре за всей деятельностью, осуществляемой в рамках разведочных и добычных лицензий, и в обеспечении их соблюдения. Конкретно же он будет состоять из добычного регистра, отдела по делам соблюдения лицензий, центра данных и архивных материалов и канцелярии генерального инспектора. Есть много разных административных моделей, но в интересах эффективности, работоспособности и надежности было бы целесообразно предусмотреть отдельно действующее подразделение. В настоящее время в составе Органа нет подобного ответственного учреждения: в соответствии с постепенным подходом к его формированию, получившим отражение в Соглашении 1994 года, Орган задуман в первую очередь как международная организация, которая обслуживает совещания государств-членов и экспертных органов. Однако нынешний высокий интерес, сочетающийся для многих операторов с необходимостью подать к 2016 году заявки на добычные лицензии, указывает на то, что критически необходимо начать детальное обсуждение вопросов финансирования, планирования и появления у Органа в ближайшем будущем таких возможностей <<административного учреждения>>. Рекомендуется, чтобы, занимаясь этим, Орган провел сравнительный анализ представительных административных учреждений, который ляжет в основу формирования аналогичных возможностей у него самого. Появление таких возможностей должно сопровождаться прозрачностью механизмов финансирования, будь то на основе возмещения затрат или на альтернативной основе, защищенностью управления данными и их анализа, ведением регистра добычных заявок в соответствии с международными стандартами (ISO 4001), а также способностью решать финансовые и бухгалтерские вопросы. 23. Рекомендуется также, чтобы в формирующихся контурах, регулирующих разработку полиметаллических конкреций и других металлоресурсов Района, нашли отражение прошлые и нынешние экологические нормы, правила и требования. Логически это относится к функциям Юридической и технической комиссии, но в данный процесс необходимо транспарентно вовлечь отрасль, занимающуюся разработкой глубоководных недр, и другие заинтересованные стороны. Стоит понастоящему позаботиться о том, чтобы: a) этот процесс рассматривался не как разовое мероприятие, а как критически важный компонент <<ответственного учреждения>>, какой бы окончательный вид оно ни приобрело; b) в качестве интерфейса, задаваемого для составления экологических норм на этапе и разведки, и разработки, выступали рабочие группы и комитеты; c) имелась компетентная инстанция, обеспечивающая последовательность подхода к разным ресурсам (полиметаллические конкреции, полиметаллические сульфиды и кобальтоносные корки); d) в рамках этого процесса выявлялись и решались возникающие экологические проблемы; e) этот процесс стал постоянной частью <<ответственного учреждения>>. Более того, можно утверждать, что Органу пойдет на пользу, если участники отрасли признают наличие официально оформленной, непрерывно действующей и четко определенной группы, отслеживающей их деятельность. B. Фискальные аспекты 25. Следует проследить за тем, чтобы независимо от того, какая форма ресурсной ренты будет выбрана, эта форма была простой, справедливой, транспарентной, аргументированной и реагирующей на изменения. 26. Следует осуществлять мониторинг для обеспечения того, чтобы Орган получал после вычетов свою справедливую долю ресурсной ренты и чтобы коммерческая политика принимающей страны не давала несправедливых преимуществ тому, кто занимается промышленной разработкой ресурсов. 27. Нужно следить за <<трансакционным>> отрезком того участка цепи <<добычный участок -- рынок>>, который приходится на переработку полезных ископаемых, чтобы обеспечивать конкурентность всех трансакций и точное отражение ими рыночных цен на металлы. Это будет иметь особую значимость для любой схемы взимания ресурсной ренты на основе платежей за недропользование, которая будет в итоге принята. C. Научно-исследовательская деятельность 28. Рекомендуется, чтобы в течение ближайших трех-пяти лет для Органа вместе с потенциальными разработчиками полиметаллических конкреций и странами-членами были определены общие рамки деятельности, связанной с созданием у него внутренней структуры и возможностей для управления добычей полиметаллических конкреций в Районе. 29. Следует провести компонентный анализ сходной с налогообложением инфраструктуры (включающей правила, процедуры и административный персонал, аудиты, юридические решения и т. д.) для определения прибыльности проектов и обеспечения оптимального освоения ресурсов и функционирования финансовых потоков. 30. Следует провести анализ затрат и выгод для определения уровней чувствительности сборов и затрат, связанных с разработкой полиметаллических конкреций. 31. Рекомендуется провести оценку с привлечением налоговых специалистов, обладающих международным опытом и знакомых с особенностями добычной деятельности, а также со спецификой коммерческих налоговых кодексов, их контурами и их применимостью к освоению полиметаллических конкреций в Районе. a) мониторинг и соблюдение; b) восстановление, утилизация и оценка ресурсов; c) формулирование имплементирующих норм и правил для правового режима; d) структура экологического плана добычных работ. 33. Рекомендуется провести дефиниционные совещания для согласования структуры и требований, определяющих: a) экспериментальные добычные работы; b) параметры предварительного технико-экономического обоснования; c) классификацию запасов и ресурсов, характерных для разработки недр морского дна. 