%%%TACTICAL NUCLEAR WEAPONS|

Вторая сессия Женева, 22 апреля -- 3 мая 2013 года Нестратегические ядерные вооружения Рабочий документ, представленный участниками Инициативы в области нераспространения и разоружения (Австралия, Германия, Канада, Мексика, Нидерланды, Объединенные Арабские Эмираты, Польша, Турция, Чили и Япония) 1. Действие 3 плана действий, принятого на Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, гласит: <<В рамках выполнения государствами, обладающими ядерным оружием, недвусмысленного обязательства осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов они обязуются предпринимать дальнейшие усилия к сокращению и последующей ликвидации развернутых и неразвернутых ядерных вооружений всех типов, в том числе посредством осуществления односторонних, двусторонних, региональных и многосторонних мер>>. 2. С этой целью осуществляется (например, в рамках нового договора по СНВ) поэтапный процесс сокращения стратегических ядерных вооружений. Ядерные средства промежуточной дальности наземного базирования были полностью ликвидированы в арсеналах Соединенных Штатов и Российской Федерации благодаря Договору о ликвидации ракет средней дальности и меньшей дальности. Односторонние обязательства, такие как президентские ядерные инициативы, выдвинутые Соединенными Штатами и Советским Союзом/Российской Федерацией в 1991 и 1992 годах, привели к выводу из боевого состава и (частичной) ликвидации нестратегических ядерных вооружений некоторых типов и к значительному сокращению количества таких вооружений. 3. Однако существуют ядерные средства -- в особенности те, которые можно считать нестратегическими ядерными вооружениями, -- не охваченные никакими соглашениями о контроле над вооружениями. Участники Инициативы в области нераспространения и разоружения считают, что для продолжения общего процесса сокращения ядерных вооружений на пути к достижению цели построения мира, свободного от ядерного оружия, необходимо в рамках международной повестки дня уделять больше внимания дальнейшему сокращению количества и типов нестратегических ядерных вооружений. Кроме того, не налажено никакого учета или проверки в отношении хода осуществления ряда уже взятых обязательств. Несмотря на отсутствие транспарентности, нам известно, что в арсеналах до сих пор хранятся значительные количества таких вооружений. А тот факт, что эти вооружения, как правило, обладают меньшими габаритами и являются более транспортабельными, порождает дополнительную опасность ядерного терроризма при недостаточности мер по обеспечению сохранности. Таким образом, необходимость укрепления физической ядерной безопасности также придает императивный характер вопросу о включении нестратегических ядерных вооружений в процесс разоружения. 4. Мы призываем Соединенные Штаты и Российскую Федерацию продолжать их взаимные усилия по повышению транспарентности, осуществлять дальнейшие сокращения их стратегических и нестратегических ядерных вооружений и тем самым способствовать упрочению стратегической стабильности на основе принципа ненанесения ущерба безопасности для всех. 5. В этой связи участники Инициативы в области нераспространения и разоружения принимают к сведению согласованное членами НАТО на своем Чикагском саммите 2012 года решение о том, чтобы союзники по НАТО стремились продолжать разрабатывать идеи, касающиеся транспарентности и укрепления доверия, и обмениваться ими с Российской Федерацией в целях выработки подробных предложений и укрепления взаимопонимания в отношении конфигурации нестратегических ядерных сил НАТО в Европе и конфигурации таких сил в Российской Федерации. Участники Инициативы в области нераспространения и разоружения призывают также другие государства, обладающие ядерным оружием, и государства, имеющие ядерное оружие, начать или продолжить процесс сокращения их стратегических и нестратегических ядерных вооружений проверяемым и необратимым образом в целях ликвидации всего ядерного оружия, в том числе посредством осуществления односторонних, двусторонних, региональных и многосторонних мер. 6. Рассмотрение вопроса о нестратегических ядерных вооружениях может также выявить возможные несоответствия между декларируемой политикой и концепцией развертывания сил, особенно в связи с негативными гарантиями безопасности. Поэтому мы призываем поновому взглянуть на вопрос, касающийся развертывания нестратегических ядерных вооружений. Отсутствие транспарентности еще более осложняет этот вопрос, что подчеркивает важность разработки формы доклада, о которой идет речь в действиях 5 и 21 плана действий. С учетом вышеизложенного мы: 7. Настоятельно призываем включать нестратегические ядерные вооружения в любые будущие процессы ядерного разоружения, направленные на ликвидацию таких вооружений, и прекратить разработку и производство ядерных вооружений новых типов. 8. Призываем все государства, обладающие ядерным оружием, и другие государства, имеющие ядерное оружие, незамедлительно пересмотреть свою концепцию развертывания нестратегических ядерных вооружений в свете декларируемой ими политики. 9. Призываем государства, обладающие ядерным оружием, представить информацию, как это было согласовано на обзорной конференции 2010 года, с использованием стандартизированной формы доклада, о которой идет речь в действии 21 плана действий. 10. Призываем к тому, чтобы в качестве первого шага на пути к ликвидации нестратегических ядерных вооружений обеспечить транспарентность в отношении хода осуществления президентских ядерных инициатив 1991 и 1992 годов и возможной проверки такого осуществления. 11. Приветствуем прогресс в диалоге по поводу нестратегических ядерных вооружений, предложенном НАТО на саммите в Чикаго, как вклад в усилия на пути к включению нестратегических ядерных вооружений в процессы сокращения ядерных вооружений в период после принятия нового договора по СНВ. 