%%%PEACEBUILDING|INTERNAL SECURITY|GUINEA|

Комиссия по миростроительству Седьмая сессия Структура по Гвинее Заявление Структуры по Гвинее Комиссии по миростроительству Структура по Гвинее Комиссии по миростроительству поздравляет народ Гвинеи с проведением в спокойной обстановке голосования в ходе парламентских выборов, состоявшихся 28 сентября 2013 года, что свидетельствует о ясном сознании им своего гражданского долга и о его приверженности демократии. Структура принимает к сведению опубликование в пятницу, 18 октября, предварительных результатов парламентских выборов Национальной независимой избирательной комиссией и призывает политических деятелей использовать судебные механизмы урегулирования споров, касающихся избирательного процесса. В ожидании объявления окончательных результатов выборов Верховным судом Структура приветствует постоянное взаимодействие политических сил в рамках структур диалога, в частности Контрольного комитета, учрежденного в соответствии с договоренностью от 3 июля 2013 года, и призывает все соответствующие стороны сохранять порядок и спокойствие, которые наблюдались в стране во время выборов. Структура дает высокую оценку усилиям по наблюдению за ходом выборов и обеспечению общественного спокойствия, предпринимаемым гвинейским гражданским обществом, региональными и межрегиональными организациями, в частности Африканским союзом, Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Союзом государств бассейна реки Мано, а также международными партнерами Гвинеи -- Европейским союзом и Международной организацией франкоязычных стран. Структура вновь выражает признательность Специальному представителю Генерального секретаря по Западной Африке Саиду Джинниту и его группе за их неустанные усилия по оказанию поддержки политическому диалогу. Структура с интересом ожидает формирования нового демократического и представительного Национального собрания и заверяет правительство и народ Гвинеи в своей готовности и далее сопровождать страну после проведения выборов по пути укрепления демократии, мира и устойчивого и всеохватывающего социально-экономического развития. 