%%%INTERNATIONAL SECURITY|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление Руководствуясь правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и запиской Председателя от 26 июля 2010 года (S/2010/507), Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, находившихся на рассмотрении Совета Безопасности по состоянию на 7 сентября 2013 года, содержится в документе S/2013/10/Add.36. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 14 сентября 2013 года. Указывается дата первоначального рассмотрения каждого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Положение в Либерии (22 января 1991 года; 10 сентября 2013 года) 7029-е заседание, состоявшееся 10 сентября 2013 года. Ситуация в Сомали (17 марта 1992 года; 12 сентября 2013 года) 7030-е заседание, состоявшееся 12 сентября 2013 года. 