%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLITICAL CONDITIONS|MALI|

Письмо Генерального секретаря от 25 февраля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить письмо гна Дионкунды Траоре, исполняющего обязанности президента Республики Мали, от 12 февраля 2013 года (см. приложение). Буду признателен Вам за доведение этого письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун [Подлинный текст на французском языке] Прежде всего хотел бы горячо поблагодарить Вас за Ваши усилия, направленные на укрепление мира и стабильности в Мали. Ваше решение обеспечить многопрофильное присутствие Организации Объединенных Наций в Бамако свидетельствует о Вашей полной поддержке народа Мали. Как Вам известно, действия вооруженных сил Мали, которые были поддержаны французскими вооруженными силами, позволили сдержать террористическую угрозу в Мали. Именно в этих условиях началось развертывание Международной миссии под африканским руководством по поддержке Мали (АФИСМА). Однако цель, заключающаяся в освобождении территории Мали, пока еще не достигнута и мир все еще не установлен. Присутствие террористов на части нашей территории создает также угрозу для региональной и даже международной безопасности. Поэтому существенно важно, чтобы присутствие в Мали международного сообщества было направлено прежде всего на восстановление территориальной целостности и мира, а затем на стабилизацию положения в стране. В этой связи прошу Вас способствовать быстрому развертыванию АФИСМА в соответствии с положениями резолюции 2085 (2012) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в целях восстановления власти и суверенитета малийского государства на всей территории страны. Достижение этих целей позволит преобразовать АФИСМА в операцию Организации Объединенных Наций по стабилизации и поддержанию мира. Кроме того, мы попрежнему убеждены в необходимости налаживания политического диалога между малийцами. Принятие 29 января 2013 года <<дорожной карты>> стало исключительно важной вехой в развитии этого политического процесса, призванного привести к организации выборов, которые, как я надеюсь, состоятся до 31 июля 2013 года, и к продолжению межмалийского политического диалога, охватывающего все общины Северного Мали, при уважении принципов территориальной целостности и светскости. Важно, чтобы представительство Организации Объединенных Наций в Мали поддерживало нас в этом процессе, выполняя роль содействующей стороны и помогая советами. Хотелось бы также отметить, что нас радуют отношения сотрудничества, которые мы налаживаем с многопрофильным представительством, учрежденным Вами в Бамако. Вновь приветствуя готовность международного сообщества помочь Мали выйти из нынешнего кризиса, мы надеемся, что оно будет прилагать свои усилия в тесном сотрудничестве с малийскими властями. В этой связи имею честь и удовольствие информировать Вас о том, что в ближайшие дни миссия высокого уровня посетит Париж и Нью-Йорк, чтобы обсудить с французскими властями, Вами, Секретариатом Организации Объединенных Наций и членами Совета Безопасности вопросы, касающиеся оказания Мали международной поддержки, в том числе поддержки со стороны Организации Объединенных Наций. (Подпись) Дионкунда Траоре 