%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLITICAL CONDITIONS|SOMALIA|PROGRAMME EVALUATION|

Письмо Генерального секретаря от 5 марта 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо гна Рамтана Ламамры, Комиссара Африканского союза по вопросам мира и безопасности, от 27 февраля 2013 года. К письму прилагается доклад Комиссии Африканского союза по проведению стратегического обзора Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ). В этом письме Комиссар информирует Совет Безопасности о том, что Совет мира и безопасности Африканского союза утвердил вариант, предусматривающий усиление АМИСОМ, и призывает Совет Безопасности учесть решения Совета мира и безопасности при рассмотрении следующей резолюции по ситуации в Сомали и АМИСОМ. Буду признателен за доведение этой просьбы до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Письмо Комиссара Африканского союза по вопросам мира и безопасности от 27 февраля 2013 года на имя Генерального секретаря От имени Председателя Комиссии настоящим имею честь препроводить текст коммюнике, принятого на 356м совещании Совета мира и безопасности Африканского союза, состоявшемся 27 февраля 2013 года, с тем чтобы рассмотреть результаты стратегического обзора АМИСОМ. Как Вам известно, необходимость проведения обзора была обусловлена обнадеживающим развитием событий в Сомали как в плане безопасности, так и с точки зрения политического процесса. Цель обзора состояла в том, чтобы адаптировать процесс осуществления мандата АМИСОМ и роль Африканского союза к новым реалиям на местах и более эффективно поддерживать усилия сомалийских властей, направленные на стабилизацию ситуации. На основе содержащихся в обзоре рекомендаций и с учетом других значимых факторов Совет мира и безопасности утвердил вариант, предусматривающий усиление АМИСОМ. Осуществление такого варианта потребует более эффективного пакета мер по поддержке, позволяющего Миссии реализовывать свой мандат. Надеемся, что в рамках проводимых им консультаций по следующей резолюции, касающейся ситуации в Сомали и АМИСОМ, Совет Безопасности должным образом учтет принятое Советом мира и безопасности решение и просьбы, направленные в это учреждение. Хотелось бы добавить, что на протяжении всего процесса обзора Африканский союз продолжал проводить тесные консультации с Организацией Объединенных Наций, тем более что она занималась осуществлением аналогичной деятельности. Буду глубоко признателен за распространение настоящего письма и прилагаемого к нему доклада Африканского союза по проведению стратегического обзора АМИСОМ среди членов Совета Безопасности, с тем чтобы предоставить им информацию и возможность предпринять надлежащие шаги. Вне всякого сомнения, за последние месяцы Сомали добилась огромных успехов. Вместе с тем ситуация остается очень нестабильной, и достижения могут легко обратиться вспять. В этой связи непрерывные и скоординированные усилия Африканского союза и Организации Объединенных Наций в предстоящие месяцы и годы будут иметь решающее значение. Следует предпринять все возможные усилия, чтобы поддержать и расширить международное участие в Сомали и тем самым обеспечить ожидаемые результаты от сделанных инвестиций. Я хотел бы вновь выразить глубокую признательность Африканского союза Совету Безопасности Организации Объединенных Наций за его поддержку, а также Вам лично и сотрудникам Секретариата за преданность делу. (Подпись) Рамтан Ламамра, Комиссар Африканского союза по вопросам мира и безопасности Доклад Комиссии Африканского союза по проведению стратегического обзора Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ) I. Введение 1. Ситуация в Сомали изменилась основополагающим образом, когда после выборов нового президента в сентябре 2012 года власть перешла от Переходного федерального правительства (ПФП) к Федеральному правительству Сомали (ФПС). Без огромной преданности делу и величайшего самопожертвования, проявленных в деле укрепления безопасности Национальными силами безопасности Сомали (НСБС), Миссией Африканского союза в Сомали (АМИСОМ), Эфиопскими национальными силами обороны (ЭНСО) и их международными партнерами, <<дорожная карта>> переходного периода не была бы успешно реализована. Эти важные события в Сомали обусловили для Африканского союза и его международных партнеров необходимость проведения стратегического обзора АМИСОМ. 2. Цель этого стратегического обзора -- это определение того, как АМИСОМ может в дальнейшем способствовать стабилизации Сомали и согласовывать свою деятельность с приоритетами Федерального правительства Сомали. 3. Для проведения этого обзора Комиссия Африканского союза назначила группу из пяти экспертов, которую возглавил профессор Ибрахим Гамбари. Деятельность Группы по обзору обслуживал секретариат, состоявший из гражданских сотрудников, полицейских и военнослужащих из АМИСОМ и Отдела операций в поддержку мира (ООПМ) Комиссии Африканского союза. Кроме того, в проведении обзора участвовали четыре старших должностных лица из Федерального правительства Сомали. 4. В декабре 2012 года и январе 2013 года Группа провела консультации с президентом Сомали и основными членами его кабинета в Могадишо, со странами, предоставляющими АМИСОМ воинские и полицейские контингенты, и с ключевыми региональными и международными партнерами. Она также провела консультации с Межправительственным органом по вопросам развития (МОВР), Федеративной Демократической Республикой Эфиопия, Отделением Организации Объединенных Наций при Африканском союзе, Отделением Организации Объединенных Наций по поддержке АМИСОМ (ЮНСОА), Политическим отделением Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС), Европейским союзом (ЕС) и двусторонними партнерами, а именно Соединенными Штатами и Соединенным Королевством. II. Краткий стратегический анализ событий в Сомали 5. Благодаря успехам в области безопасности, достигнутым в Сомали за последние 18 месяцев, в стране сложилась обстановка, способствующая успешному завершению переходного периода и созданию Федерального правительства Сомали. В результате этих событий у международного сообщества появилась стратегическая возможность оказывать Федеральному правительству Сомали конкретную и созидательную поддержку в упрочении мирного процесса. Состоявшийся в сентябре 2012 года мирный переход власти к Федеральному правительству Сомали стал успешным завершением начавшегося в 2004 году восьмилетнего переходного периода. Новые политические реалии и недавние военные успехи в борьбе с <<Аш-Шабаабом>> дали Федеральному правительству Сомали, Африканскому союзу и международному сообществу стратегическую возможность закрепить достигнутые до сих пор успехи в сферах политики и безопасности благодаря усилиям, направленным на восстановление и расширение государственной власти на основе эффективного управления, верховенства права и обеспечении дивидендов от мирного процесса. 6. Группа по обзору отметила, что правительство сформулировало Рамочную директивную программу из шести пунктов и планирует провести пересмотр Национального плана безопасности и стабилизации (НПБС). Рамочная директивная программа из шести пунктов 7. Стратегия из шести пунктов -- это всеобъемлющая рамочная директивная программа, которая была намечена президентом Сомали в целях стабилизации и реконструкции страны и с которой Африканскому союзу и международному сообществу следует согласовывать оказываемую ими поддержку. Ниже излагаются следующие шесть пунктов: a) полная стабильность -- примат права и благое управление, включающие в себя верховенство закона и безопасность; b) экономический подъем -- средства к существованию и экономическая инфраструктура; c) миростроительство -- социальное примирение с помощью построения <<мостов доверия>>; d) оказание услуг -- здравоохранение, образование и окружающая среда; e) международные отношения -- организация конструктивного сотрудничества и поднятие национального престижа; и f) единство и целостность страны -- единодушное стремление к лучшему будущему. Национальный план безопасности и стабилизации (НПБС) 8. НПБС предусматривает принятие среднесрочных и долгосрочных мер по укреплению институтов секторов безопасности и правосудия в Сомали. В нем концепция национальной безопасности Сомали излагается следующим образом: <<Безопасная, жизнеспособная и действующая на федеральной основе Сомали, которая постоянно находится в мире с собой и своими соседями, обеспечивает гражданам восстановленные безопасность, доступ к правосудию и верховенство права; защищает права человека своих граждан; обеспечивает подотчетность и способна защищать свои конституцию, народ, территориальные единство и целостность>>. 9. В НПБС изложены следующие стратегические цели: a) повышение статуса механизмов, координирующих развитие стратегий и политику в области безопасности и правосудия; b) восстановление экономически доступных, подотчетных и профессиональных сил обороны/армии, служб безопасности и системы правосудия, а также учреждений и служб опеки и попечительства; c) обеспечение эффективного партнерства и координации между государственными и негосударственными учреждениями/службами безопасности и правосудия; d) повышение степени подключения парламента и организаций гражданского общества к усилиям по развитию секторов безопасности и правосудия в Сомали; e) активизация и перевод на устойчивую основу международной поддержки процесса стабилизации в Сомали. Ситуация в сфере безопасности 10. Существенная часть Сомали попрежнему находится под контролем <<АшШабааба>>, и освобождение всей территории страны попрежнему требует значительных и последовательных усилий. Федеральное правительство Сомали определило задачу освобождения остальных районов в качестве основного приоритета. Вместе с тем правительство признает необходимость установления некоего баланса между закреплением достигнутых успехов и дальнейшим территориальным расширением районов, находящихся под его контролем. 11. В освобожденных к настоящему времени районах Сомали ситуация в сфере безопасности значительно улучшилась, но остается нестабильной, и если достигнутые успехи не закрепить, то они могут быть утеряны. Основные риски заключаются в отсутствии эффективных институтов управления, способных обеспечивать оказание государственных услуг и разрешать конфликты между кланами. Такое положение дел усугубляется тем, что его использует в своих целях <<АшШабааб>>, а также пиратством, бандитизмом и беззаконием. 12. <<АшШабааб>> испытывает растущее давление изза серьезных потерь, внутренних распрей руководства, а также неспособности платить своим бойцам в силу утраты основных источников дохода. Это привело к тому, что Федеральное правительство Сомали и АМИСОМ вынуждены решать проблемы дезертиров и пленных без какого бы то ни было комплексного плана. 13. Гуманитарная ситуация в Сомали остается критической. Повсеместно распространены нищета и недоедание, и многие сельские районы попрежнему сильно зависят от изменений погодных условий. В настоящее время в Сомали 1,1 миллиона внутренне перемещенных лиц (ВПЛ), а в соседних странах находится 1 миллион беженцев из этой страны. Внутренне перемещенные лица в Сомали сталкиваются с весьма серьезными проблемами в сфере защиты, включая преследования, преступность, утечку помощи и насильственное выселение. 14. Вместе с тем в освобожденных районах положение с безопасностью и условия проживания улучшились. Значительно снизилось число нападений на работников гуманитарных организаций. Заметно оживилась экономическая деятельность. Большое число людей возвращается в Могадишо и другие районы, и многие восстанавливают свое жилье и начинают заниматься предпринимательством. Международное сотрудничество и партнерские отношения 15. Мирный процесс в Сомали поддерживает большое число международных и региональных организаций, а также двусторонних партнеров. Основными региональными партнерами, сыгравшими решающую роль в процессе, завершившемся созданием в 2004 году переходных федеральных институтов, являются МОВР и Африканский союз. С 1990х годов важную роль в Сомали играет Организация Объединенных Наций. В последнее время Организация через посредство своего Политического отделения для Сомали (ПООНС) оказывала поддержку переходному процессу. 16. АМИСОМ пользуется поддержкой Организации Объединенных Наций и Европейского союза (ЕС), а также двусторонних партнеров. Однако эти финансовые взносы охватывают лишь определенные направления и периоды деятельности, и поэтому финансирование АМИСОМ остается непредсказуемым и ненадежным. Сложности с финансированием АМИСОМ дополнительно усугубляются негативным воздействием мирового финансового кризиса на партнеров Африканского союза. 17. Группа по обзору отметила, что поддержка, оказываемая международным сообществом Сомали и в том числе АМИСОМ, должна быть более согласованной и предсказуемой. Со своей стороны Федеральное правительство Сомали выразило недовольство высокими операционными издержками, возникающими в связи необходимостью взаимодействовать с беспорядочной и весьма неоднородной массой многосторонних и двусторонних международных партнеров. 18. На основе своих консультаций с основными заинтересованными сторонами Группа по обзору выявила следующие проблемы: a) непредсказуемость финансирования; b) отсутствие надлежащей материально-технической поддержки в недавно освобожденных районах; c) отсутствие скоординированности в финансировании и поддержке со стороны партнеров; d) отсутствие транспарентности в управлении партнерскими взносами; e) отсутствие финансирования для целей укрепления потенциала сомалийских институтов обороны и общественной безопасности; f) ненадлежащее финансирование проектов с быстрой отдачей (ПБО), которые могут содействовать реализации неотложных проектов и получению ощутимых дивидендов от мирного процесса в недавно освобожденных районах; g) ненадлежащее и замедленное размещение утвержденного персонала и ресурсов; h) отсутствие воздушного потенциала. III. Оценка АМИСОМ Мандат 19. С самого начала мандат АМИСОМ был ориентирован на поддержку переходных федеральных институтов Сомали в их усилиях по стабилизации страны и поощрению диалога и примирения; на содействие оказанию гуманитарной помощи и создание условий для долгосрочного восстановления и развития. Этот мандат регулярно пересматривался, в частности в последний раз -- с целью охватить поддержку Федерального правительства Сомали в принятой 7 ноября 2012 года резолюции 2073 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в соответствии с которой мандат АМИСОМ был продлен до 7 марта 2013 года в ожидании настоящего стратегического обзора. Гражданский компонент 20. Деятельность гражданского компонента АМИСОМ охватывает политические, гражданские и гуманитарные вопросы, общественную информацию, гендерный анализ и анализ выполнения мандата Миссии, а также потенциал в области планирования. Гражданские сотрудники исполняли свои обязанности из Найроби, а в 2009 году, когда ситуация в плане безопасности улучшилась, они были направлены в Могадишо. Гражданский компонент АМИСОМ внес значительный вклад в успешное завершение переходного периода благодаря политическим консультациям, оказанию услуг и укреплению потенциала, а также поддержке управленческих структур на национальном уровне и в Могадишо и содействию в оказании гуманитарной помощи. 21. Необходимо будет наращивать гражданский потенциал АМИСОМ, с тем чтобы он содействовал закреплению и стабилизации усилий Миссии в новых районах, освобожденных от <<Аш-Шабааба>>, в том числе в сферах управления, примирения, прав человека, равенства полов и скорейшего экономического подъема на уровне местных общин. Военный компонент 22. Военный компонент АМИСОМ добился значительных оперативных успехов. Однако при нынешней численности сил и в отсутствие необходимых сил и средств обеспечения и повышения боеготовности, таких как силы охраны и авиасредства, возможности АМИСОМ по расширению района своих операций будут ограничены. Без таких сил и средств обеспечения и повышения боеготовности для расширения района операций АМИСОМ потребуются дополнительные войска. АМИСОМ не сможет освободить оставшиеся районы, пока НСБС не наработает необходимый потенциал для того, чтобы взять на себя ответственность за безопасность освобожденных районов. 23. Таким образом, важно исходить из того, что Федеральное правительство Сомали получит ту поддержку, которая необходима ему для значительного наращивания потенциала НСБС, что позволит этим силам взять на себя обязанности по обеспечению безопасности, лежащие в настоящее время на АМИСОМ. Одновременно потребуется укрепить потенциал АМИСОМ в области проведения подготовки и поддержки наращивания потенциала НСБС. В настоящее время у АМИСОМ нет группы по обеспечению подготовки, которая специально занималась бы решением этой задачи. 24. В этой связи потребность в силах и средствах обеспечения и повышения боеготовности попрежнему играет решающую роль в завершении выполнения АМИСОМ своего мандата. Эти силы и средства и потенциальные возможности могут быть нацелены на стратегические ресурсы <<Аш-Шабааба>> и использованы для прикрытия с воздуха автоколонн снабжения, а также могут содействовать проникновению сил в такие районы, в которых АМИСОМ на сегодня присутствует мало или вообще не присутствует. Полицейский компонент 25. Мандат полицейского компонента АМИСОМ предусматривает разработку и осуществление всеобъемлющих стратегий поддержки полицейских сил Сомали (ПСС) в целях наращивания их оперативного, подготовительного, административного и управленческого потенциала; переоснащения и восстановления их инфраструктуры; а также мобилизации и администрирования их ресурсов. Кроме того, полиции АМИСОМ необходимо обеспечить поддержание общественного порядка и защиту сомалийских граждан, особенно уязвимых групп. 26. Предусмотренная мандатом численность этого компонента составляет 1680 полицейских. В настоящее время численность развернутого персонала равна 362 полицейским; в это число входят два сформированных полицейских подразделения по 140 полицейских в каждом, 76 отдельных сотрудников полиции и группа старшего руководства из шести сотрудников. Исходя из этого совершенно необходимо развернуть предусмотренную мандатом численность сил, с тем чтобы обеспечить полное осуществление мандата. Поддержка Миссии 27. У АМИСОМ имеется разветвленная структура поддержки Миссии, в том числе обеспечиваемый ЮНСОА ограниченный пакет мер Организации Объединенных Наций по оказанию материально-технической поддержки АМИСОМ, двусторонняя поддержка для Африканского союза, обеспечивающая покрытие всех накладных оперативных расходов всего персонала АМИСОМ, а также двусторонняя поддержка для стран, предоставляющих АМИСОМ полицейские и воинские контингенты. В настоящее время пакет мер Организации Объединенных Наций предоставляется 17 731 представителю негражданского и 70 представителям гражданского персонала. Предоставленный Организацией Объединенных Наций пакет мер по оказанию материально-технической поддержки внес значительный вклад в достигнутые АМИСОМ успехи, но с его помощью можно оказывать лишь определенные виды поддержки. Необходимо усилить этот пакет, с тем чтобы обеспечить с его помощью такие масштабы, темпы и интенсивность поддержки операций АМИСОМ, каких требует распространение этих операций на всю территорию Сомали. IV. Поддержка государственных институтов 28. Конечный результат деятельности АМИСОМ тесно привязан к развитию институционального потенциала Федерального правительства Сомали, с тем чтобы его основные государственные институты могли обеспечивать отправление правосудия, верховенство права, эффективное управление и функционирование базовых государственных служб. 29. Для достижения важнейшей цели укрепления потенциала институтов обороны и общественной безопасности необходимо: a) Федеральному правительству Сомали -- провести обзор НПБС и механизмов его осуществления в целях формирования на его основе всеобъемлющей <<дорожной карты>> по вопросу об укреплении потенциала; b) создать в каждом секторе группы и центры подготовки; в дополнение к этому принять дальнейшие меры по выявлению в регионе стран с уже имеющимися структурами, которые могут обеспечить специализированную подготовку; c) Федеральному правительству Сомали при поддержке международных партнеров провести набор и подготовку дополнительного персонала; d) Федеральному правительству Сомали при поддержке международных партнеров предоставить специально выделенные ресурсы на оборудование, форму, медицинское обслуживание и жалование для сомалийских институтов обороны и общественной безопасности. Обращение с бывшими боевиками 30. Существует две категории бывших боевиков: те, кто был арестован или взят в плен в ходе боевых действий, и те, кто сдался АМИСОМ или НСБС. Федеральное правительство Сомали в сотрудничестве с АМИСОМ и другими партнерами составило план, который нуждается в доработке с целью разработки на его основе всеобъемлющей стратегии. V. Рекомендации Стратегическое руководство 31. На основе стратегического анализа, оценки АМИСОМ и консультаций с заинтересованными сторонами было выявлено пять основных факторов, которые следует учесть при рассмотрении будущей поддержки мирного процесса в Сомали и в частности Федерального правительства Сомали: a) повышение степени согласованности поддержки: Федеральное правительство Сомали, Африканский союз, Организация Объединенных Наций и все международные партнеры выступили за повышение степени согласованности и предсказуемости в оказании международным сообществом поддержки и выразили неудовлетворение по поводу высоких операционных издержек, возникающих в связи с необходимостью взаимодействовать с беспорядочной и весьма неоднородной массой многосторонних и двусторонних международных партнеров; b) предсказуемое финансирование: выражается общее неудовлетворение по поводу отсутствия предсказуемого финансирования для АМИСОМ, которое выливается в неуверенность и нестабильность в том, что касается закрепления мирного процесса в Сомали. Поэтому в будущем любая миссия должна быть организована таким образом, чтобы механизмы ее финансирования были достаточно предсказуемыми, и это позволило бы избежать негативного воздействия на и без того нестабильный мирный процесс в Сомали; c) укрепление безопасности: в освобожденных к настоящему времени районах Сомали ситуация в сфере безопасности улучшилась, но остается нестабильной, и если достигнутые успехи не закрепить, то они могут быть утеряны. Основные риски заключаются в отсутствии эффективных правительственных ведомств, могущих обеспечивать оказание госуслуг и разрешать конфликты между кланами; d) освобождение территории: существенная часть Сомали попрежнему находится под контролем движения <<Аш-Шабааб>>, и освобождение всей территории страны все еще требует значительных и последовательных усилий. Федеральное правительство Сомали выделило освобождение оставшихся районов в качестве одного из ключевых приоритетных направлений. Вместе с тем правительство признает необходимость установления определенного баланса между закреплением достигнутых успехов и дальнейшим распространением своего контроля на новые районы; e) активное принуждение к миру: АМИСОМ нуждается в активном потенциале для принуждения к миру, с тем чтобы поддержать Федеральное правительство Сомали в его усилиях по освобождению районов, остающихся под контролем движения <<Аш-Шабааб>>, а также закрепить контроль над уже освобожденными территориями. 32. Исходя из этих основных факторов, Группа по обзору рекомендует, чтобы любая будущая миссия по поддержке Федерального правительства Сомали была согласованной и пользовалась всецелой поддержкой, имела четкие стратегические ориентиры и механизм, обеспечивающий эффективную координацию действий международных партнеров и Федерального правительства Сомали на всех уровнях. Главное направление усилий 33. Главное направление усилий в деле закрепления мира в Сомали состоит в обеспечении безопасности, эффективного управления, верховенства права и оказании основных услуг. Эффективное управление может дать народу Сомали возможность сделать четкий выбор между экстремизмом и беззаконием, с одной стороны, и безопасностью и правосудием, с другой. Конечный результат 34. Роль любой будущей операции в поддержку мира в Сомали должна заключаться в поддержке Федерального правительства Сомали в его усилиях по обеспечению эффективного управления посредством создания благоприятной обстановки в сферах политики и безопасности, позволяющей укрепить безопасность, верховенство права и оказание базовых услуг. Предусмотренный конечный результат должен состоять в значительном сокращении военной и иной мощи движения <<Аш-Шабааб>> и той угрозы, которую это движение представляет для Сомали и субрегиона; в укреплении потенциала и согласованности действий институтов национальной обороны и общественной безопасности Сомали, с тем чтобы они могли взять на себя основную ответственность за обеспечение безопасности государства и его граждан. Это, в свою очередь, будет способствовать распространению власти Федерального правительства Сомали по всей стране и созданию стабильной и безопасной Сомали, жители которой будут иметь доступ к правосудию и верховенству права. Стратегические цели 35. Исходя из главного направления усилий и конечного результата, стратегические цели любых будущих операций по поддержанию мира должны состоять в следующем: a) обеспечение суверенитета и территориальной целостности Сомали; b) укрепление потенциала институтов обороны и общественной безопасности; c) поддержка установления эффективного управления; d) содействие проведению общих выборов в 2016 году. Цель первая: обеспечение безопасности и территориальной целостности Сомали 36. Поддержка усилий Федерального правительства Сомали, направленных на нейтрализацию и ослабление движения <<Аш-Шабааб>> путем постепенного распространения контроля правительства на всю территорию Сомали. Следующим логическим этапом в рамках задуманного подхода было бы освобождение стратегических районов побережья Сомали к концу 2013 года или в зависимости от обстоятельств, с тем чтобы отрезать движению <<Аш-Шабааб>> доступ к коммерческим и криминальным доходам и к пополнению его запасов. За этим последовало бы освобождение к концу 2014 года оставшихся основных городов внутри страны, а затем окончательное освобождение всей территории Сомали к концу 2015 года. Этот двухлетний рубеж является решающим, но подлежит периодическому пересмотру в соответствии с реальными условиями. Цель вторая: укрепление потенциала институтов обороны и общественной безопасности 37. Оказание Федеральному правительству Сомали поддержки в деле укрепления потенциала его институтов обороны и общественной безопасности. В этом контексте конечным результатом операции в поддержку мира должно стать содействие НСБС в наращивании потенциала для того, чтобы в конечном итоге к 2020 году они могли взять на себя полную ответственность за обеспечение собственной безопасности. 38. Федеральному правительству Сомали при содействии операции в поддержку мира и двусторонних партнеров следует разработать национальный план укрепления потенциала, который строится на НПБС и предусматривает постепенную передачу ответственности НСБС. Такое постепенное укрепление потенциала должно быть увязано с этапами закрепления, передачи, сворачивания и вывода сил в рамках операции в поддержку мира. В этой связи следует разработать комплексную стратегию и план действий для создания сомалийской национальной армии и полицейских сил Сомали. Цель третья: поддержка установления эффективного управления 39. Оказание Федеральному правительству Сомали поддержки в деле укрепления существующих институтов и создания новых с учетом потребностей, связанных с контролированием и осуществлением Рамочной директивной программы правительства из шести пунктов. За этим должна последовать поддержка восстановления функций местной администрации в освобожденных районах в тесном сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и другими партнерами. Цель четвертая: оказание содействия в проведении всеобщих выборов к 2016 году 40. Оказать содействие федеральному правительству Сомали в целях успешной организации свободных и справедливых всеобщих выборов к 2016 году. 41. Для ориентировки в осуществлении этих целей под руководством федерального правительства Сомали следует разработать соответствующие контрольные показатели, а также определить соответствующие сроки и функции. Этапы операции в поддержку мира 42. С учетом описанных выше основных усилий, предполагаемого конечного результата и целей, при осуществлении будущей операции в поддержку мира следует рассмотреть возможность применения поэтапного подхода: Этап 1: Освобождение и консолидация территории (2013 - 2017 годы) В ходе этого этапа операция в поддержку мира оказывает поддержку СНСБ в освобождении территории от сил <<Аш-Шабааб>> и федеральному правительству Сомали -- в налаживании эффективного управления на уже освобожденных территориях. Ожидается, что к концу 2015 года СНСБ и силы операции в поддержку мира установят контроль над всей территорией Сомали, а к 2016 году будут проведены всеобщие выборы. Эти сроки могут быть пересмотрены в зависимости от обстоятельств. Этап 2: Передача функций и свертывание (2016 - 2018 годы) На этом этапе объем передаваемых СНСБ функций будет постепенно и последовательно увеличиваться, до тех пор пока СНСБ не примут на себя главную ответственность за обеспечение безопасности на всей территории Сомали к 2018 году или ранее, в зависимости от ситуации. Силы операции в поддержку мира сохранят за собой возможности по оказанию поддержки СНСБ на всей территории страны, чтобы быть в состоянии отреагировать в том случае, если силы СНСБ будут подвергаться давлению в каком-либо районе. На этом этапе также активизируется деятельность по поддержке эффективного управления и по развитию потенциала СНСБ. По мере принятия СНСБ на себя большей ответственности операция в поддержку мира может начать сокращать численность своих сил и соответствующим образом корректировать свои функциональные возможности. Этап 3: Свертывание и вывод (2017 - 2020 годы) В ходе этого этапа продолжится сокращение численности сил, пока все они не покинут Сомали к 2020 году или ранее, в зависимости от ситуации. Варианты конфигурации будущей миссии 43. На основе анализа АМИСОМ становится очевидно, что, несмотря на достигнутые к настоящему моменту успехи, перед миссией стоит множество проблем. В то время как федеральное правительство Сомали, Африканский союз и Организация Объединенных Наций согласны с необходимостью значительного улучшения координации и сотрудничества между федеральным правительством Сомали, АС и различными структурами Организации Объединенных Наций, основной проблемой, стоящей перед АМИСОМ, является нехватка ресурсов. 44. Ресурсы, в настоящее время имеющиеся в распоряжении АМИСОМ благодаря ограниченным возможностям механизма Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки и за счет помощи со стороны международных партнеров, не позволяют значительно расширить масштаб деятельности миссии, распространив ее операции на новые районы. Федеральному правительству Сомали необходимо, чтобы АМИСОМ оказала содействие СНСБ в освобождении всей территории Сомали к 2015 году, с тем чтобы в 2016 году можно было провести всеобщие выборы. Вариант 1: Передача функций АМИСОМ Организации Объединенных Наций. Вариант 2: Укрепление АМИСОМ. Вариант 3: Создание новой совместной миссии Африканского союза-Организации Объединенных Наций. Вариант 1: Передача функций АМИСОМ Организации Объединенных Наций 46. Поскольку Африканский союз не способен обеспечить для АМИСОМ предсказуемое финансирование, он неоднократно в прошлом предлагал передать ответственность по ведению миротворческих операций в Сомали Организации Объединенных Наций. Организация Объединенных Наций в принципе согласилась принять на себя ответственность за миротворческие операции в Сомали, однако отметила, что сложившаяся на месте ситуация пока не благоприятствует проведению операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В связи с тем, что силы <<Аш-Шабааб>> все еще контролируют значительные территории на юге центральной части Сомали, любая миротворческая операция, направленная на поддержку усилий СНСБ по распространению контроля на всю территорию страны, должна иметь мандат на принуждение к миру, жесткие правила применения вооруженной силы и наступательный потенциал. Вариант 2: Укрепление АМИСОМ 47. Как было описано выше, в настоящее время АМИСОМ не в состоянии значительно расширить район своих операций по причине ограниченности ресурсов. Следовательно, существует серьезное расхождение между возможностями АМИСОМ по обеспечению поддержки и желательными для федерального правительства Сомали масштабом, темпами и интенсивностью операций. Для оказания поддержки федеральному правительству Сомали в распространении зоны его контроля на всю территорию Сомали АМИСОМ потребуется дополнительный персонал, а также силы и средства обеспечения и повышения боеготовности. 48. Если Совет Безопасности Организации Объединенных Наций одобрит расширенный пакет мер поддержки, который позволит АМИСОМ увеличить и сохранить масштаб, темпы и интенсивность своих операций, то миссия сможет расширить зону своей деятельности. Однако непременным условием реализации этого варианта является желание международных партнеров Африканского союза предоставить АМИСОМ всеобъемлющий пакет мер поддержки, включающий возмещение расходов и материально-техническое обслуживание негражданского персонала, аналогичный пакету поддержки, предоставляемому миссиям Организации Объединенных Наций, однако предусматривающий более значительный масштаб и стандарты принуждения к миру, которые позволили бы миссии выполнить свой мандат в разумные сроки (см. приложение B -- Предлагаемая структура расширенной АМИСОМ). Вариант 3: Создание новой совместной миссии Африканского союза и Организации Объединенных Наций 49. В рамках этого варианта операция Африканского союза в поддержку мира (АМИСОМ) могла бы быть соединена с отделением Организации Объединенных Наций по миростроительству, образуя структурный механизм, призванный обеспечивать: a) совместно выработанные Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций политический курс и руководство; b) наличие у АМИСОМ необходимых ресурсов, предоставленных Организацией Объединенных Наций, для осуществления мандата миссии; и c) сохранение АМИСОМ ее многопрофильного характера и мандата, позволяющего ей применять силу в той степени, которая необходима для поддержки федерального правительства Сомали в его усилиях по освобождению и установлению контроля над районами, все еще подконтрольными силам <<АшШабааб>>. Рекомендуемый вариант 50. Поскольку сохранение существующего положения невозможно, а вариант 1 (операция Организации Объединенных Наций по поддержанию мира) на данном этапе невыполним, то остаются два варианта -- вариант 2 (укрепление АМИСОМ) и вариант 3 (новая совместная миссия Африканского союза-Организации Объединенных Наций). В связи с тем, что в рамках варианта 2 не будет решена проблема обеспечения предсказуемого финансирования АМИСОМ, Группа по обзору рекомендует вариант 3. 51. Вместе с тем Группа по обзору предлагает использовать вариант 2 в качестве временного механизма для облегчения перехода к созданию совместной миссии АС и Организации Объединенных Наций, включая проведение технической оценки и согласование соответствующих механизмов управления и функционирования новой миссии. В ходе этого переходного периода будет также предусмотрено необходимое укрепление АМИСОМ, включая утверждение ее нового мандата, укрепление ее многопрофильного характера и предоставление необходимых людских и технических ресурсов, таких как силы и средства обеспечения и повышения боеготовности. Тем временем федеральному правительству Сомали понадобится поддержка, чтобы продолжать оказывать давление на <<Аш-Шабааб>>, иначе завоеванные к настоящему моменту позиции могут начать ослабевать. Поскольку требования уже известны, а механизмы оказания поддержки уже существуют, то укрепленная АМИСОМ сможет активизировать свою деятельность относительно быстро после доставки в миссию вышеупомянутых дополнительных активов, сил и средств обеспечения и повышения боеготовности. 52. В этой связи Группа по обзору рекомендует создать новую совместную миссию Африканского союза и Организации Объединенных Наций. В рамках такой миссии будут объединены операция Африканского союза в поддержку мира (АМИСОМ), отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству и совместный механизм поддержки миссии. 53. Эту совместную миссию должен возглавлять Совместный специальный представитель Африканского союза и Организации Объединенных Наций, назначаемый совместно Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций и подотчетный им обоим. Поддержку Совместному специальному представителю (ССП) должен оказывать совместный координационный механизм, обеспечивающий стратегическую согласованность между Комиссией Африканского союза и Секретариатом Организации Объединенных Наций. 54. Необходимо, чтобы Канцелярия Совместного специального представителя могла объединять и координировать деятельность АМИСОМ, отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства и совместного механизма поддержки миссии. Кроме того, Совместный специальный представитель должен выполнять функции председателя механизма, в рамках которого будут представлены все функции высшего руководства Африканского союза и Организации Объединенных Наций. Совместный специальный представитель также должен выполнять, вместе с соответствующим представителем федерального правительства Сомали, сопредседателем механизма, функцию по координации поддержки, оказываемой федеральному правительству Сомали всеми международными партнерами. 55. Во главе АМИСОМ должен стоять заместитель Специального представителя, назначаемый Африканским союзом. В составе новой совместной миссии АМИСОМ будет выступать как многопрофильная операция в поддержку мира, состоящая из гражданского, полицейского, военного и двух вспомогательных компонентов: один для оказания административной поддержки, а другой -- финансовой. За последние десять лет Африканский союз вложил значительные ресурсы в развитие военных, полицейских и гражданских функциональных возможностей в рамках своих усилий по развитию потенциала многопрофильных Африканских резервных сил. В этой связи Группа по обзору отмечает, что к настоящему моменту в АМИСОМ уже приобретен значительный экспертный опыт, поэтому Группа рекомендует принять меры для того, чтобы не ослабить этот потенциал многопрофильных операций Африканского союза в поддержку мира в процессе перехода к совместной миссии Африканского союза и Организации Объединенных Наций. 56. Группа по обзору предусматривает четкое разграничение функций между операцией Африканского союза в поддержку мира и отделением Организации Объединенных Наций по миростроительству. Отделение по миростроительству может отвечать за поддержку федерального правительства Сомали в областях миростроительства, управления и обеспечения верховенства права. АМИСОМ будет заниматься решением четырех задач, описанных выше. Многопрофильной операции Африканского союза в поддержку мира потребуются, в числе прочего, возможности для проведения мероприятий в области анализа и планирования деятельности миссии; анализа и отчетности по политическим вопросам; представления миссии перед национальными органами власти на субнациональном уровне; информирования общественности, поощрения актуализации гендерных аспектов, обеспечения надлежащего поведения и дисциплины, а также реализации стратегии защиты гражданского населения. Столь четкое разграничение обязанностей на основе соответствующих мандатов обеих структур должно способствовать тому, чтобы избежать риска дублирования и частичного совпадения деятельности операции в поддержку мира и отделения по миростроительству. Помимо этого, урегулировать любые вопросы потенциально возможного совпадения функций сможет совместный координационный механизм, подконтрольный Канцелярии Совместного специального представителя. 57. Поддержку совместной миссии Африканского союза и Организации Объединенных Наций будет оказывать структура по поддержке миссии, которая будет предоставлять услуги по поддержке Канцелярии Совместного специального представителя, АМИСОМ и специальной политической миссии или отделению по миростроительству Организации Объединенных Наций. 58. Группа по обзору отметила, что прошлый опыт свидетельствует о том, что подобные совместные структурные механизмы принесут с собой свои собственные проблемы и значительные операционные издержки как для Африканского союза, так и для Организации Объединенных Наций. В этой связи Группа по обзору считает, что Африканский союз и Организация Объединенных Наций должны решать эти проблемы и покрывать соответствующие операционные издержки. 59. Вместе тем в качестве временной меры Группа по обзору рекомендует Африканскому союзу и Организации Объединенных Наций изучить возможности предоставления АМИСОМ расширенного пакета мер поддержки. Группа по обзору предполагает, что процесс перехода будет идти поэтапно в течение 12 месяцев с даты утверждения следующего мандата. Во время этого переходного периода укрепленная АМИСОМ продолжит выполнять операции по принуждению к миру с четким мандатом. Процедуры перехода к расширенной АМИСОМ и будущей совместной миссии Африканского союза и Организации Объединенных Наций должны включать: a) предоставление миссии сил и средств обеспечения и повышения боеготовности в целях содействия дальнейшему освобождению территории и установлению контроля над районами, подконтрольными силам <<Аш-Шабааб>>; b) создание специальных групп по профессиональной подготовке для развития потенциала сомалийских национальных институтов обороны и общественной безопасности; c) укрепление гражданского потенциала в целях поощрения и поддержки усилий федерального правительства Сомали по восстановлению эффективного управления, уважения прав человека, верховенства права и правосудия в освобожденных районах; d) финансирование выплаты возмещения негражданскому персоналу за счет начисляемых взносов Организации Объединенных Наций; e) принимая во внимание необходимость обеспечения согласованности и предсказуемости в процессе оказания поддержки СНСБ, Группа по обзору рекомендует Специальному представителю Председателя Комиссии (СППК) выступить, совместно с соответствующим представителем федерального правительства Сомали, в роли сопредседателя механизма, координирующего оказание поддержки СНСБ со стороны всех международных партнеров. 60. В ходе этого периода Комиссии Африканского союза следует наладить необходимую согласованность действий между Африканской архитектурой мира и безопасности (АПСА) и Африканской архитектурой управления (АГА). Эти меры способствовали бы расширению роли Африканского союза в Сомали, которая не ограничивалась бы вмешательством в интересах обеспечения мира и безопасности, а включала бы необходимые меры в области управления в соответствии с рамками политики федерального правительства Сомали, включающей шесть направлений деятельности. В этой связи Департаменту по политическим вопросам и Департаменту по вопросам мира и безопасности следует координировать свои усилия соответствующим образом. 61. В целях повышения эффективности совместных операций СНСБ-АМИСОМ Африканскому союзу следует просить Совет Безопасности Организации Объединенных Наций принять следующие меры: a) приостановить действие ряда положений эмбарго на поставки оружия в отношении Сомали, с тем чтобы позволить федеральному правительству Сомали переоснастить и пополнить снаряжение своих сил необходимыми видами оружия, и; b) санкционировать оказание материально-технической поддержки СНСБ силами ЮНСОА за счет средств из начисленных взносов. II [Подлинный текст на английском и французском языках] Коммюнике Совет по вопросам мира и безопасности Африканского союза на своем 356м заседании, состоявшемся 27 февраля 2013 года, принял следующее решение по вопросу о стратегическом обзоре Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ): Совет 1. принимает к сведению доклад Комиссии о стратегическом обзоре Миссии Африканского союза в Сомали [PSC/PR/2(CCCLVI)]; 2. ссылается на свои предыдущие решения и заявления для печати по вопросу о ситуации в Сомали, в частности заявление для печати PSC/PR/ COMM(CCCXXXVII), принятое на 337м заседании Совета, состоявшемся 11 октября 2012 года, в котором Совет выразил полную поддержку решения Комиссии о проведении стратегического обзора АМИСОМ и хода осуществления ее мандата, и коммюнике PSC/PR/COMM.1(CCCL), принятое на 350-м заседании Совета, состоявшемся 14 января 2013 года, в котором Совет принял к сведению предварительные выводы Обзора и подчеркнул необходимость того, чтобы проведение этого обзора способствовало повышению эффективности АМИСОМ и укреплению координации, а также настоятельную необходимость решения вопроса об обеспечении устойчивого и предсказуемого финансирования следующего этапа деятельности Миссии; 3. вновь заявляет о своей приверженности единству, территориальной целостности и суверенитету Сомали; 4. приветствует отмечаемые в стране постоянные успехи сомалийских национальных сил безопасности (СНСБ) в области обеспечения безопасности, достигнутые при поддержке АМИСОМ и Национальных сил обороны Эфиопии (НСОЭ). Совет вновь высоко оценивает выдающийся вклад АМИСОМ в упрочение безопасности в Сомали, стабилизацию обстановки в стране и содействие процессу примирения и с удовлетворением принимает к сведению перевод в Могадишо Специального представителя Председателя Комиссии Махамата Салеха Аннадифа, завершение развертывания джибутийского контингента в секторе 4 и предстоящее развертывание контингента Сьерра-Леоне в секторе 2. Совет вновь выражает признательность странам, предоставляющим АМИСОМ войска (Бурунди, Джибути, Кении и Уганде) и полицейские подразделения (Нигерии и Уганде, а также странам, предоставляющим отдельных сотрудников полиции), и Эфиопии за их добросовестность и самоотверженность. Совет далее вновь выражает признательность Межправительственному органу по вопросам развития (МОВР), Европейскому союзу (ЕС) и его государствам-членам, Организации Объединенных Наций и двусторонним партнерам, в особенности Соединенному Королевству и Соединенным Штатам, за их неоценимый вклад в усилия по обеспечению мира и примирения в Сомали; 5. напоминает об огромном прогрессе, достигнутом в рамках политического процесса и процесса примирения в Сомали. Совет подчеркивает, что главную ответственность за укрепление мира и безопасности в стране несут сами сомалийцы, в частности их политические, клановые и религиозные лидеры, и решительно призывает политическое руководство Сомали и все остальные заинтересованные стороны, отстаивая интересы Сомали, и впредь проявлять в своих руководящих действиях бескорыстие, решимость и единство целей, поскольку без этого никакая внешняя помощь не обеспечит возможности упрочить достигнутые в Сомали завоевания; 6. вновь заявляет о полной поддержке федерального правительства Сомали (ФПС) со стороны Африканского союза и о его решимости и далее оказывать содействие ФПС в его усилиях по стабилизации и восстановлению страны, в том числе в осуществлении шестикомпонентной стратегии правительства; 7. приветствует итоги проведенного Комиссией стратегического обзора АМИСОМ, в том числе рекомендации относительно основных усилий, конечного результата и стратегических целей Африканского союза в Сомали. Совет отмечает содержащиеся в докладе об обзоре три варианта будущей конфигурации АМИСОМ (пункты 43 - 49), а именно: 1) передача функций АМИСОМ Организации Объединенных Наций, 2) укрепление АМИСОМ и 3) создание совместной миссии Африканского союза и Организации Объединенных Наций, причем в этом случае вариант 2 будет служить в качестве переходного этапа. Совет вновь заявляет о неизменной позиции Африканского союза в отношении необходимости того, чтобы Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, в соответствии с его главной ответственностью за поддержание международного мира и безопасности, санкционировал развертывание в Сомали операции Организации Объединенных Наций вместо АМИСОМ и оказывал поддержку в деле долгосрочной стабилизации обстановки и восстановления страны; 8. утверждает, в свете создавшейся на месте обстановки и имеющихся ограничений, а также в качестве временной меры, рекомендацию об укреплении АМИСОМ, содержащуюся в пунктах 47 и 48, а также 59 - 61 вышеупомянутого доклада об обзоре, в рамках которой от Миссии требуется прежде всего принятие следующих мер: а) сохранять прочные позиции и использовать необходимые силы и средства обеспечения и повышения боеготовности для содействия освобождению районов, все еще подконтрольных силам <<Аш-Шабааб>>, b) создать специальные группы по профессиональной подготовке для развития потенциала сомалийских национальных институтов обороны и общественной безопасности и с) укрепить свой гражданский потенциал в целях оказания поддержки усилиям ФПС по восстановлению эффективного управления, поощрению примирения, уважения прав человека и верховенства права, а также по обеспечению оказания услуг в освобожденных районах; 9. напоминает о мандате АМИСОМ, зафиксированном в коммюнике Совета PSC/PR/Comm(LXIX), принятом на его 69-м заседании, которое состоялось 19 января 2007 года. Совет постановляет, в связи с развитием ситуации на месте и необходимостью упрочения завоеваний, достигнутых в соответствии с параметрами, изложенными в пункте 8 выше, поручить АМИСОМ, в ее качестве многопрофильной операции в поддержку мира, предпринять следующие шаги: а) принять все необходимые меры, в соответствующих случаях и в координации с сомалийскими национальными институтами обороны и общественной безопасности, для уменьшения угрозы со стороны движения <<Аш-Шабааб>> и других вооруженных оппозиционных групп, b) оказать содействие в консолидации и расширении контроля ФПС над территорией страны, с) оказать содействие ФПС в создании условий для осуществления эффективного и законного управления на всей территории Сомали, оказывая по мере необходимости поддержку в областях безопасности (включая защиту сомалийских институтов и ключевых объектов инфраструктуры), управления, обеспечения верховенства права и оказания основных услуг, d) обеспечить, в рамках своих функциональных возможностей и по мере необходимости, оказание технической и иной поддержки в целях укрепления потенциала сомалийских государственных институтов, в частности национальных институтов обороны, общественной безопасности и оказания государственных услуг, е) оказывать поддержку ФПС в создании необходимых институтов и благоприятных условий для проведения свободных, справедливых и транспарентных выборов к 2016 году, в соответствии с положениями временной конституции, f) поддерживать связь с субъектами гуманитарной деятельности и содействовать, по мере необходимости и в рамках своих возможностей, осуществлению деятельности по оказанию гуманитарной помощи в Сомали, а также расселению внутренне перемещенных лиц и возвращению беженцев, g) содействовать соответствующим институтам и структурам Африканского союза в оказании скоординированной поддержки в интересах стабилизации и восстановления Сомали и h) обеспечивать защиту персонала, объектов и оборудования Африканского союза и Организации Объединенных Наций, в том числе с учетом права на самооборону; 10. выражает признательность Совету Безопасности Организации Объединенных Наций за поддержку, оказываемую АМИСОМ в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1863 (2009), 2036 (2012) и 2073 (2012) силами Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке АМИСОМ (ЮНСОА). Совет приветствует налаженные и партнерские рабочие взаимоотношения между АМИСОМ и ЮНСОА; 11. призывает Совет Безопасности Организации Объединенных Наций санкционировать расширение пакета поддержки для АМИСОМ, с тем чтобы позволить ей эффективно выполнять свой мандат. Совет далее призывает Совет Безопасности Организации Объединенных Наций обеспечить, чтобы конфигурация предполагаемой миссии Организации Объединенных Наций в Сомали, как предусмотрено в контексте стратегического обзора присутствия Организации Объединенных Наций в Сомали, никоим образом не затрудняла или не ограничивала возможности и гибкость ЮНСОА в плане оказания неограниченной поддержки АМИСОМ в соответствии с ее мандатом, описанным выше, особенно в области проведения операций по принуждению к миру; 12. подчеркивает необходимость принятия эффективных и скоординированных мер по укреплению контроля над сомалийским побережьем с целью лишить движение <<Аш-Шабааб>> средств и ресурсов для осуществления им террористической деятельности. В этой связи и учитывая потребности АМИСОМ в морских средствах, описанные в Стратегической концепции АМИСОМ для будущих операций, которая была принята на 306м заседании Совета, состоявшемся 5 января 2012 года [PSC/PR/COMM.(CCCVI)], а также настоятельную необходимость создания в прибрежной зоне надлежащей сомалийской службы береговой охраны, Совет просит Комиссию провести необходимые консультации с сомалийским правительством с учетом его позиции по этому вопросу, с тем чтобы в срочном порядке достичь договоренности по вопросу о дальнейших шагах в целях мобилизации поддержки международного сообщества, в том числе со стороны Организации Объединенных Наций; 13. просит Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, признавая суверенную обязанность Сомали, создавать свои собственные институты обороны и общественной безопасности, санкционировать принятие мер по обеспечению предсказуемой поддержки развития сектора безопасности Сомали с надлежащим гражданским и административным надзором, включая оказание базовой материально-технической поддержки сомалийским силам, осуществляющим совместные операции с силами АМИСОМ, а также санкционировать осуществление поставок оружия на транспарентной и упорядоченной основе, главным образом путем снятия эмбарго на поставки оружия в отношении Сомали для СНСБ, сохраняя при этом его действие в отношении негосударственных субъектов; 14. подчеркивает, что для долгосрочной стабилизации и восстановления Сомали потребуется эффективное участие Организации Объединенных Наций. В этой связи Совет приветствует шаги, предпринимаемые Комиссией в целях привлечения Организации Объединенных Наций для содействия в осуществлении более активной и широкой координации усилий между Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций в Сомали, с тем чтобы закрепить успехи в области безопасности на местах и создать благоприятную обстановку для деятельности по восстановлению и миростроительству; 15. призывает государства -- члены Африканского союза и международных партнеров оказывать Сомали всю необходимую финансовую, техническую и экономическую поддержку в целях содействия усилиям по восстановлению, более эффективному обеспечению людей средствами к существованию, а также созданию условий для устойчивого мира, безопасности и стабильности. В этой связи Совет просит Комиссию активизировать ее усилия по мобилизации в рамках Инициативы по укреплению солидарности в Африке более широкой поддержки со стороны государств-членов и соответствующих структур Африканского союза, включая НЕПАД и Межафриканское бюро по изучению ресурсов животного мира (ИБАР), учитывая в отношении последнего, что скотоводство по-прежнему является одним из ключевых секторов сомалийской экономики и источников средств к существованию населения. Совет также просит Комиссию принять меры для активного поощрения международных партнеров и финансовых учреждений, а именно Африканского банка развития (АфБР), Всемирного банка, Международного валютного фонда и соответствующих региональных учреждений, к расширению их усилий, направленных на поддержку Сомали. В этой связи Совет приветствует недавний визит представителей АфБР в Могадишо, осуществленный при поддержке Африканского союза; 16. просит Председателя Комиссии препроводить данное коммюнике членам Совета Безопасности Организации Объединенных Наций с целью заручиться их поддержкой и содействием, а также активно подключать всех партнеров Африканского союза к дальнейшей мобилизации поддержки осуществления пересмотренного мандата АМИСОМ; 17. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 