%%%INTERNAL SECURITY|LIBYA|GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Письмо Генерального секретаря от 3 апреля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 2095 (2013) Совета Безопасности по Ливии, которая была принята 14 марта 2013 года и в которой Совет постановил продлить на период в 13 месяцев мандат Группы экспертов, которая была учреждена в соответствии с пунктом 24 резолюции 1973 (2011) и мандат которой был продлен резолюцией 2040 (2012). В этой связи хотел бы информировать Вас, что в состав этой группы экспертов мною были назначены следующие эксперты: :: гн Саймон Диллоуэй, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (эксперт по финансам) :: гжа Джованна Перри, Италия (эксперт по финансам) :: гн Салим Раад, Ливан (эксперт по вооружениям) :: гжа Саванна де Тессьер, Франция (эксперт по вооружениям). Я также назначил гна Раада координатором Группы экспертов. В ближайшее время будет предложена кандидатура пятого эксперта. Буду признателен Вам за доведение этой информации до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 