%%%PEACE AGREEMENTS|DEMILITARIZED ZONES|SUDAN|SOUTH SUDAN|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить Вам копию совместного коммюнике по итогам встречи между президентом Республики Судан Его Превосходительством Омаром Хасаном аль-Баширом и президентом Республики Южный Судан Его Превосходительством Сальвой Кииром Майардитом (см. приложение), которая состоялась в пятницу, 12 апреля 2013 года, в ходе официального визита в Джубу Его Превосходительства Омара Хасана аль-Башира в ответ на любезное приглашение Его Превосходительства Сальвы Киира Майардита. Оба президента подтвердили свою приверженность осуществлению соглашений о сотрудничестве, подписанных двумя государствами в Аддис-Абебе 27 сентября 2012 года. Они также выразили удовлетворение достигнутым прогрессом в деле осуществления оперативного плана. Два президента также обсудили пути продвижения вперед в решении сохраняющихся вопросов и приняли решение продолжать их усилия по решению вопроса о статусе Абьея. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Даффа-Алла аль-Хаг Али Осман Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Совместное коммюнике Сегодня, в пятницу, 12 апреля 2013 года, президент Республики Судан Его Превосходительство Омар Хасан аль-Башир, возглавляющий делегацию высокого уровня, прибыл с официальным визитом в Республику Южный Судан, откликнувшись на любезное приглашение президента Республики Южный Судан Его Превосходительства Сальвы Киира Майардита. Два президента являлись сопредседателями официальных обсуждений, в ходе которых были согласованы все важные нерешенные аспекты оперативного плана, недавно подписанного двумя сторонами в дружеской обстановке, что имело позитивные результаты. В ходе обсуждения обе стороны подтвердили их истинную и искреннюю приверженность осуществлению совместного соглашения о сотрудничестве, подписанного в Аддис-Абебе 27 сентября 2012 года в таком же конструктивном духе, что и тот, который преобладает в отношениях между ними. Оба президента выразили свое полное удовлетворение достигнутым прогрессом в деле выполнения всех положений оперативного плана осуществления соглашения и, в частности, дали оценку устойчивому прогрессу в деле осуществления соглашений о механизмах обеспечения безопасности, о добыче нефти и сотрудничестве между центральными банками двух стран. Они также просили все совместные механизмы и комитеты ускорить укрепление отношений между двумя странами во всех областях. Два президента далее обсудили пути достижения прогресса в решении других сохраняющихся вопросов и приняли решение продолжать совместные усилия по решению вопроса о статусе Абьея в соответствии с оперативным планом осуществления соглашения, принятым их странами. Они отметили свое полное удовлетворение механизмом организации их встреч на высшем уровне и согласились с необходимостью создания совместного комитета на уровне министров, возглавляемого двумя заместителями президентов и включающего конкретное число министров, в целях ускорения принятия решений, направленных на расширение отношений между двумя странами. Президент Аль-Башир выразил благодарность и признательность правительству и народу Южного Судана за теплый прием, который они оказали ему и его делегации, и пригласил Его Превосходительство Сальву Киира в ближайшее время посетить Хартум в целях активизации совместных усилий по укреплению отношений между двумя братскими странами и содействия усилиям по развитию конструктивного сотрудничества. Джуба, 12 апреля 2013 года 