%%%REGIONAL SECURITY|PEACEBUILDING|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|REPUBLIC OF KOREA|COUNTER-TERRORISM|AFRICA|ASIA|EUROPE|MIDDLE EAST|

Письмо Постоянного представителя Пакистана при Организации Объединенных Наций от 26 апреля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Пакистан председательствовал в Совете Безопасности в январе 2013 года. В консультации с другими членами Совета под моим руководством была проведена оценка работы Совета (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Масуд Хан Оценка работы Совета Безопасности под председательством Пакистана (январь 2013 года) Введение Программа работы Совета Безопасности в январе 2013 года под председательством Пакистана была напряженной и охватывала широкий круг пунктов повестки дня. Комитет рассмотрел ряд вопросов, в том числе касающихся Центральноафриканской Республики, Демократической Республики Конго, Судана/ Южного Судана, Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре, Кот-д'Ивуара, Бурунди, Западной Африки, Ливии, Кипра, Ближнего Востока, включая палестинский вопрос, нераспространения/Корейской Народно-Демократической Республики, Гаити и Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии. Ситуации в Сирийской Арабской Республике и Мали ввиду разворачивающихся там событий также оставались в центре внимания Совета. Совет провел открытые тематические прения по вопросам о борьбе с терроризмом (15 января) и операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (21 января), каждый из которых составляет значительное направление работы Совета. По результатам этих прений были приняты важные итоговые документы. Совет отреагировал на террористический акт в Алжире. Совет обсудил также вопрос о верховенстве права. Кроме того, в январе Совет предпринял миссию в Йемен, с тем чтобы продемонстрировать свою поддержку происходящего в этой стране переходного процесса. Совет завершил свою работу в указанном месяце итоговым заседанием 31 января. В течение января Совет Безопасности провел 16 заседаний и 18 консультаций полного состава. Совет принял четыре резолюции, одно заявление Председателя и шесть заявлений для печати. Принятая 21 января резолюция 2086 (2013) о деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, авторами которой стали все 15 членов Совета, стала первой резолюцией общего характера по миротворческой деятельности за 11 лет. Кроме того, 22 января Совет принял резолюцию 2087 (2013), касающуюся Корейской Народно-Демократической Республики, а 24 января -- резолюции 2088 (2013) и 2089 (2013) о возобновлении мандатов Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике и Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре, соответственно. 15 января Совет принял заявление Председателя (S/PRST/2013/1) по вопросу о комплексном подходе к борьбе с терроризмом. Совет выступил с заявлениями для печати по Центральноафриканской Республике (4 и 11 января), Мали (10 января), Алжиру (18 января), Гаити (28 января) и Региональному центру Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии (29 января). Африка Центральноафриканская Республика Ввиду стремительно ухудшающейся ситуации в Центральноафриканской Республике Совет Безопасности созвал 3 января консультации полного состава. Заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам Джеффри Фелтман провел в Совете брифинг на тему безопасности и гуманитарной ситуации. Он сообщил, что коалиция вооруженных групп <<Селека>> приближается к Банги. Большинство сотрудников Организации Объединенных Наций было переведено в соседний Камерун. Члены Совета выразили обеспокоенность в связи с этой ситуацией и вновь призвали к немедленному прекращению наступления повстанцев. Они подчеркнули необходимость политического урегулирования кризиса и призвали все стороны принять участие в мирных переговорах в Либревиле под эгидой Экономического сообщества центральноафриканских государств. Некоторые члены призвали также пересмотреть в свете последних событий роль Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР). 4 января Совет выпустил заявление для печати по положению в Центральноафриканской Республике. 11 января Совет заслушал брифинг по докладу Генерального секретаря о положении в Центральноафриканской Республике и о деятельности ОПООНМЦАР. Специальный представитель Генерального секретаря и глава ОПООНМЦАР Маргарет Вогт и Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта Зайнаб Бангура провели брифинг в Совете. Выступая по видеоконференционной связи из Либревиля, Специальный представитель Генерального секретаря по Центральноафриканской Республике проинформировала Совет о соглашениях, подписанных в Либревиле между правительством и оппозиционными военными и политическими движениями в ходе переговоров, проходивших там с 8 по 11 января. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии проинформировала Совет о своей недавней поездке в Центральноафриканскую Республику, подчеркнув необходимость решения проблемы связанного с конфликтом сексуального насилия в этой стране. В ходе последовавших консультаций полного состава члены Совета приветствовали подписание либревильских соглашений и подчеркнули необходимость их полного осуществления. Члены Совета приветствовали также содействие и поддержку, оказываемые ОПООНМЦАР в ходе либревильских переговоров. Состоялось также обсуждение будущего мандата ОПООНМЦАР. Члены Совета призвали обеспечить безопасный и беспрепятственный доступ гуманитарной помощи к затронутому населению и положить конец нарушениям прав человека, в том числе направленным против этнических меньшинств и насилию в отношении детей, и подчеркнули, что виновные в таких нарушениях должны быть привлечены к ответственности. После заседания Совет выпустил заявление для печати. 24 января Совет принял резолюцию 2088 (2013), продлившую мандат ОПООНМЦАР до 31 января 2014 года. Это произошло на фоне продолжавшегося месяц кризиса, во время которого повстанческие группы вели наступление на столицу страны Банги, а затем согласились на прекращение огня и подписание декларации принципов и политических соглашений в Либревиле 11 января. Совет, в частности, призвал правительство, коалицию <<Селека>>, вооруженные группы и демократическую оппозицию добросовестно выполнять свои обязательства и просил ОПООНМЦАР взаимодействовать со сторонами в целях содействия полному осуществлению либревильских соглашений. Демократическая Республика Конго/Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго В ходе проведенных 8 января консультаций полного состава заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эрве Ладсус провел в Совете брифинг, посвященный предлагаемому плану развертывания беспилотных воздушных систем в восточной части Демократической Республики Конго. Консультации полного состава были созваны в связи с письмом Генерального секретаря от 27 декабря 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности, в котором говорилось, что Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК) необходим дополнительный потенциал, включая улучшенные возможности для осуществления наблюдения, которые дает использование внешних средств аэросъемки/электронной аппаратуры, в том числе с помощью беспилотных воздушных систем. Заместитель Генерального секретаря вкратце проинформировал Совет о различных правовых, технических и оперативных аспектах развертывания таких систем. Он сообщил, что беспилотные воздушные системы будут развертываться под командованием и управлением МООНСДРК и использоваться только для целей наблюдения. Несколько членов Совета запросили дополнительную информацию и разъяснения по оперативным условиям и различным юридическим и техническим аспектам развертывания этих систем. Несколько членов Совета высказались за скорейшее развертывание беспилотных воздушных систем в восточных районах Демократической Республики Конго. Судан/Южный Судан 8 и 22 января в Совете состоялись консультации полного состава по Судану и Южному Судану, которые проводятся каждые две недели во исполнение резолюции 2046 (2012). 8 января Совет заслушал брифинг Специального посланника Генерального секретаря по Судану и Южному Судану Хайле Менкериоса. Кроме того, Директор Отдела координации и реагирования Управления по координации гуманитарных вопросов Джон Гинг вкратце проинформировал Совет о гуманитарной ситуации в суданских штатах Голубой Нил и Южный Кордофан. Специальный посланник передал Совету последние сведения о результатах встречи на высшем уровне между президентами Судана и Южного Судана, состоявшейся в Аддис-Абебе 4 и 5 января. Он сообщил, что в ходе саммита двум сторонам не удалось добиться какого-либо существенного прорыва. Однако он выразил оптимизм по поводу продолжающихся контактов между двумя сторонами по неурегулированным вопросам. Оратор упомянул о наличии сообщений о некоторых инцидентах на границе между Суданом и Южным Суданом, однако Миссия Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС) не может их подтвердить. Реакция членов Совета на итог встречи на высшем уровне была смешанной. Директор Отдела координации и реагирования в ходе своего брифинга сообщил Совету об ухудшении гуманитарной ситуации в штатах Голубой Нил и Южный Кордофан. Он особо отметил отсутствие прогресса в деле осуществления трехстороннего соглашения и призвал членов Совета усилить свое давление на правительство Судана и НОДС-Север. Члены Совета выразили обеспокоенность по поводу этой ситуации и подчеркнули необходимость начала прямых политических переговоров между двумя сторонами и принятия мер по урегулированию существующей гуманитарной ситуации в обоих районах. В ходе консультаций полного состава 22 января заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира сообщил, что в части осуществления соглашений, уже подписанных между двумя сторонами, прогресса практически не достигнуто. Одни члены Совета выразили разочарование в связи с отсутствием существенного прогресса на переговорах и подчеркнули необходимость вмешательства Совета, которому следует настоятельно призвать обе стороны и воздействовать на них, с тем чтобы обеспечить выполнение ими резолюции 2046 (2012). Некоторые другие члены особо отметили необходимость дать обеим сторонам пространство и время для достижения взаимоприемлемых решений. Члены Совета единодушно выразили обеспокоенность в связи с тем, что был сбит вертолет МООНЮС (российский) в Южном Судане, и призвали к проведению срочного расследования по этому вопросу. Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре 24 января Совет провел брифинг, за которым последовали консультации полного состава по деятельности Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). Помощник Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эдмон Муле вкратце проинформировал Совет об ухудшении обстановки в плане безопасности в Северном Дарфуре. Совету было сообщено, что в контексте процесса осуществления Дохинского документа о мире в Дарфуре достигнут определенный прогресс, пусть даже и небольшой. Некоторые члены Совета высказали обеспокоенность в связи с медленными темпами осуществления вышеупомянутого документа и недостатком финансирования на эти цели. Некоторые члены Совета выразили также беспокойство по поводу дестабилизирующей деятельности ополчений и не подписавших мирное соглашение движений вооруженной оппозиции в Дарфуре. Обсуждались также задержки в оформлении виз, ограничения на свободу передвижения и вопросы безопасности персонала ЮНАМИД. Мали 10 января Совет провел консультации полного состава в связи с рассмотрением ухудшения ситуации в Мали, наступившего в результате продвижения коалиции экстремистских и террористических групп с севера Мали, где их позиции были сильны, в южном направлении к расположенному в центральной части страны городу Конне. Заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам сообщил Совету, что политический климат в Бамако стремительно ухудшился после того, как президент Дионкунда Траоре объявил в своем выступлении от 31 декабря по поводу окончания года, что в ближайшие дни премьер-министр представит Генеральной Ассамблее <<дорожную карту>> по двум приоритетным задачам завершения переходного периода без какого-либо упоминания о национальном диалоге. Это вызвало сильную отрицательную реакцию со стороны многих представителей политических кругов и гражданского общества, включая такие пропутчистски настроенные группы, как <<Координация патриотических организаций в Мали>>, а также других оппозиционных элементов. Обстановка в плане безопасности еще более ухудшилась, когда элементы группировки <<Ансар аддин>> при поддержке организации <<„АльКаида" в странах исламского Магриба>> (АКИМ) двинулись на юг и захватили город Конну. Вначале оказав сопротивление нападавшим, малийские силы безопасности покинули город. На этом этапе и.о. президента Траоре направил просьбу Франции об оказании неотложной военной помощи в связи с возникшей ситуацией. Франция проинформировала Совет о своем рассмотрении просьбы Мали об оказании незамедлительной военной помощи ввиду серьезности военной угрозы, создавшейся для регионального и международного мира и безопасности. Члены Совета выразили серьезную обеспокоенность по поводу значительного ухудшения ситуации, включая террористическую угрозу в Мали, и подчеркнули необходимость срочного урегулирования кризиса. Выразив свою решимость добиваться полного осуществления резолюций Совета Безопасности по Мали, в частности резолюции 2085 (2012), члены Совета призвали к скорейшему развертыванию Международной миссии под африканским руководством по поддержке в Мали (АФИСМА) и к немедленному представлению согласованной политической <<дорожной карты>> для ведения переговоров с неэкстремистски настроенными малийцами на севере и полного восстановления демократического управления. В целом члены Совета придерживались того мнения, что обращение за помощью к дружественным странам с целью урегулирования положения в плане безопасности в стране является суверенным правом Мали. После консультаций Совет выпустил заявление для печати. В ходе консультаций полного состава, состоявшихся 14 января, заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам сообщил Совету, что по просьбе Мали были развернуты боевые средства французских военно-воздушных сил с целью остановить продвижение экстремистов на юг. Он отметил, что на следующий день находящиеся в управлении Организации Объединенных Наций целевые фонды будут открыты для внесения взносов для АФИСМА и малийских сил безопасности. Выступавший подчеркнул, что важно следовать по политическому пути и полностью осуществить резолюцию 2085 (2012), с тем чтобы избежать эскалации беспорядков. В Бамако был направлен Командующий силами АФИСМА, а ряд западноафриканских стран обязались предоставить для этой миссии войска. На конец января или начало февраля была запланирована конференция доноров. Франция известила членов Совета, что, поскольку на карту было поставлено выживание Мали, она предприняла операцию <<Серваль>>. 11 января Франция направила Генеральному секретарю и Председателю Совета Безопасности письма, в которых она проинформировала их о силах, развернутых ею в поддержку Мали. Действия Франция легитимны с точки зрения международного права и осуществляются в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и по просьбе президента Мали. Повстанцы представляют собой опасную и серьезную силу. Они продолжают наступление, несмотря на операции французских военно-воздушных сил. Франция будет оставаться в стране ровно столько, сколько потребуется, по просьбе правительства Мали, и подготовит условия для быстрого развертывания АФИСМА. Члены Совета в целом приветствовали вмешательство Франции. Выразив обеспокоенность ухудшением гуманитарной ситуации и обстановки в плане безопасности в Мали, они призвали к скорейшему развертыванию АФИСМА. Они подчеркнули необходимость усиления политического направления и призвали к полному соблюдению резолюции 2085 (2012). Некоторые члены Совета сообщили о поддержке, которую они оказывают французским военным и малийским властям. Один член Совета отметил, что французские операции должны осуществляться в общем контексте резолюции 2085 (2012) и в ограниченных временных рамках. Несколько членов Совета призвали продолжать военное планирование порядка развертывания АФИСМА с учетом сложившихся обстоятельств. 22 января Совет провел брифинг, за которым последовали консультации полного состава по Мали. В ходе своего брифинга заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам отметил, что с началом возглавляемых Францией военных операций Мали переживает переломный момент. Генеральный секретарь приветствовал инициативу Франции и просил Секретариат оперативно перейти к осуществлению резолюции 2085 (2012). В результате французского вмешательства три города (Диабали, Дуэнца и Конна) находятся теперь под контролем малийских властей. Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Европейский союз просили Совет о скорейшем санкционировании пакета материально-технической поддержки для АФИСМА. В Бамако уже развернуты войска из нескольких африканских стран, и еще несколько стран готовы развернуть свои войска. Ввиду ускоренного развертывания войск требуется срочная поддержка, поскольку развернутые контингенты имеют ограниченные возможности самообеспечения. К середине февраля миссия Европейского союза прибудет на места для содействия в обучении и укреплении потенциала малийских сил. В своем письме, представленном Совету Безопасности во исполнение резолюции 2085 (2012) и касающемся финансирования АФИСМА, Генеральный секретарь указал три варианта финансирования: двустороннее финансирование, финансирование за счет взносов, начисленных Организацией Объединенных Наций, и смешанное финансирование за счет средств, выделяемых на двусторонней основе, и взносов, начисленных Организацией Объединенных Наций. В этом письме Генеральный секретарь выразил также обеспокоенность по поводу безопасности персонала Организации Объединенных Наций в том случае, если Организация будет участвовать в поддержке боевых операций. Заместитель Генерального секретаря особо отметил необходимость убедить малийские власти в необходимости продвигаться вперед в политическом процессе, включая завершение работы над <<дорожной картой>> на переходный период, восстановление демократии и диалог с группами, которые дистанцируются от террористов. Он заявил, что Мали заинтересована в ограниченном присутствии Организации Объединенных Наций в стране. Он выразил серьезную обеспокоенность по поводу гуманитарной ситуации на севере. Помимо Мали, в Совете выступили представители нескольких стран региона, которые выразили признательность в связи с действиями Франции в поддержку малийских властей. Они просили Совет в срочном порядке санкционировать пакет материально-технической поддержки для АФИСМА. Представитель Европейского союза вновь подтвердил решительное намерение предоставить финансовую помощь АФИСМА за счет мобилизации средств по линии Африканского фонда мира и сообщил, что к февралю будет развернута Учебная миссия Европейского союза, основными задачами которой станут обучение и укрепление потенциала малийских сил. В ходе последовавших консультаций Франция предоставила обновленную информацию о действиях своих сил в Мали. Она отметила, что предпринятая операция позволила остановить наступление террористов на юг. Французские силы вернули Диабали, Дуэнцу и Конну. Постепенно африканские силы будут брать под свой контроль города, отбитые у террористов, и стабилизировать положение в них. Совету необходимо действовать оперативно в отношении пакета материально-технической поддержки, который может основываться на результатах конференции доноров, запланированной на 29 января. Члены Совета вновь заявили о поддержке военных мер со стороны Франции и приветствовали ускоренное развертывание АФИСМА. Они призвали к осуществлению резолюции 2085 (2012). Отметив варианты, предложенные в письме Генерального секретаря о финансировании АФИСМА, члены Совета подчеркнули необходимость скорейшего принятия в этой связи незамедлительных мер. Члены Совета подчеркнули также, что одновременно требуется, чтобы малийские власти продвигались вперед в политическом процессе. Они призвали к скорейшему завершению разработки <<дорожной карты>> для перехода к демократии и отметили необходимость диалога с группами на севере страны, которые дистанцировались от террористов. В этой связи несколько членов Совета подчеркнули, что малийским властям не следует использовать присутствие иностранных сил в качестве предлога для того, чтобы откладывать политический процесс. Один из членов Совета выразил мнение, что в свете изменившейся военной обстановки Совету следует выработать общее понимание задачи АФИСМА, отметив, что после принятия Советом резолюции 2085 (2012) положение в плане безопасности кардинально изменилось. Можно было бы изучить вопрос о проведении операции <<голубых касок>> Организации Объединенных Наций, которая выполняла бы задачу по поддержке французских сил, стабилизации обстановки в освобожденных городах и обеспечению устойчивого финансирования АФИСМА. В этой связи еще один член Совета высказал мнение о том, что пока слишком рано говорить о возможности преобразования этой миссии в миротворческую операцию. Кот-д'Ивуар 17 января Специальный представитель Генерального секретаря и глава Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре (ОООНКИ) Альберт Кундерс провел брифинг в Совете, сообщив ему, что под руководством нового правительства Кот-д'Ивуару удалось добиться устойчивого прогресса в ряде областей. Он особо отметил учреждение национального органа по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также усилия, предпринимаемые правительством с целью реализации программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. Правительство приняло также ряд важных мер по распространению государственной власти на всей территории страны. Показатели экономического роста за последние несколько месяцев являются впечатляющими. Вместе с тем, предупредив, что в стране сохраняются многочисленные проблемы, Специальный представитель особо отметил необходимость устранения коренных причин, которые привели к насилию в период после проведения выборов 18 месяцев назад. Он подчеркнул, что долгосрочная стабильность в Кот-д'Ивуаре зависит от успеха процесса национального примирения и эффективности реформы сектора безопасности и осуществления программ разоружения, демобилизации и реинтеграции. Он призвал Совет Безопасности и далее пристально отслеживать ситуацию в Кот-д'Ивуаре, находящемся на постконфликтном этапе миростроительства. Касаясь тематики разоружения, демобилизации и реинтеграции, он подчеркнул, что этот процесс должен быть политически сбалансированным и основываться на достоверной и надежной информации. В то же время существует потребность в проведении эффективной реформы сектора правосудия. Он сообщил также Совету о шагах, предпринятых с целью укрепления сотрудничества между ОООНКИ и Миссией Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ). Представитель Кот-д'Ивуара обратил внимание на успехи, достигнутые правительством за последние 18 месяцев, в том числе в реформе сектора безопасности и в областях разоружения, демобилизации и реинтеграции и национального примирения. Он поддержал сделанный в докладе Генерального секретаря вывод о том, что с учетом нестабильной ситуации и недавних нападений на правительственные силы, совершенных сторонниками Гбагбо, планируемое свертывание ОООНКИ следует отложить до завершения технической миссии по оценке. В ходе консультаций полного состава члены Совета сдержанно приветствовали прогресс, достигнутый Кот-д'Ивуаром в деле миростроительства. Они подчеркнули необходимость урегулирования существующих вызовов в плане безопасности и политических проблем, а также устранения глубинных причин конфликта в Кот-д'Ивуаре. Была особо отмечена важность достижения политического примирения между правительством и оппозицией. Несколько членов Совета указали на необходимость проведения свободных и честных выборов в местные органы власти в целях эффективного осуществления реформы в секторе безопасности и программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. Члены Совета выразили серьезную озабоченность в связи с продолжающимися нарушениями прав человека, в частности сексуальным насилием в отношении женщин и девочек, и подчеркнули, что подобные нарушения необходимо незамедлительно искоренить, а виновных привлечь к ответственности вне зависимости от их политической принадлежности. Они особо отметили важность активизации сотрудничества между ОООНКИ и МООНЛ, а также координации трансграничных вопросов между Ганой, Либерией и Кот-д'Ивуаром. Одни члены Совета сочли невозможным поддерживать численность личного состава ОООНКИ на ее нынешнем уровне в течение неопределенного периода времени и отметили необходимость ее пересмотра по завершении технической миссии по оценке. Однако при этом некоторые другие члены придерживались того мнения, что в подобных обстоятельствах решение Генерального секретаря отсрочить свертывание численности личного состава Операции является оправданным. Отвечая на заданные членами Совета вопросы, Специальный представитель Генерального секретаря упомянул о создании базы материально-технического снабжения в Кот-д'Ивуаре для поддержки операций в Мали в предстоящие дни. Касаясь вопроса об оказании поддержки в проведении местных выборов в Кот-д'Ивуаре, он отметил, что в соответствии с решением Совета Безопасности группы миссии по выборам были распущены и поэтому роль миссии будет ограничиваться предоставлением технической помощи. Бурунди 24 января Совет провел брифинг и консультации, посвященные докладу Генерального секретаря об Отделении Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОООНБ). В ходе своего брифинга Специальный представитель Генерального секретаря и глава ОООНБ Парфе Онанга-Аньянга сообщил Совету, что, несмотря на достигнутый в некоторых областях заметный прогресс, ситуация в Бурунди требует постоянного участия международного сообщества в виде присутствия ОООНБ, особенно изза сужения <<политического пространства>> для внепарламентских оппозиционных партий, наличия и распространения оружия и нестабильности ситуации в соседней Демократической Республике Конго. В ходе консультаций члены Совета в целом поддержали продление мандата ОООНБ еще на 12 месяцев. Они призвали также правительство Бурунди установить контакты с внепарламентской оппозицией до выборов 2015 года и провести расследование сообщений о внесудебных казнях и нарушениях прав человека. Западная Африка (ЮНОВА) 25 января Специальный представитель Генерального секретаря и глава Отделения Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) Саид Джиннит провел для Совета брифинг, в ходе которого выразил озабоченность в связи с обстановкой в Мали, которая сказывается на положении во всем Сахельском регионе. В отчетный период он оказывал также содействие в проведении переговоров между правительством Мали и мятежными группировками в соответствии с мандатом, предоставленным ему Советом в резолюции 2085 (2012). Переговоры пришлось отменить после того, как группировка <<Ансар ад-дин>> отказалась от своего обязательства не прибегать к насилию. Необходимо создать новую базу для возобновления переговоров. Специальный представитель отметил, что вмешательство Франции широко приветствовалось в регионе. Страны Африки заинтересованы в скорейшем развертывании АФИСМА. Он настоятельно призвал Совет Безопасности оказать максимальную поддержку в этом деле. Он подчеркнул, что политическое направление следует задействовать в тандеме с военным направлением. Правительству Мали необходимо завершить работу над <<дорожной картой>> перехода к демократии и начать переговоры с малийскими группами, не имеющими отношения к терроризму. Важно поощрять власти Мали двигаться в этом направлении. Специальный представитель вкратце также проинформировал Совет о своих усилиях по урегулированию других вызовов в регионе, включая борьбу с организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков и пиратством в Гвинейском заливе и оказание помощи в реформе сектора безопасности и организации выборов. Члены Совета выразили поддержку роли ЮНОВА и Специального представителя Генерального секретаря в оказании помощи Западной Африке. Они констатировали, что, несмотря на прогресс, отмеченный в некоторых странах региона, в регионе сохраняется целый ряд проблем. Они выразили серьезную озабоченность в связи с ситуацией в Мали. Вновь было заявлено о поддержке вмешательства Франции с целью урегулирования стремительно ухудшающейся ситуации в стране. Подчеркивая важность одновременного продвижения по политическому и военному направлениям, они призвали Специального представителя и далее оказывать содействие усилиям Мали и ЭКОВАС, направленным на возобновление переговоров с группами на севере. Члены Совета выразили серьезную обеспокоенность в связи с сообщениями о нарушениях прав человека элементами в армии Мали и призвали привлечь к ответственности виновных в подобных нарушениях. Они призвали также к усилению присутствия на местах компонента Организации Объединенных Наций по правозащитному мониторингу. Несколько членов Совета осведомились о прогрессе, достигнутом в сфере осуществления комплексной стратегии Организации Объединенных Наций для Сахельского региона, и подчеркнули важность ее скорейшего завершения. Члены Совета настоятельно призвали также Специального представителя Генерального секретаря Джиннита и далее оказывать региону поддержку при урегулировании других вызовов, включая реформу сектора безопасности, выборы, борьбу с пиратством в Гвинейском заливе, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков. Ливия 29 января в ходе брифинга, проводимого в Совете дважды в месяц, Специальный представитель Генерального секретаря и глава Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) Тарек Митри отметил, что, несмотря на улучшения, наблюдаемые в настоящее время в Ливии, в стране сохраняется целый ряд вызовов. Во Всеобщем национальном конгрессе идут прения относительно продвижения вперед в деле составления проекта конституции. Основной вопрос заключается в том, следует ли выбирать или назначать членов органа по разработке конституции. МООНПЛ настоятельно призвала власти сделать этот процесс максимально всеохватывающим. Специальный представитель отметил, что обстановка в плане безопасности в стране, особенно в Бенгази и восточных регионах страны, остается серьезной. Удалось достичь некоторого прогресса в деле демобилизации революционных бригад, и 20 000 членов революционных бригад были зачислены в ряды полиции в рамках программы, инициированной министерством внутренних дел. Вопросы разоружения, демобилизации и реинтеграции и реформы сектора безопасности были рассмотрены на конференции, состоявшейся в Лондоне в декабре 2012 года. Реформа сектора безопасности в Ливии и координация международной помощи будут вновь обсуждаться на еще одной конференции, которая будет организована в Париже 12 февраля 2013 года. МООНПЛ оказывает содействие этому процессу и представит соответствующий документ в феврале. Специальный представитель подчеркнул настоятельную необходимость укрепления безопасности границ, что имеет ключевое значение для контроля за потоками оружия и людей, пересекающими границы Ливии. Другой неотложной задачей правительства является национальное примирение. Ситуация в Бени-Валиде стабилизировалась. Властям Ливии необходимо также продвинуться вперед по делам лиц, задержанных в связи с конфликтом, и взять под свой контроль места предварительного заключения. Выразив общее удовлетворение по поводу текущего мандата МООНПЛ, он предложил внести некоторые корректировки. Он сообщил Совету о намерении премьер-министра Али Зейдана принять участие в брифинге для Совета в марте. В ходе последовавших закрытых консультаций члены Совета признали наличие позитивных перемен в Ливии. Вместе с тем предстоит делать гораздо больше для урегулирования имеющихся вызовов в стране. Несколько членов Совета отметили приверженность нового правительства Ливии решению этой задачи. Они выразили признательность МООНПЛ и Специальному представителю Генерального секретаря за проделанную ими работу. Члены Совета подчеркнули необходимость обеспечения всеохватности процесса разработки конституции, имея в виду учет мнений всех регионов и меньшинств. Некоторые члены Совета осведомились о сложностях, возникающих в деле создания конституционного органа, и о различных вариантах, рассматриваемых в этой связи. Члены Совета выразили обеспокоенность в связи с обстановкой в плане безопасности в Ливии, в частности в Бенгази и восточных районах страны. В этой связи они подчеркнули необходимость демобилизации революционных бригад, противодействия распространению оружия и повышения безопасности границ. Некоторые члены Совета выразили озабоченность в связи с потоком оружия из Ливии в страны региона и подчеркнули необходимость строгого соблюдения эмбарго на поставки оружия. Члены Совета высказали также обеспокоенность по поводу положения лиц, задержанных в связи с конфликтом, и подчеркнули, что правительству следует взять под свой контроль все места содержания под стражей. МООНПЛ следует оказывать помощь правительству в этой области. Они отметили также необходимость достижения национального примирения с одновременным привлечением к ответственности виновных в нарушении прав человека. Некоторые члены подчеркнули, что властям Ливии следует в полном объеме сотрудничать с Международным уголовным судом. Северная и Южная Америка Гаити 22 января в ходе консультаций Совет заслушал брифинг о положении в Гаити, проведенный уходящим со своего поста Специальным представителем Генерального секретаря и главой Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) Марьяно Фернандесом. Специальный представитель представил Совету обновленную информацию о недавних событиях в политической сфере и в секторах правосудия и безопасности. Он заявил, что политическая обстановка в Гаити усугубилась, и существует вероятность того, что выборы в законодательный, муниципальные и местные органы власти будут вновь отложены и что такая задержка может также сказаться на ситуации в плане безопасности. Он подчеркнул важность своевременного проведения выборов для консолидации политического процесса. Относительно медленные темпы экономического роста в Гаити отчасти объясняются ограниченной способностью к освоению средств. Безработица и экономические трудности могут свести на нет достигнутые недавно успехи в области обеспечения безопасности и стабильности. Специальный представитель отметил, что обстановка в плане безопасности является спокойной, но неустойчивой и обусловливает необходимость сохранения роли МООНСГ, однако меры по укреплению и реконфигурации присутствия Миссии должны планироваться надлежащим образом и будут продолжены. Реализация пятилетнего плана по созданию Гаитянской национальной полиции осуществляется планомерно, но для достижения дальнейшего прогресса потребуются дополнительные обязательства по выделению бюджетных средств со стороны правительства Гаити. Говоря о гуманитарной ситуации, Специальный представитель заявил, что сложности в этой области сохраняются по причине засушливых погодных уcловий и недавних ураганов, а также изза медико-санитарных проблем, усугубляемых вспышками холеры. Полмиллиону гаитян требуется продовольственная помощь, и сокращение финансирования на гуманитарные нужды вызывает беспокойство. Члены Совета вновь подтвердили свою неизменную приверженность оказанию помощи Гаити и подчеркнули, что, несмотря на многочисленные вызовы, был достигнут определенный прогресс. Многие члены четко обозначили необходимость своевременного проведения выборов и выразили серьезную озабоченность в связи с задержками, которые могут повлечь за собой конституционный кризис. Было выражено удовлетворение работой МООНСГ. Миссия может сыграть важную роль в избирательном процессе. Необходимо активизировать усилия по укреплению гаитянской полиции. Члены Совета настоятельно призвали и далее уделять повышенное внимание сектору правосудия и верховенству права. Некоторые члены призвали усилить упор на экономическом развитии. Организации Объединенных Наций следует продолжать свои усилия по урегулированию гуманитарных вызовов, включая эпидемию холеры. В ходе продолжения консультаций 28 января Совет выступил с заявлением для печати, в котором он настоятельно призвал все политические стороны в Гаити удвоить свои усилия в интересах сохранения стабильности и достигнутого за прошедший год прогресса и подчеркнул важность проведения свободных, честных, всеохватных и заслуживающих доверия выборов в конце 2013 года. Он признал, что МООНСГ играла ключевую роль в деле оказания помощи Гаити. Ближний Восток Ближний Восток (Сирийская Арабская Республика) 18 января в ходе консультаций полного состава Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Наванетхем Пиллэй и заместитель Генерального секретаря, Координатор гуманитарной и чрезвычайной помощи Валери Амос провели брифинг для Совета, посвященный положению в области прав человека и гуманитарной ситуации в Сирийской Арабской Республике. Верховный комиссар заявила, что конфликт с применением насилия в Сирийской Арабской Республике унес жизни более 60 000 человек. Она отметила, что правительство и оппозиция обвиняют друг друга в совершении нападений на университет Алеппо и Хомс. По ее словам, в сообщениях говорится, что правительственные силы продолжают применять тяжелое вооружение и наносят авиаудары по гражданским районам и что в правительственных следственных изоляторах находится 34 000 человек, многие из которых подвергаются пыткам. Она заявила также, что Комиссия по расследованию получала также и сообщения о пытках и похищениях людей, совершаемых антиправительственными вооруженными группировками, которые не проводили четкого различия между собой и гражданским населением, а это увеличивает риск того, что силами правительства будут убиты и ранены мирные жители. Военные преступления и преступления против человечности, возможно, совершались обеими сторонами, однако Верховный комиссар четко обозначила, что масштабы нарушений прав человека со стороны правительства были гораздо больше, а боевые действия принимают все более выраженный междоусобный характер. Она призвала передать вопрос о ситуации в Сирийской Арабской Республике на рассмотрение в Международный уголовный суд. Она просила Совет призвать стороны конфликта уважать нормы международного гуманитарного права и международные стандарты в области прав человека и настоятельно призвала принять меры к защите гражданского населения в Сирийской Арабской Республике. Заместитель Генерального секретаря вкратце проинформировала Совет о помощи, оказанной нуждающимся как в Сирийской Арабской Республике, так и за ее пределами. Она заявила, что положение усугубляется ростом насилия и суровыми погодными условиями в зимний период. Отсутствие безопасности, нападения на гуманитарный персонал, проблемы с финансированием и бюрократические препоны являются основными препятствиями усилиям по оказанию помощи. Она сообщила Совету, что в Сирийской Арабской Республике началось осуществление мер общесистемного чрезвычайного гуманитарного реагирования, известного как <<Уровень-3>>. Она призвала обе стороны обеспечивать безопасный доступ гуманитарным работникам. Признав, что в соответствии с резолюцией 46/182 Генеральной Ассамблеи гуманитарная деятельность должна осуществляться с согласия соответствующего государства, заместитель Генерального секретаря призвала правительство Сирийской Арабской Республики предоставить разрешение на доставку гуманитарной помощи через границы с соседними государствами. Приветствуя более эффективную поддержку со стороны правительства, она подчеркнула необходимость того, чтобы осуществлять деятельность на территории Сирийской Арабской Республики разрешалось большему числу международных субъектов. Она проинформировала также Совет о конференции доноров, которую планируется провести 30 января в Кувейте, и выразила надежду, что международному сообществу удастся мобилизовать сумму в 1,5 млрд. долл. США, которая потребуется на предстоящие шесть месяцев. Члены Совета осудили продолжающиеся нарушения прав человека и норм гуманитарного права, совершаемые обеими сторонами. Несколько членов осудили применение правительством Сирии баллистических ракет и тяжелого вооружения и выразили озабоченность по поводу все более ощутимых последствий сирийского кризиса для региона. Некоторые другие члены Совета осудили террористическую и преступную деятельность вооруженных группировок и беззаконие на так называемых <<освобожденных территориях>>. Члены обратились с призывом о начале политического процесса и выразили поддержку усилиям Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии Лахдара Брахими. Одни члены призвали передать вопрос о ситуации в Сирийской Арабской Республике на рассмотрение в Международный уголовный суд, а другие сочли, что это лишь ужесточит позиции и еще более затруднит дипломатические усилия Совместного специального представителя. Многие государства-члены приветствовали также проведение конференции доноров. 29 января Совместный специальный представитель провел брифинг в Совете. Он затронул все аспекты сирийского кризиса -- политический, военный и гуманитарный. Предупредив, что страна распадается прямо у всех на глазах, он призвал Совет Безопасности вмешаться в ситуацию. Он перечислил несколько недавних ужасающих проявлений конфликта и заявил, что они равносильны военным преступлениям и преступлениям против человечности, которые необходимо расследовать. Совместный специальный представитель констатировал ухудшение гуманитарной ситуации в Сирийской Арабской Республике и вокруг нее, отметив, что один лишь приток беженцев может истощить некоторые из соседних стран. Напомнив, что недостаток финансирования сковывает гуманитарные усилия, он призвал международное сообщество объявить щедрые взносы на конференции доноров, которая состоится в Кувейте 30 января. Он высказал мнение о том, что, хотя гуманитарная помощь крайне необходима и предоставлять ее нужно безотлагательно, одной помощи недостаточно для решения проблемы. Требуется долгосрочное политическое решение. Он заявил, что, хотя стороны конфликта начали робкие разговоры о политическом решении, они не готовы отказаться от своих основных предварительных условий. Перспективы разрешения конфликта на региональном уровне также не очень многообещающи. Поэтому необходимы действия со стороны Совета, в целом основанные на содержащихся в Женевском коммюнике принципах. В этой связи Специальный представитель изложил следующие принципы: 1. сохранение независимости, суверенитета и территориальной целостности Сирийской Арабской Республики; 2. признание того, что конечная цель состоит в обеспечении народу Сирии возможности определять для себя форму правления; 3. формирование переходного правительства, обладающего всеми полномочиями исполнительной власти, и четкое разъяснение условий сирийским сторонам до того, как они соберутся вместе для обсуждения вопроса о формировании переходного правительства. Совместный специальный представитель заявил, что в его понимании <<переходное правительство, обладающее всеми полномочиями исполнительной власти>> означает то, что президент не будет играть никакой роли в переходном процессе; 4. начало переговоров между полностью репрезентативной группой оппозиции и представительной военно-гражданской делегацией от правительства; 5. такие переговоры должны начаться за пределами Сирийской Арабской Республики, проходить по согласованному графику и подвести к демократическому процессу, включая выборы, конституционную реформу и референдум; 6. безоговорочная поддержка права каждого гражданина на равенство перед законом. Члены Совета вновь заявили о своей полной поддержке усилий Совместного специального представителя, направленных на поиск пути мирного урегулирования конфликта и осуществление политического перехода в Сирийской Арабской Республике. Они выразили серьезную озабоченность в связи с ухудшением гуманитарной ситуации. Многие делегации приветствовали созыв конференции доноров в Кувейте. Некоторые делегаты призвали изменить представление о том, что конфликт можно урегулировать военными средствами, а также к тому, чтобы обе стороны нашли точки соприкосновения в своих позициях. Некоторые члены сочли также, что речь президента Асада от 6 января явилась еще одним четким показателем того, что правительство не готово обязаться искать политическое решение. Некоторые придерживались того мнения, что предложенная правительством Сирии антикризисная программа является шагом на пути к диалогу, который был проигнорирован оппозицией. Одни члены призвали к принятию мер принудительного характера, а другие сочли, что акцент следует сделать на содействии политическому решению. Многие члены подтвердили также важное значение подотчетности. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос В ходе ежеквартальных открытых прений, состоявшихся 23 января, Специальный координатор по ближневосточному мирному процессу Роберт Шерри провел брифинг в Совете. В Совете выступил министр иностранных дел Палестины, имеющей статус государства-наблюдателя в Организации Объединенных Наций, Рияд аль-Малики. Постоянный представитель Израиля Рон Просор также выступил с заявлением. В ходе своего брифинга Специальный координатор заявил, что, как неоднократно подчеркивал Генеральный секретарь, 2013 год может стать решающим для решения, предполагающего сосуществование двух государств, в связи с чем жизненно важное значение имеют согласованные действия. Он выразил сожаление по поводу объявленного Израилем резкого усиления количества новых поселений, в том числе в районе "Е-1", и удержания налоговых поступлений, причитающихся от Израиля Палестинской администрации за период с предоставления Генеральной Ассамблеей Палестине статуса государства-наблюдателя, не являющегося членом Организации. Настоятельно призвав обе стороны воздерживаться от действий, которые могли бы затруднить возобновление предметных переговоров, он отметил высказанное президентом Аббасом предупреждение, что строительство поселений в районе "Е-1" является абсолютно неприемлемым. Он напомнил также о демонстрациях против возведения разделительной стены и об устройстве палестинцами палаточного городка <<Баб-эш-Шамс>> в районе "Е-1" и их последующем выселении из него. Он выразил озабоченность в связи с ростом насилия на оккупированной палестинской территории и судьбой палестинцев, подвергшихся административному задержанию и находящихся в израильских тюрьмах. Специальный координатор выразил надежду, что после выборов в Израиле новое правительство будет взаимодействовать с палестинцами в деле обеспечения мира. Отметив, что посланники <<четверки>> встречались в Аммане 10 января, он высказал озабоченность по поводу сохраняющегося отсутствия четкого и реалистичного представления о путях продвижения вперед и заявил, что рассчитывает на возобновление участия Соединенных Штатов Америки в этой области. Касаясь вопроса о Сирийской Арабской Республике, Специальный координатор особо отметил глубокое разочарование и страдания, которые испытывают Генеральный секретарь и Совместный специальный представитель в связи с ужасающей статистикой смертей и разрушений, причиняемых и правительством, и оппозицией, подпитываемых внешними силами, которые поставляют оружие обеим сторонам. Он выразил озабоченность отсутствием международного единства в отношении переходного процесса, согласованного в соответствии с Женевским коммюнике. Он призвал к увеличению объема гуманитарной помощи с целью устранения дефицита финансовых средств и упомянул о конференции доноров, которая будет проведена в этой связи на высоком уровне в Кувейте 30 января. Он сообщил, что обстановка в Ливане оставалась относительно спокойной. В ходе последовавших прений многие члены Совета и государства, не являющиеся его членами, призвали к незамедлительному возобновлению прямых переговоров с четко установленными контрольными показателями и сроками, осудили строительство незаконных поселений, в том числе в районе "Е-1", и призвали Израиль прекратить эту деятельность. Они призвали также Израиль разблокировать налоговые поступления, удержанные им у Палестинской администрации, и приветствовали неизменную международную поддержку, оказываемую Палестинской администрации в этой области. Многие ораторы приветствовали принятие Генеральной Ассамблеей резолюции 67/19, которой Палестине был предоставлен статус государства-наблюдателя, не являющегося членом Организации, а некоторые выступавшие предостерегли, что единственный путь к созданию реального палестинского государства лежит через прямые переговоры между израильтянами и палестинцами по вопросам окончательного статуса без каких-либо предварительных условий и что резолюция 67/19 Генеральной Ассамблеи не может квалифицироваться как устанавливающая круг ведения или как предрешающая вопросы окончательного статуса, в том числе применительно к территории. Многие ораторы предупредили также, что 2013 год является критическим для решения, предполагающего сосуществование двух государств, поскольку окно возможностей закрывается, и призвали стороны проявлять инициативу. Они призвали также к международным действиям в этой связи. Некоторые члены напомнили также о сохраняющейся блокаде Газы и о продолжающейся оккупации Израилем ливанских территорий и сирийских Голан. Касаясь вопроса о Сирийской Арабской Республике, многие члены Совета и другие государства высказали серьезное беспокойство по поводу сложившегося положения и возросшей милитаризации конфликта, призвали к началу политического процесса на основе Женевского коммюнике и выразили полную поддержку усилиям Совместного специального представителя. Они призвали также к увеличению гуманитарной помощи, причем многие из выступавших приветствовали созыв конференции доноров в Кувейте. Прозвучали также призывы к прекращению поставок оружия обеим сторонам. Ближний Восток (Йемен) 27 января Совет предпринял миссию в Йемен. Главная цель миссии, определенная в круге ведения, заключалась в том, чтобы Совет Безопасности вновь подтвердил свою неизменную поддержку текущего политического переходного процесса в соответствии с инициативой Совета сотрудничества стран Залива и имплементационным механизмом, обеспечивающим проведение выборов в феврале 2014 года. 11 января, т.е. до проведения миссии, Специальный советник Генерального секретаря по Йемену Джамаль Беномар вкратце проинформировал Совет в ходе состоявшихся консультаций. Г-н Беномар приветствовал запланированный визит, охарактеризовав его как своевременный. Он заявил, что, хотя переходный процесс в целом идет по графику, сохраняется ряд проблем и повышенное внимание Совета к Йемену было бы полезно. Он предложил, чтобы обсуждения Совета в Сане были сосредоточены на национальном диалоге, военном реструктурировании и возможных препятствиях. Азия Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии 29 января Специальный представитель Генерального секретаря и руководитель Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии Мирослав Йенча провел брифинг в Совете в ходе консультаций по деятельности Центра. Специальный представитель заявил, что положение в пяти государствах Центральной Азии в отчетный период являлось стабильным. Он приветствовал усиливающуюся тенденцию к многостороннему и двустороннему взаимодействию между соответствующими странами. Это способствует усилению диалога и взаимопонимания. Центр продолжал заниматься трансграничными вызовами во взаимоотношениях между пятью странами Центральной Азии. Центр поддерживает контакты с соответствующими правительствами по обстановке в их странах с особым акцентом на следующих областях: устойчивом развитии, борьбе с терроризмом/экстремизмом, безопасности, борьбе с наркотиками, рациональном использовании водных и энергетических ресурсов и деградации окружающей среды. Показатели прогресса в энергетическом сотрудничестве можно улучшить при помощи механизма совместного пользования водными ресурсами рек -- в частности Таджикистаном и Узбекистаном -- и ситуации в Ферганской долине. Сотрудничество в вопросах, связанных с границей, является непременным условием укрепления стабильности. Специальный представитель упомянул также о воздействии положения в Афганистане на пять центральноазиатских государств. В этой связи к числу областей сотрудничества следует отнести предупреждение трансграничной организованной преступности; противодействие незаконному обороту наркотиков, экстремизму и терроризму; и трансграничные проекты. Центр учитывает формирующуюся ситуацию в связи с выводом Международных сил содействия безопасности для Афганистана из Афганистана и выступает за постоянные контакты государств Центральной Азии с Афганистаном. Специальный представитель отметил растущее взаимодействие между Центром и рядом международных организаций -- Организацией Договора о коллективной безопасности, Шанхайской организацией сотрудничества, Организацией экономического сотрудничества, Совещанием по взаимодействию и мерам доверия в Азии, Организацией Североатлантического договора, Всемирным банком и Международным валютным фондом. Государства-члены высоко оценили роль Центра в области превентивной дипломатии, укрепления доверия, экономических взаимосвязей и региональной безопасности. Было поддержано важное значение согласованного подхода и национальной/региональной ответственности, которыми руководствуется в своей деятельности Центр. Инициативы Центра в области урегулирования энергетических вопросов и управления водными ресурсами обеспечат возможность достижения долгосрочной стабильности и экономического роста, и Центру следует и далее поощрять диалог по этим вопросам. Инициативы Центра в области превентивной дипломатии позволяют также урегулировать и межэтнические проблемы. Члены поддержали инициативы Центра по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и отметили важность его тесного взаимодействия с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Взаимодействие Центра и его диалог с другими международными и региональными организациями получили высокую оценку. Региональное сотрудничество следует поощрять посредством диалога. Государства-члены подчеркнули важное значение Центра для Афганистана, особенно в контексте текущего переходного процесса и десятилетия преобразований (2015 - 2024 годы). Совет выпустил также заявление для печати, в котором высоко оценил работу Центра по выполнению своего мандата. Он подчеркнул необходимость дальнейшей координации действий между правительствами стран региона, Центром и региональными организациями. Он приветствовал также роль Центра в деле поощрения содействия центральноазиатских стран нормализации положения в Афганистане. Европа Кипр 16 января состоялось закрытое заседание Совета с участием стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты в Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК). Специальный представитель Генерального секретаря и глава ВСООНК Лиса Баттенхайм провела брифинг в Совете. 17 января Совет провел консультации полного состава для обсуждения доклада Генерального секретаря об операции Организации Объединенных Наций на Кипре (S/2013/7). В ходе своего брифинга Специальный представитель заявила, что обстановка в буферной зоне оставалась в целом спокойной и стабильной. Она подчеркнула необходимость активного взаимодействия обеих сторон с ВСООНК. Члены Совета дали высокую оценку роли ВСООНК и приняли к сведению в целом спокойную и стабильную обстановку в буферной зоне. Они выразили также надежду на то, что после проведения выборов на Кипре в феврале 2013 года на политическом направлении будет достигнут прогресс. 24 января Совет принял резолюцию 2089 (2013), которой продлил срок действия мандата ВСООНК до 31 июля 2013 года. Резолюция была принята 14 голосами при 1 воздержавшемся. Тематические и прочие вопросы Угрозы международному миру и безопасности, создаваемые террористическими актами: комплексный подход к борьбе с терроризмом 15 января Совет провел открытые прения, посвященные комплексному подходу к борьбе с терроризмом, которые проходили под председательством министра иностранных дел Пакистана Хины Раббани Хар и на которых присутствовали высокопоставленные представители ряда членов Совета. В ходе своего брифинга Генеральный секретарь заявил, что ни одна контртеррористическая политика не может быть эффективной без устранения условий, ведущих к распространению терроризма. Он подчеркнул важное значение диалога и взаимопонимания и особо отметил необходимость противодействия нетерпимости и экстремизму настоятельными призывами к состраданию и умеренности. Он отметил, что террористы и экстремисты используют социальные сети для радикализации людей. В этой области международному сообществу необходимо заменить террористический контент призывами к миру, развитию и благоденствию человечества. В своем заявлении министр иностранных дел Пакистана отметила, что инициатива Пакистана провести такие прения основывалась на общей цели международного сообщества, заключающейся в обеспечении глобального мира, безопасности, стабильности и развития. Она заявила, что терроризм невозможно победить при помощи одних только правоохранительных мер, разведывательных операций или стратегий в военной области или по обеспечению безопасности. Поэтому международному сообществу требуется комплексный подход. Министр отметила, что в интересах выработки устойчивых решений международному сообществу необходимо активизировать свои усилия по урегулированию хронических конфликтов. Государства-члены подчеркнули важность комплексного подхода, сочетающего в себе аспекты безопасности, политики, развития, прав человека и права, для более эффективного противодействия угрозе терроризма. Терроризм является производным целого ряда сложных факторов и может быть побежден только при помощи целостного подхода. Представители многих государств-членов заявили, что составляющими их контртеррористических усилий являются сдерживание, развитие и диалог. Многие выступавшие упомянули о Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций как о консенсуальном документе для скоординированного и эффективного реагирования международного сообщества на терроризм. Была дана высокая оценка роли Организации Объединенных Наций в формировании консенсуса, оказании содействия и создании нормативной базы для сотрудничества государств-членов. Государства-члены согласились с тем, что терроризм представляет серьезную угрозу миру, безопасности и стабильности в различных регионах мира и что ни одна страна, ни одна организация не могут в одиночку противостоять этой угрозе в силу ее масштаба и разноплановости. Необходимо усилить международное сотрудничество для эффективной борьбы с терроризмом. Терроризм является глобальным бедствием, для эффективного противодействия которому требуются коллективные усилия международного сообщества. Ораторы согласились также с тем, что борьбу с терроризмом необходимо вести в рамках верховенства права и уважения основных свобод и прав человека. Многие выступавшие подчеркнули, что занятость молодежи, искоренение социально-экономической обособленности и укрепление ответственного правления могут способствовать уменьшению ощущения виктимизации, которое питает экстремизм. Многие ораторы подчеркнули, что прекращение финансирования терроризма является ключевым условием контртеррористических усилий. Существует необходимость в согласованных усилиях по устранению опасности финансирования террористов. В заключительной части прений было принято всеобъемлющее заявление Председателя (S/PRST/2013/1). Террористический акт в Алжире 18 января Совет выступил с заявлением для печати по поводу террористического акта в Ин-Аменасе, Алжир, совершенному 16 января. Члены Совета самым решительным образом осудили этот теракт, в результате которого погибли и были ранены многие люди, и выразили свои глубокие сострадания и искренние соболезнования жертвам этих чудовищных актов и их семьям, а также народу и правительству Алжира и тем странам, граждане которых пострадали от них. Миротворческая деятельность 21 января в Совете состоялись открытые прения по теме: <<Деятельность Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: многоаспектный подход>>, на которых функции председателя исполнял государственный секретарь по иностранным делам Пакистана Джалиль Аббас Джилани. Совет единогласно принял резолюцию 2086 (2013). Составленная в соавторстве всеми членами Совета Безопасности, она явилась первой всеобъемлющей резолюцией по миротворческой деятельности за 11 лет. В ней Совет высоко оценил исключительно важную роль миротворческих операций Организации Объединенных Наций в деле поддержания международного мира и безопасности. Особый упор в резолюции был сделан на многоплановых миротворческих миссиях, а также на путях и средствах дальнейшего совершенствования их общего планирования и управления, с тем чтобы они эффективно выполняли свои мандаты, включая содействие постконфликтному миростроительству, недопущение возобновления вооруженного конфликта и прогресс в достижении устойчивого мира и развития. В ходе своего брифинга Генеральный секретарь предоставил обновленную информацию об усилиях, предпринимаемых Секретариатом Организации Объединенных Наций с целью повышения эффективности операций по поддержанию мира, в том числе за счет совершенствования их планирования и координации. Он стремился заручиться поддержкой миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций со стороны государств-членов. Генеральный секретарь приветствовал проводимые прения, поскольку они позволяют привлечь внимание к вкладу миссий Организации Объединенных Наций в укрепление безопасности и обеспечение устойчивого мира и особо выделить роль национальных правительств. Он подчеркнул важность институционального строительства, в частности в секторе безопасности и в сфере верховенства права, и призвал принимающие правительства продемонстрировать политическую приверженность выполнению обязанностей в этих областях. В своем заявлении государственный секретарь по иностранным делам Пакистана дал высокую оценку миротворцам за их служение долгу и самоотверженность во имя глобального спокойствия и безопасности. Он перечислил различные аспекты многопрофильных миссий, включая их способность решать двоякую задачу поддержания мира и миростроительства. В ходе последовавших прений государства-члены подчеркнули важность многоаспектных миротворческих миссий в деле урегулирования сложных кризисных ситуаций. Они призвали к осуществлению надлежащего планирования, выделению достаточных ресурсов и планомерному выполнению многоплановых мандатов. Было особо отмечено значение комплексного планирования и комплексного реагирования в интересах улучшения общей координации и обеспечения планомерного перехода и вывода. Многие делегации подчеркнули важность национальной ответственности. Они высоко оценили роль миротворцев в миростроительстве, обратив особое внимание на их вклад в реформу сектора безопасности, обеспечение верховенства права, политические процессы, защиту гражданских лиц, соблюдение прав человека и гуманитарную поддержку. Было особо отмечено важное значение трехстороннего сотрудничества и консультаций со странами, предоставляющими воинские контингенты. Обучение на этапе, предшествующем развертыванию, профессионализм и соответствие стандартам в области поведения и дисциплины являются неотъемлемыми условиями повышения общей эффективности. Для эффективного реагирования на ситуации вооруженного конфликта требуется участие женщин в миротворческой деятельности и миростроительстве. Ряд делегаций подчеркнули необходимость защиты гражданских лиц, включая женщин, детей и другие уязвимые группы населения. Роль миротворцев важна для ликвидации всех форм насилия, включая сексуальное насилие. К Организации Объединенных Наций и региональным/субрегиональным организациям был обращен призыв и далее укреплять взаимное сотрудничество в области поддержания мира и миростроительства. Воздавая должное самоотверженности миротворцев, участники прений призвали повышать безопасность миссий и персонала Организации Объединенных Наций. Выступавшие приветствовали резолюцию 2086 (2013) и выразили признательность Председателю за эту инициативу. Нераспространение/Корейская Народно-Демократическая Республика 22 января Совет принял резолюцию 2087 (2013), в которой он осудил запуск, произведенный Корейской Народно-Демократической Республикой в декабре 2012 года, и усилил меры, введенные в резолюции 1718 (2006) с изменениями, предусмотренными в резолюции 1874 (2009). Верховенство права 30 января Совет заслушал промежуточный брифинг по вопросу о верховенстве права, поскольку представление доклада, запрошенного в заявлении Председателя от 19 января 2012 года (S/PRST/2012/1), было отложено. Заместитель Генерального секретаря Ян Элиассон вкратце проинформировал Совет об институциональных изменениях, произведенных Организацией Объединенных Наций с целью усиления своей поддержки деятельности по обеспечению верховенства права в условиях конфликта и постконфликтных ситуациях. Он заявил, что Генеральный секретарь определил Департамент операций по поддержанию мира и Программу развития Организации Объединенных Наций в качестве единого глобального координатора в области охраны правопорядка, правосудия и исполнения наказаний в постконфликтных и других кризисных ситуациях. Единый глобальный координатор будет оказывать поддержку руководству Организации Объединенных Наций в выполнении им своих обязанностей в этой области. Кроме того, Генеральный секретарь усилил и реорганизовал группу по координации и ресурсному обеспечению деятельности в сфере верховенства права. В ходе последовавших закрытых консультаций члены Совета в целом положительно оценили проведенный брифинг и дали предварительные замечания в ожидании доклада Генерального секретаря. Многие члены отметили, что верховенство права является неотъемлемой частью всех трех основных направлений деятельности Организации Объединенных Наций (безопасность, развитие и права человека). Государства-члены выразили надежду, что вопросы, связанные с перестройкой учреждений Организации Объединенных Наций в свете реалий на местах, будут освещены сбалансированным образом в предстоящем докладе Генерального секретаря. Выполнение записки Председателя Совета Безопасности (S/2010/507)/ итоговое заседание Во исполнение записки Председателя Совета Безопасности от 12 декабря 2012 года (S/2012/922) Совет провел 31 января итоговое заседание по работе, проделанной им за январь. Данное заседание, которое было организовано в закрытом формате, было открыто для участия государств, не являющихся членами Совета. Заседание было посвящено главным образом работе Совета в январе. Оно было использовано также для того, чтобы проанализировать и произвести перспективную оценку повестки дня и приоритетов Совета. В своем вступительном заявлении Председатель провел общий обзор проделанной работы за месяц. Члены Совета подтвердили свои позиции по широкому кругу вопросов, включая тематические прения, которые были организованы в течение указанного месяца. Особое внимание было уделено Мали и Сирийской Арабской Республике. В соответствии с ранее установленной практикой в заключительной части закрытого заседания Совет выпустил коммюнике. 