%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MALI|

Письмо Генерального секретаря от 3 мая 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Настоящим имею честь препроводить письмо Комиссара по вопросам мира и безопасности Африканского союза Его Превосходительства гна Рамтана Ламамры от имени Председателя Комиссии Африканского союза Ее Превосходительства гжи Нкосазаны Дламини-Зумы и Председателя Комиссии Экономического сообщества западноафриканских государств Его Превосходительства гна Кадре Дезире Уэдраого о процессе преобразования Международной миссии под африканским руководством по поддержке в Мали в миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации. Был бы признателен за доведение упомянутого письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Процесс в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций по преобразованию АФИСМА Африканский союз (АС) и Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС) приветствуют шаги, предпринимаемые Советом Безопасности Организации Объединенных Наций с целью ускорения преобразования Международной миссии под африканским руководством по поддержке в Мали (АФИСМА) в полноценную миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации в Мали в соответствии с мандатом по смыслу главы VII. В этой связи обе организации, которые занимают центральное место в международных усилиях по оказанию помощи Мали в восстановлении ее территориальной целостности и завершении процесса восстановления конституционного порядка, принимают к сведению проект резолюции Совета Безопасности ООН по Мали, распространенный среди членов Совета и других заинтересованных сторон на прошлой неделе. АС и ЭКОВАС отмечают, что содержание проекта резолюции в целом отражает стремление обеих организаций, озвученное в соответствующих решениях Совета мира и безопасности АС и Руководящего органа глав государств и правительств ЭКОВАС по Мали. Мы удовлетворены тем, что характер и мандат предлагаемой Многопрофильной комплексной миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Мали (МИНУСМА) и <<параллельных сил>> соответствуют требуемому потенциалу сил для урегулирования политических проблем и вызовов в плане безопасности, с которыми сталкивается в настоящее время Мали и международное сообщество. В этом духе АС и ЭКОВАС стремятся обеспечить, чтобы ожидаемая резолюция отражала успехи, уже достигнутые АФИСМА и ее союзниками, и чтобы она полностью учитывала вклад, который обе организации будут и далее вносить в дело окончательного урегулирования кризисов в области безопасности и в институциональной сфере в Мали в частности и эффективного развития Сахельского региона в целом. В этой связи то <<разделение труда>>, которое предусматривается в проекте резолюции, может привести к ограничению эффективного вклада африканского компонента в борьбу с терроризмом и транснациональной организованной преступностью в Мали и Сахеле. Поэтому АС и ЭКОВАС просят членов Совета Безопасности пересмотреть роль обеих организаций, равно как и намечаемый механизм сотрудничества между ними и МИНУСМА в предусматриваемой резолюции на основе принципов субсидиарности и сравнительного преимущества. Они призывают также Совет Безопасности прямо просить о разоружении всех негосударственных вооруженных группировок и ополчений в Мали, в частности Национального движения за освобождение Азавада (НДОА), и о развертывании малийских сил обороны и безопасности на всей территории Мали, включая Кидаль. В ожидании развертывания МИНУСМА обе организации просят Совет Безопасности поручить Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций ускорить меры по оказанию финансовой и логистической поддержки из Целевого фонда Организации Объединенных Наций для Мали с целью обеспечения эффективной деятельности АФИСМА в соответствии с мандатом, содержащимся в резолюции Совета Безопасности 2085 (2012), и содействия повышению стандартов воинских и полицейских подразделений АФИСМА в порядке подготовки к их преобразованию. И наконец, АС и ЭКОВАС рассчитывают, что в резолюции будут отражены функции обеих организаций в части посредничества и содействия в рамках посреднического процесса ЭКОВАС и Группы по поддержке и последующей деятельности в связи с ситуацией в Мали. Они рассчитывают также, что в резолюции будут учтены их твердая решимость и стремление оказывать свое содействие в Мали в тесном сотрудничестве с МИНУСМА, которая должна быть полностью интегрирована в региональные процессы и динамику. Африканский союз и ЭКОВАС вновь подтверждают свою приверженность углублению своего сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и другими партнерами в интересах обеспечения устойчивого мира и безопасности в Мали и выражают глубокую признательность Организации Объединенных Наций за стабильный интерес к судьбе демократии, развития, мира и безопасности в Африке. Предлагаемые нами поправки были доведены до сведения всех членов Совета Безопасности вербальной нотой Комиссии АС. От имени: д-ра Нкосазаны Дламини-Зумы Председателя Комиссии АС (Подпись) Кадре Дезире Уэдраого Председатель Комиссии ЭКОВАС (Подпись) Рантам Ламамра Комиссар АС по вопросам мира и безопасности 