%%%INTERNAL SECURITY|ABYEI (SUDAN)|SOUTH SUDAN|SUDAN|SETTLEMENT POLICY|DISPLACED PERSONS|

Письмо Постоянного представителя Южного Судана при Организации Объединенных Наций от 24 мая 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Республики Южный Судан я хотел бы поблагодарить Совет Безопасности за его постоянное внимание к проблеме Абьея. Республика Южный Судан также желает выразить глубокую признательность Временным силам Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) за их работу и правительству Эфиопии за его содействие миссии, а также за его усилия по поддержке мира и безопасности в нашем регионе. Правительство моей страны также с удовлетворением отмечает последний доклад Генерального секретаря о положении в Абьее (S/2013/294), в котором содержится важная информация о достижениях миссии ЮНИСФА, а также о сложностях, с которыми она продолжает сталкиваться. Южный Судан также приветствует призыв, содержащийся в докладе Генерального секретаря, к увеличению личного состава ЮНИСФА для развертывания большего количества военнослужащих в целях оказания поддержки Совместному механизму по наблюдению и контролю за границей, который используется Суданом и Южным Суданом и обеспечит повышение стабильности в пограничных районах обоих государств. Пользуясь имеющейся возможностью, напоминаю уважаемым членам Совета Безопасности о том, что в соответствии со Всеобъемлющим мирным соглашением в Абьее, одновременно с референдумом в Южном Судане, должен пройти отдельный референдум, на котором представители племени нгок-динка и другие суданцы, проживающие в районе Абьей, смогут решить, сохранит ли Абьей особый административный статус в Судане или войдет в состав штата Бахр-эль-Газаль в Южном Судане. Вопрос о том, кто является жителями Абьея для целей указанного референдума, так и не был решен, поскольку правительство Судана не учредило орган, который был необходим для урегулирования этого вопроса. Помимо этого, после заключения Всеобъемлющего мирного соглашения оспаривались границы района Абьей. Абьейским протоколом Всеобъемлющего мирного соглашения была учреждена Комиссия по установлению границ Абьея, чье решение должно было быть <<окончательным и обязательным для исполнения>>, однако ее доклад был отвергнут правительством Судана. В 2008 году после нападения на Абьей и уничтожения города Абьей Суданом обе стороны добровольно согласились направить вопрос о границах Абьея на рассмотрение Международного арбитражного суда для вынесения окончательного и обязательного для исполнения решения. Решение арбитража 2009 года является однозначным. В нем в правовом порядке определяются границы района Абьей, которые нельзя изменить. Вооруженные силы Судана во второй раз за 2011 год совершили нападение на Абьей, вынудив более 100 000 представителей племени нгок-динка покинуть свои дома. Целью этого нападения было сделать невозможным проведение согласованного референдума и способствовать переселению представителей племени миссерия в район Абьей. В мае 2012 года Совет Безопасности поставил сторонам условие, что они -- под угрозой санкций -- должны прийти к окончательной договоренности по всем нерешенным вопросам, в том числе об окончательном статусе Абьея, в течение трех месяцев. В указанный срок требование выполнено не было, однако 21 сентября 2012 года Имплементационная группа высокого уровня Африканского союза по Судану представила предложение, которое Совет мира и безопасности Африканского союза на совещании на уровне глав государств и правительств, состоявшемся 25 января 2013 года, провозгласил <<честным, справедливым и выполнимым решением спора, которое учитывает имеющиеся соглашения и прошлые события, а также потребности и интересы общин на местах>>. Республика Южный Судан попрежнему принимает сделанное 21 сентября 2012 года предложение Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану об окончательном статусе района Абьей. Судан продолжает отвергать это предложение. Судан и Южный Судан договорились решить вопрос об окончательном статусе Абьея на уровне двух президентов, и моя страна надеется на то, что соглашение об окончательном статусе может быть достигнуто без дальнейших промедлений. Мы с сожалением напоминаем о том, что с момента захвата Абьея Вооруженными силами Судана в мае 2011 года суданское правительство, стремясь изменить состав населения в районе, побуждало представителей племени миссерия к расселению в районах проживания племени нгок-динка в северной части города Абьей. Предполагаемая цель заключалась в оказании влияния на итог согласованного референдума. Кроме того, поступали сообщения о неоднократных нападениях вооруженных представителей племени миссерия на нгок-динка, в ходе которых они убивали людей, воровали скот и сжигали деревни. В последнем докладе Генерального секретаря (S/2013/294) в пунктах 7, 10, 11, 12 и 13 отмечается ряд таких инцидентов. Некоторые из указанных случаев произошли в присутствии военнослужащих ЮНИСФА (или им было доложено о них), однако они объясняли, что их мандат заключался в том, чтобы предотвращать действие вооруженных сил правительств Судана и Южного Судана в районе, а не вмешиваться в нападения вооруженных гражданских лиц, несмотря на принимаемые ими превентивные усилия. Следует отметить, что в ходе военных действий между Северным и Южным Суданом правительство Судана регулярно вербовало, готовило и вооружало ополченцев, с тем чтобы они боролись с повстанцами. Эти ополченцы маскировались под гражданских людей и зачастую направляли оружие на настоящих мирных граждан. Республика Южный Судан считает, что в силу всего вышеуказанного положение в Абьее продолжает представлять угрозу международному миру и безопасности. Правительство моей страны в срочном порядке вновь призывает: a) к укреплению мандата ЮНИСФА, с учетом необходимости того, чтобы миссия была обязана обеспечивать защиту гражданского населения от всех вооруженных элементов, в том числе от тех, которые маскируются под мирных граждан; b) к полной демилитаризации района Абьей в соответствии с Соглашением от 20 июня 2011 года и резолюцией 1990 (2011) Совета Безопасности; c) к содействию возвращению всех перемещенных лиц из племени нгок-динка в районы своего проживания в соответствии с Соглашением, заключенным 20 июня 2011 года между двумя правительствами; и d) к договоренности об окончательном статусе района Абьей в соответствии с Соглашением от 20 июня 2011 года и резолюцией 2046 (2012) Совета Безопасности. Создание временных институтов в Абьее не обеспечит желаемый прочный мир, и их создание нельзя рассматривать как самоцель. Следует напомнить, что в соглашениях о распределении полномочий между Партией Национальный конгресс в Северном Судане и Народно-освободительным движением Судана в Южном Судане предусматривался раздел власти, согласно которому представителями Партии Национальный конгресс в институтах Южного Судана будут южные суданцы, а представителями Народно-освободительного движения Судана в Северном Судане будут северные суданцы. Таким же образом в соглашениях о распределении полномочий в Абьее предусматривалось, что представители Партии Национальный конгресс в институтах нгок-динка будут из числа нгок-динка. Судан по-своему истолковал эти соглашения, потребовав, чтобы представители Партии Национальный конгресс в институтах района Абьей были из числа миссерия. Сейчас же они требуют, чтобы глава Совета района Абьей был представителем племени миссерия и чтобы сам Совет поровну состоял из представителей миссерия и нгок-динка, тогда как во Всеобъемлющем мирном соглашении однозначно предусматривается соотношение 40/60. В настоящее время представители миссерия полностью контролируют свои институты в их районах без какого-либо участия представителей нгок-динка. В связи с этим нельзя больше позволять Судану проявлять самоволие и менять критерии создания временных институтов. Также необходимо запретить ему создавать новые прецеденты на местах, то есть переселять и вооружать представителей племени миссерия в северной части Абьея. В случае если по результатам референдума Абьей войдет в состав Южного Судана, племя миссерия будет радушно принято и сможет водить свой скот на пастбища и на водопой в Абъее и за его пределами, как и много лет назад, при условии, что оно придет с миром. Что касается убийства верховного вождя Куола Денга Куола и военнослужащего ЮНИСФА 4 мая 2013 года, то мы приветствуем заявленную приверженность Республики Судан проведению прозрачного, всеохватного и справедливого расследования, с тем чтобы привлечь всех виновных в этом деле к ответственности. К сожалению, как указывает прошлый опыт, не было проведено расследование ни одного случая преступного насилия, совершенного представителями миссерия, и ни один человек до сих пор не понес наказание. С учетом этого, а также в целях обеспечения правдоподобности обещанного расследования необходимо провести его на региональном и международном уровнях. Правосудие должно свершиться, а виновные должны быть наказаны. Мы будем ждать подробностей о ходе проведения этих расследований. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве официального документа Совета Безопасности. (Подпись) Франсис Мадинг Денг Постоянный представитель 