%%%ARMED FORCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|SUDAN|SOUTH SUDAN|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 13 июня 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности В дополнение к моему письму от 10 июня 2013 года (S/2013/342) относительно постоянной поддержки правительством Южного Судана повстанцев из так называемого Cуданского революционного фронта в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил и в Дарфуре имею честь настоящим препроводить нижеследующие документы, в которых содержится подробная информация об оказываемой им поддержке: :: доклад миссий по идентификации пограничных коридоров, созданных в рамках Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей, от 10 мая 2013 года (приложение I); :: список позиций Народно-освободительной армии Судана на суданской территории по состоянию на июнь 2013 года (приложение II); :: документ, содержащий информацию о поддержке и укрывательстве правительством Южного Судана суданских повстанческих группировок (приложение III). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа Совета Безопасности. (Подпись) Даффа-Алла аль-Хаг Али Осман Постоянный представитель I Доклад Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей о миссиях по идентификации пограничных коридоров Миссия 1 27 апреля 2013 года - Объединенная группа отправилась из Кадугли в Хеглиг на вертолете; - из аэропорта Кадугли группа направилась в пограничный район на наземном транспорте; - группа была остановлена сотрудником одного из постов охраны Южного Судана в точке с координатами спутниковой системы навигации N9°46'17.2" северной широты и Е29°31'11.0" восточной долготы, или около 3 километров к северу от нулевой линии по координатам Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану; - поскольку у группы не было разрешения на проезд, она была вынуждена вернуться обратно. Миссия 2 4 мая 2013 года - после переговоров с сотрудниками постов охраны Южного Судана группе, в составе которой были представители из Джубы, удалось проехать дальше, чем в первый раз, однако в конечном итоге она была остановлена в точке с координатами спутниковой системы навигации N9° 49'03.5" северной широты и Е29°32'05.8" восточной долготы. Эта точка соответствует местонахождению контрольно-пропускного пункта (КПП) Судана в коридоре, пересекающем границу; - старший сотрудник поста охраны Южного Судана в указанной точке просил вернуть автомобили на территорию Судана и позволил участникам группы подождать до выяснения ситуации; - в конечном счете сотрудник охраны не выдал разрешение на проезд; объединенная группа была сопровождена до территории Судана и вернулась на базу. Фото Описание Координаты спутниковой системы навигации N-северная широта E-восточная долгота Точка пересечения нулевой линии с дорогой Хеглиг-Бантио КПП Судана КПП Южного Судана 10 мая 2013 года (Подпись) Бригадный генерал Фессена Киданта Фанта Руководитель Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей (Подпись) Бригадный генерал Усама Мохамадин Старший национальный наблюдатель Суданских вооруженных сил (Подпись) Полковник Уильям Падхор Помощник старшего национального наблюдателя Народно-освободительной армии Судана Позиции Народно-освободительной армии Судана в глубине суданской территории по состоянию на июнь 2013 года Позиция Координаты Район Халуф (28, 47, 10 и 32, 07, 32) Район Умм-Дохиб (37, 54, 09 и 30, 26, 03) Район Кака-Теджария (23, 34, 10 и 32, 09, 27) Бахр-эль-Араб (57, 52, 09 и 27, 34, 25) Эль-Джариф (07, 52, 59 и 27, 59, 37) Эль-Джао (52, 16, 10 и 29, 57, 25) Озеро Абьяд (14, 18, 15 и 20, 57, 25) Косово-Ку (47, 04, 12 и 57, 13, 33) Сери-Мулага (28, 38, 08 и 34, 14, 24) Эль-Адхам (43, 02, 11 и 20, 07, 33) Эль-Бинис (33, 35, 11 и 16, 11, 33) Кака (41, 34, 10 и 19, 09, 32) Аль-Фурга (50, 21, 09 и 25, 45, 24) Ганджоал-Ку (61, 72, 09 и 31, 55, 29) Позиции сил государства Южный Судан на территории Судана Приложение III Документ, содержащий информацию о поддержке и укрывательстве правительством Южного Судана суданских повстанческих группировок 1. Правительство Южного Судана снабжает и укрывает группировки суданского повстанческого объединения под названием Суданский революционный фронт. 2. Эта задача поручена лично генеральному директору службы разведки Народно-освободительной армии Судана генерал-майору Баллу при содействии группы старших офицеров Народно-освободительной армии Судана. 3. Ниже приводится некоторая информация о недавних случаях поддержки и укрывательства боевиков Суданского революционного фронта, в частности: а) правительство Южного Судана мобилизовало и организовало силы Суданского революционного фронта для нападений на Абу-Каршула и другие соседние деревни в штате Южный Кордофан и на Умм-Роваба в штате Северный Кордофан и в этой связи оказало силам военную и материально-техническую поддержку. Поддержка была оказана следующим повстанческим группировкам: :: силам Движения за справедливость и равенство, насчитывающего 400 боевиков и имеющего в наличии 55 полноприводных автомобилей <<Тойота ленд крузер>>, оборудованных тяжелой военной техникой; :: группировке Менави Освободительной армии Судана, насчитывающей 200 боевиков и имеющей в наличии 22 полноприводных автомобиля <<Тойота ленд крузер>>, оборудованных тяжелой военной техникой; :: группировке Абдулвахида Освободительной армии Судана, насчитывающей 200 боевиков и имеющей в наличии 22 полноприводных автомобиля <<Тойота ленд крузер>>, оборудованных тяжелой военной техникой; :: батальону девятой дивизии Народно-освободительной армии Судана, насчитывающему 25 полноприводных автомобилей <<Тойота ленд крузер>>, оборудованных тяжелой военной техникой; :: Народно-освободительная армия Судана и правительство Южного Судана предоставили вышеуказанным повстанческим группировкам следующее: 2 бензовоза; 27 грузовых автомобилей с продовольствием; 2 реактивные пусковые установки (20-ствольные); 2 реактивные пусковые установки (калибра 107 мм); 2 спаренных зенитных пулемета (калибра 14,5 мм). b) Правительство Южного Судана укрывает лидеров Движения за равенство и справедливость и помогает им с проживанием и передвижением между городами Джуба, Бантио, Рубкона, Айда, Фангак и Ренк. Кроме того, правительство Южного Судана занимается различной военной подготовкой Движения за равенство и справедливость, в том числе по вопросам разведки и безопасности. Оно также оказывает раненым боевикам медицинскую помощь. с) Правительство Южного Судана поддерживает и укрывает группировку Менави Освободительной армии Судана в районе Раджа и позволяет им вербовать новых боевиков. Помимо этого, оно снабжает их топливом и военной техникой, полноприводными автомобилями <<Тойота ленд крузер>>, оборудованными военной техникой, а также оказывает раненым боевикам медицинскую помощь. Ниже приводятся конкретные примеры: i) 29 марта 2013 года боевики группировки Менави Освободительной армии Судана под командованием Ахмеда Абу Дигина пересекли границу со стороны Южного Дарфура, чтобы эвакуировать нескольких раненых боевиков в Раджу и получить новые предметы снабжения и техники от полковника Ригана, сотрудника разведки Народно-освободительной армии Судана в Радже; ii) 22 апреля 2013 года боевики группировки Менави Освободительной армии Судана на 36 полноприводных автомобилях <<Тойота ленд крузер>> пересекли границу через Южный Дарфур и направились в Раджу для эвакуации раненых боевиков; iii) 30 апреля 2013 года штаб-квартира службы разведки Народно-освободительной армии Судана пригласила лидера группировки Освободительной армии Судана Мени Арко Менави на встречу, которая состоялась в Джубе в мае 2013 года. d) Правительство Южного Судана поддерживало повстанческую группировку Абдулвахида Освободительной армии Судана следующим образом: i) занималось военной подготовкой 450 боевиков в тренировочном лагере Бардла в Авиле, 65 боевиков в Годлее, на западе Джубы, и 50 сотрудников разведки в Джубе; ii) предоставило наличные средства лидерам движений в Кампале через представителя службы разведки Народно-освободительной армии Судана в Уганде; iii) выступило спонсором генеральной конференции группировки в Джубе в июне 2013 года, созванной для избрания новых членов исполнительного комитета. е) Правительство Южного Судана предпринимает нижеследующие действия для поддержки повстанческих группировок в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил: i) оно продолжает выделять средства на выплату жалования военнослужащим девятой и десятой дивизий Народно-освободительной армии Судана в обоих штатах; ii) оно помогает лидерам и боевикам группировок передвигаться, а также оказывает им постоянную материально-техническую поддержку; iii) 12 - 14 мая 2013 года компания <<Найала Карго>> импортировала 53 полноприводных автомобиля <<Тойота ленд крузер>>, которые были ввезены в страну через аэропорт Джубы и до передачи их группировкам находились в Джубе на базах, принадлежащих Йонану Мусе и Саиду Каджо; iv) 14 раненых боевиков были эвакуированы на самолете <<Ан>> из штата Эль-Вахда в Джубу для госпитализации в клинике <<Виктория>> в Джубе; v) 14 мая 2013 года из аэропорта Джубы в город Рубкона на частном самолете были перевезены ящики с деньгами; vi) раненым боевикам предоставлялось убежище в Джубе до их госпитализации в указанном городе или до отправления их в Эфиопию после изготовления им правительством Южного Судана срочных проездных документов; vii) 23 апреля 2013 года правительство снабдило группу боевиков цистернами с горюче-смазочными материалами и боеприпасами во время ее перемещения в район Трогей; viii) 22 апреля 2013 года делегация Народно-освободительной армии Судана отправилась из района озера Абьяд в Фарианг. В 13 ч. 00 м. делегация переместилась в Фалог и встретилась с Маликом Агаром в Адаре, где была проинформирована о текущем военном положении на юге штата Голубой Нил. Заместитель начальника военного штаба получил военные средства для десятой дивизии Народно-освободительной армии Судана на цели расширения боевой операции на юге штата Голубой Нил, после этого делегация отправилась в Асосу; ix) 20 апреля 2013 года в районе озера Абияд делегация Народно-освободительной армии Судана во главе с генераллейтенантом Джеймсом Аджонго, заместителем начальника штаба армии, и бригадиром, генерал-полковником Маниангом, провела встречу с Абдель-Азизом Алхило, Джибрилом и генерал-майором Джаголом; x) 1 апреля 2013 года два пехотных батальона из десятой дивизии Народно-освободительной армии Судана были отправлены из Абонга в районы Яфта и Ябос; xi) 27 марта 2013 года Народно-освободительная армия Судана перевезла из района Фагок в Яфту артиллерийские снаряды и значительное количество легкого и тяжелого оружия; xii) 25 марта 2013 года для снабжения своей девятой дивизии Народно-освободительная армия Судана перевезла из месторождения Флоог на топливную станцию Яфта 200 бочек с топливом; xiii) лейтенантполковник Эшвил, майор Сэмюэл Кодж и капитан Джон Коанг из района Тонж проводили координацию между Народно-освободительной армией Судана и девятой дивизией Народно-освободительной армии Судана; xiv) 29 апреля 2013 года десятая дивизия Народно-освободительной армии Судана в районе Бенес в штате Голубой Нил была снабжена примерно 50 полноприводными автомобилями <<Тойота ленд крузер>>; xv) район Фаджак использовался в качестве базы снабжения и охранялся совместными силами повстанческих движений при помощи 18 военных автомобилей. Эта база находилась под командованием подполковника Джеймса (из военной разведки Народно-освободительной армии Судана в Бантио); xvi) вышеуказанные командиры продолжают снабжать группировку Абдель-Азиза Алхило артиллерийскими, противотанковыми и ракетными снарядами; xvii) 13 мая 2013 года генерал-майор разведки Народно-освободительной армии Судана Джагод Моквар снабдил дивизию Народно-освободительной армии Судана в горах Нуба 130 бочками с топливом; xviii) 13 мая 2013 года 500 ящиков с различными боеприпасами были переданы силам Суданского революционного фронта вместо сил Народно-освободительной армии Судана в горах Нуба; xix) до 20 мая 2013 года под руководством военной разведки Народно-освободительной армии Судана почти 20 боевиков из группировки Народно-освободительной армии Судана в горах Нуба проходили подготовку по вопросу об использовании переносных зенитно-ракетных установок (в частности <<Стрела-2>>); xx) военная разведка Народно-освободительной армии Судана, в том числе под руководством генерал-лейтенанта Малика Агара, выделяла Суданскому революционному фонду почти 120 000 фунтов (в месяц) на поддержку его военных операций; xxi) 19 мая 2013 года, в том числе под руководством Джеймса Годвила, несколько военных автомобилей, нагруженных различными военными средствами, были отправлены в горы Нуба для поддержки Суданского революционного фронта; xxii) 28 мая 2013 года два военных автомобиля, нагруженных 60 радиаторами (45 -- для автомобилей на бензине и 15 -- для автомобилей на дизельном топливе), 50 аккумуляторами, 200 внутренними трубками и еще 40 ящиками, наполненными различным связным оборудованием для установки малой спутниковой наземной станции, были переданы подполковнику Куалу военной разведкой Народно-освободительной армии Судана в штате Эль-Вахда; xxiii) 2 июня 2013 года это оборудование было получено одним из лидеров Движения за справедливость и равенство Мохаммедом Адамом Бадрадином в районе Табания; xxiv) 3 июня 2013 года разведка Народно-освободительной армии Судана перевезла одного из лидеров Движения за справедливость и равенство Сулеймана Джамоса к границе с Угандой. Лидер Движения за равенство и справедливость Сулейман Джамос прибыл в Кампалу, а через некоторое время отправился в Европу; xxv) 4 июня 2013 года группировка Алхило получила в районе Табания топливо для отправки его боевикам Движения за равенство и справедливость, прибывшим из Дарфура; xxvi) 4 июня 2013 года офицером по снабжению группировки Алхило Йонаном Мусой был отправлен один автомобиль, нагруженный запасными частями (15 аккумуляторов, 80 внутренних трубок). 