%%%CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|YEMEN|CHILD SOLDIERS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RIGHTS OF THE CHILD|CHILD WELFARE|

Доклад Генерального секретаря о детях и вооруженном конфликте в Йемене Резюме Настоящий доклад является первым докладом, который конкретно посвящен положению детей в условиях вооруженного конфликта в Йемене. В докладе, который охватывает период с июля 2011 года по март 2013 года, содержится подробная информация об инцидентах, относящихся ко всем шести видам грубых нарушений прав детей военными и членами вооруженных группировок в Йемене. К ним относятся вербовка и использование, убийство и нанесение увечий, изнасилование и другие виды грубого сексуального насилия, похищения и нападения на школы и больницы, а также отказ в предоставлении гуманитарного доступа. Дети в Йемене по-прежнему являются жертвами серьезных нарушений прав детей. В целом в течение отчетного периода количество таких нарушений, как нападения на школы и больницы и убийство детей, снизилось в результате сокращения масштабов вооруженного насилия и гражданских беспорядков, а также вследствие прогресса в осуществлении Cоглашения о переходном периоде в Йемене, которое было подписано в Эр-Рияде 23 ноября 2011 года. При этом среди детей наблюдается увеличение числа жертв, связанных с минами, неразорвавшимися боеприпасами и взрывоопасными пережитками войны. Кроме того, продолжают поступать сообщения об инцидентах, связанных с участием детей в вооруженных силах и вооруженных группах, а также с нападениями на школы. В течение отчетного периода Организация Объединенных Наций и ее партнеры постепенно расширяли сеть наблюдения и отчетности, что способствовало увеличению числа проверок сообщений о вербовке и использовании детей вооруженными силами и различными вооруженными группами, а также о случаях сексуального насилия в отношении детей, убийства и увечья от мин, неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны. В докладе подчеркивается необходимость осуществления конкретных мер по ликвидации и предотвращению серьезных нарушений прав детей. В нем описаны усилия и обязательства, взятые правительством Йемена и вооруженной группой <<Аль-Хути>> после визита моего Специального представителя по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, к которым относятся обязательство правительства Йемена разработать конкретный план действий с четко установленными сроками по прекращению и предотвращению вербовки и использования детей в Вооруженных силах Йемена и обязательство <<Аль-Хути>> продолжать диалог с Организацией Объединенных Наций по этому вопросу. В нем даны конкретные рекомендации по укреплению мер, направленных на предотвращение и прекращение грубых нарушений прав детей в Йемене. 1. Настоящий доклад, подготовленный во исполнение резолюций Совета Безопасности 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011), охватывает период с июля 2011 года по март 2013 года и содержит описание нарушений, совершенных в отношении детей в Йемене. Доклад представляется Совету Безопасности и Рабочей группе Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах в качестве первого доклада о грубых нарушениях прав ребенка в Йемене, подготовленного Страновой целевой группой по наблюдению и отчетности, которая была создана в октябре 2012 года. В докладе указаны стороны в конфликте, виновные в совершении грубых нарушений и злоупотреблений в отношении детей, а также подробно освещаются направления информационно-разъяснительной работы и реагирования в целях более эффективной защиты детей, затронутых конфликтом в Йемене. В докладе также содержатся конкретные рекомендации, адресованные всем сторонам в конфликте. 2. В 2011 году деятельность в области наблюдения и отчетности затруднялась не только гражданскими волнениями и эскалацией вооруженного конфликта, но и отсутствием официального механизма наблюдения и отчетности. Сбору информации и данных препятствовали различные факторы, включая положение в области безопасности, уменьшение международного присутствия, ограничения в отношении гуманитарного доступа и обострение разногласий между организациями гражданского общества, что негативно сказалось на работе партнеров-исполнителей Организации Объединенных Наций. Кроме того, в районе мухафазы Саада, находящемся под контролем <<Аль-Хути>>, деятельность по наблюдению и отчетности о грубых нарушениях прав ребенка затруднялась ограничениями на деятельность гуманитарного характера, а также терпимым отношением общественности к участию детей в деятельности группировки <<Аль-Хути>>, которое, по мнению населения, является обязанностью защищать свою <<землю>>, себя и свои семьи, а вовсе не нарушением прав детей. С учетом сказанного описываемые ниже инциденты и события, вполне возможно, лишь частично отражают те нарушения в отношении детей, которые действительно совершаются в Йемене. 3. В 2011 году в годовом докладе Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (A/65/820-S/2011/250) к сторонам, которые осуществляют вербовку и использование детей в вооруженных конфликтах, были отнесены проправительственное вооруженное ополчение племен и вооруженная группа <<Аль-Хути>>. В годовом докладе 2012 года (A/66/782-S/2012/261) к сторонам, которые осуществляют вербовку и использование детей, были также отнесены Вооруженные силы Йемена и первая бронетанковая дивизия. В июне 2013 года в список сторон, которые осуществляют вербовку и использование детей, была включена группировка <<Ансар аш-Шариат>> (см. A/67/845-S/2013/ A. Развитие событий в политической области в Йемене 4. Йемен относится к числу беднейших стран мира с самым высоким уровнем рождаемости и занимает второе место по показателю недоедания среди детей. В стране насчитывается миллион детей в возрасте до пяти лет, которые страдают от недоедания, причем 250 000 из них -- от острого недоедания. 5. Вслед за народными протестами в Тунисе в январе 2011 года и в Египте в феврале 2011 года гражданские беспорядки вспыхнули в Йемене, вылившись в ожесточенные столкновения между демонстрантами и силами безопасности. В результате этих событий перспективы правления президента Али Абдаллы Салеха оказались омраченными затяжным политическим тупиком. В столкновениях с силами безопасности, имевшими место 18 марта в Сане и Таизе, погибли десятки безоружных демонстрантов. В ответ на это ряд чиновников, включая министра по правам человека и генерального прокурора, подали в отставку и присоединились к оппозиции. Командующий первой бронетанковой дивизией генерал Али Мохсен аль-Ахмар также встал на сторону оппозиции и развернул верные ему войска для защиты антиправительственных демонстраций. Президент Салех отреагировал на это роспуском кабинета и объявлением чрезвычайного положения. Стремясь преодолеть политический тупик и не допустить дальнейшего ухудшения ситуации, я попросил моего Специального советника по Йемену оказать мои добрые услуги для взаимодействия со всеми сторонами в Йемене, тесно сотрудничая при этом с членами Совета Безопасности, Советом сотрудничества стран Залива (ССЗ) и другими международными партнерами. 22 мая президент Салех отказался подписать разработанное ССЗ соглашение о передаче власти от президента вице-президенту, которое было подписано правящей партией и оппозицией, в результате чего преодолеть тупиковую ситуацию не удалось. 3 июня на мечеть у президентского дворца было совершено нападение, в результате которого был тяжело ранен президент Салех и другие высокопоставленные чиновники, что усугубило политический кризис и привело к эскалации насилия. 6. В этой обстановке Совет Безопасности единогласно принял 21 октября резолюцию 2014 (2011), в которой потребовал, чтобы все стороны немедленно отказались от применения насилия, и призвал все стороны взять на себя обязательство добиться политического урегулирования на основе инициативы ССЗ. 7. По просьбе йеменских сторон мой Специальный советник по Йемену, опираясь на усилия ССЗ и других международных партнеров, содействовал началу прямых переговоров. Эти переговоры привели к тому, что 23 ноября президент Салех, правящая партия <<Всеобщий народный конгресс>> и находящиеся в оппозиции участники общего заседания подписали Всеобъемлющее соглашение о передаче власти, Инициативу Совета сотрудничества стран Залива и Соглашение о механизме осуществления на двухлетний период. Соглашение предусматривает передачу власти от президента вице-президенту. Первый этап процесса перехода завершился 21 февраля 2012 года выборами нового президента, которым стал вице-президент Абд Раббу Мансур Хади. Впоследствии было сформировано правительство национального единства во главе с премьер-министром Мохаммедом Салемом Басендва. Проходящий в настоящее время второй этап включает в себя проведение конференции по национальному диалогу, который был начат 18 марта 2013 года и продлится шесть месяцев, процесс выработки конституции и проведение всеобщих выборов. 8. Несмотря на достигнутые в процессе перехода успехи, Йемен по-прежнему сталкивается с многочисленными проблемами, и политический процесс еще не привел к укреплению стабильности и безопасности. 9. В результате шести <<раундов>> боевых действий с 2009 года вынужденными переселенцами стало около 280 000 человек, а вооруженная группа <<Аль-Хути>> захватила контроль над мухафазой Саада. Силы этой группы продолжают вторгаться в районы, контролируемые правительством, например в мухафазы Эль-Джауф, Амран и Хаджа, в результате чего происходят частые столкновения с правительственными силами, вооруженными салафитами и вооруженными отрядами племен. 10. В течение всего отчетного периода в южных мухафазах продолжались интенсивные вооруженные столкновения между правительственными войсками и группой <<Ансар аш-Шариат>>, которая связана с <<Аль-Каидой>> на Аравийском полуострове. К 12 июня 2012 года правительство объявило о том, что она восстановила полный контроль над районами Зинджибар и Джаар, которые были оплотом этой вооруженной группы с мая 2011 года. Тем не менее вооруженные столкновения между правительственными войсками и силами <<Ансар ашШариат>> продолжались. 11. 12 июня 2012 года Совет Безопасности в своей резолюции 2051 (2012) потребовал прекратить все действия, направленные на подрыв правительства национального единства и политического переходного процесса, включая непрекращающиеся нападения на объекты нефтегазовой промышленности и электроэнергетики и попытки помешать решению вопросов, связанных с реорганизацией вооруженных сил и сил безопасности. Он также выразил свою готовность рассмотреть вопрос о принятии дальнейших мер, в том числе на основании статьи 41 Устава Организации Объединенных Наций, если такие действия будут продолжаться. 12. После посещения Йемена миссией Совета Безопасности 27 января 2013 года Совет Безопасности 15 февраля 2013 года подтвердил эти опасения (S/PRST/2013/3), а также опасения относительно детей, пострадавших в результате вооруженного конфликта в Йемене. B. Развитие событий в военной области в Йемене Вооруженные силы Йемена 13. В соответствии с законами Йемена в состав Вооруженных сил Йемена входят сухопутные войска, военно-воздушные силы, военно-морские силы и силы береговой охраны и любые другие силы, создаваемые Советом национальной обороны и утверждаемые парламентом. В состав Вооруженных сил также входят элитная республиканская гвардия (силы которой присутствуют на всей территории Йемена, но сосредоточены вблизи крупных городов) и пограничные войска. В марте 2011 года на сторону оппозиции перешел командующий первой бронетанковой дивизией и северо-восточным округом Йемена генерал Али Мохсен. Тем не менее после подписания в ноябре 2011 года соглашения о передаче власти предпринимаются усилия по реинтеграции первой бронетанковой дивизии в состав Вооруженных сил Йемена. Кроме того, при министерстве внутренних дел существуют силы безопасности, известные под названием <<Центральные силы безопасности>>, в составе которых насчитывается несколько бригад, одна из которых, в частности, специализируется на борьбе с беспорядками. 14. Кроме того, в соответствии с соглашением о передаче власти для прекращения разногласий в вооруженных силах, урегулирования всех вооруженных конфликтов, роспуска всех военизированных формирований с выводом всех вооруженных ополченцев и других вооруженных групп из столицы и других городов, ликвидации всех незаконных контрольно-пропускных пунктов и создания объединенных вооруженных сил под единым профессиональным командованием был создан Комитет по военным делам. На Комитет также возложена задача отсеивать всех находящихся в рядах вооруженных сил лиц, которые не отвечают критериям военной службы, и оказывать им помощь в связи с реинтеграцией в общество. 15. В целях содействия модернизации вооруженных сил Йемена президент Хади издал 6 апреля 2012 года ряд указов, которые были связаны с новыми назначениями, а также с переводом на новые должности высокопоставленных гражданских и военных чиновников, в том числе родственников и сторонников бывшего президента Салеха. Это спровоцировало напряженность, которая сохранялась в течение нескольких недель и была устранена благодаря посредническим усилиям Специального советника Генерального секретаря по Йемену. 19 декабря президент издал еще один указ о новой структуре вооруженных сил, которые будут состоять из сухопутных, воздушных, морских и пограничных войск, о расформировании республиканской гвардии и первой бронетанковой дивизии и о назначении новых командиров ряда армейских частей, включая центральные силы безопасности. За этим последовал указ президента от 21 февраля 2013 года, в котором было официально объявлено о реорганизации министерства внутренних дел, включая переименование центральных сил безопасности в специальные силы безопасности, и еще один указ от 10 апреля, которым было объявлено о переводе на другие должности командиров республиканской гвардии и первой бронетанковой дивизии. Проправительственное вооруженное ополчение племен 16. Считается, что проправительственное вооруженное ополчение (известное как <<народная армия>>) поддерживается правительством и представляет собой резервные силы из представителей племен, которые во время <<конфликта>> мобилизуют своих членов для поддержки Вооруженных сил Йемена. Совет национальной обороны открывает вербовочные пункты и лагеря военной подготовки для поддержки Вооруженных сил Йемена. Министерство обороны организует для этих племен обучение, предоставляет им оружие, выплачивает жалованье и ставит во главе подразделений народной армии командиров регулярной армии. Эти состоящие из представителей племен вооруженные силы мобилизовывались для борьбы с вооруженной группой <<Аль-Хути>> в течение шести эпизодов конфликта и поддерживали бывшего президента Салеха во время гражданских беспорядков. Созданные племенами и правительственными чиновниками из южных мухафаз народные комитеты также поддерживали Вооруженные силы Йемена во время наступательных операций против <<Аль-Каиды>> на Аравийском полуострове и группы <<Ансар аш-Шариат>>, в результате которых был восстановлен контроль над Абьяном. Вооруженная группа <<Аль-Хути>> 17. Вооруженная группа <<Аль-Хути>>, которую сами члены группы называют <<Ансар Аллах>>, базируется в мухафазе Саада и действует под руководством Абдул-Малика Аль-Хути. Члены этой группы являются приверженцами зейдизма, который представляет собой одну из шиитских сект, названную по имени внука Хусейна ибн Али Зейда ибн Али. Движение <<Аль-Хути>>, которое объединяет представителей религиозного меньшинства на границе с Саудовской Аравией, стало выразителем стремления к автономии от йеменского государства и исправлению социально-экономической несправедливости и исторического забвения. 18. За период с 2004 года, в течение которого произошло несколько вооруженных восстаний против Вооруженных сил Йемена и шесть обострений конфликта, вооруженной группе <<Аль-Хути>> удалось захватить контроль над всей мухафазой Саада и даже вторгнуться на территорию соседних мухафаз Эль-Джауф, Амран и Хаджа. В феврале 2010 года между этой группой и правительством было подписано соглашение о прекращении огня, которое все еще остается в силе. <<Аль-Каида>> на Аравийском полуострове и <<Ансар аш-Шариат>> 19. <<Аль-Каида>> на Аравийском полуострове является вооруженной группой, которая образовалась в январе 2009 года в результате слияния <<Аль-Каиды>> в Йемене и <<Аль-Каиды>> в Саудовской Аравии. Считается, что эта боевая организация повстанцев действует под руководством <<Аль-Каиды>>. В мае 2011 года после интенсивных вооруженных столкновений с вооруженными силами Йемена, <<Аль-Каида>> на Аравийском полуострове вместе с местной группировкой боевиков под названием <<Джамаат Ансар аш-Шариат>> (известной как <<Ансар аш-Шариат>>, т.е. <<сторонники шариата>>) захватила контроль над мухафазой Абьян. В результате этого до июня 2012 года, когда правительству удалось восстановить контроль над мухафазой, с насиженных мест было согнано свыше 100 000 человек. <<Аль-Каида>> на Аравийском полуострове и связанные с ней лица продолжают осуществлять террористические нападения в мухафазах Шабве и Абьян, а также взяли на себя ответственность за теракт в ходе репетиции парада ко дню единства Йемена 21 мая 2012 года в Сане, в результате которого более 100 военнослужащих погибло и свыше 200 получило ранения. III. Грубые нарушения в отношении детей 20. Волна гражданских беспорядков, захлестнувшая страну начиная с февраля 2011 года, крайне неблагоприятно сказалась на йеменском населении, особенно на детях. С того времени Организация Объединенных Наций и ее партнеры наблюдают повсеместное присутствие вооруженных лиц в крупных городах, в том числе случаи явного участия детей в различных вооруженных формированиях и группах. Произошедшая в феврале 2012 года мирная передача власти и начало двухлетнего переходного периода способствовали уменьшению числа случаев гибели детей и причинения им увечий в результате перестрелок и беспорядочных обстрелов в таких крупных городах, как Сана и Таиз. Вместе с тем, как представляется, выросло число других нарушений, включая вербовку и использование детей в военных целях, казалось, в основном в мухафазе Абьян и городе Сана. В частности, в зонах конфликтов в Сааде и Абьяне число случаев гибели детей от мин, неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны росло и достигло своего пика в третьем квартале 2012 года после возвращения вынужденных переселенцев в районы с большим количеством неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны. Впоследствии в тех районах, к которым был открыт доступ групп по разминированию, их деятельность привела к резкому уменьшению числа таких случаев. 21. Сообщения о случаях изнасилования и сексуального насилия начали поступать только в последнее время, что, скорее всего, обусловлено расширением гуманитарного доступа в пострадавшие от конфликта районы и укреплением потенциала Организации Объединенных Наций и ее партнеров в плане взаимодействия с населением. Считается, что данные о количестве изнасилований и других форм сексуального насилия в Йемене, как правило, занижены, поскольку жертвы изнасилования избегают огласки зачастую из-за боязни подвергнуться осуждению и остракизму. Трудности, связанные с проверкой сообщений о нарушениях 22. В Йемене Организация Объединенных Наций продолжала сталкиваться с проблемами в области наблюдения и отчетности о серьезных нарушениях в отношении детей, особенно в 2011 году, в самый разгар гражданских беспорядков и конфликта, когда еще не функционировал формальный механизм наблюдения и отчетности, большинство международных гуманитарных сотрудников были эвакуированы и социальная обстановка была в целом политизированной. Это сказалось на работе местных партнеров-исполнителей, в то время как непрекращающиеся боевые действия в таких мухафазах, как Абьян, Хаджа, Эль-Джауф и Саада, препятствовали усилиям по наблюдению за грубыми нарушениями и получению достоверных данных и информации. A. Вербовка и использование детей 23. В течение отчетного периода Организация Объединенных Наций документально зафиксировала 84 случая вербовки и использования детей. Шестьдесят девять таких случаев (речь идет о мальчиках в возрасте от 10 до 17 лет) были проверены страновой целевой группой по наблюдению и отчетности. Йеменские вооруженные силы 24. Тридцать восемь детей в возрасте от 14 до 17 лет были завербованы Вооруженными силами Йемена, причем 16 из них -- республиканской гвардией, 14 -- первой бронетанковой дивизией, 5 -- военной полицией и трое -- центральными силами безопасности. Проверенные сообщения основаны главным образом на прямых показаниях детей, которые продолжают находиться на действительной службе в Сане или в мухафазе Абьян, включая двух мальчиков, исполнявших обязанности повара и слуги в Вооруженных силах Йемена, и детей, несущих службу на контрольно-пропускных пунктах. 25. Несмотря на то, что число проверенных сообщений невелико, есть основания считать, что вербовка и использование детей Вооруженными силами Йемена продолжаются, главным образом в Сане, а также в мухафазах Аден, Абьян и Саад. В 2011 году, в самый разгар гражданских беспорядков, вооруженных детей в форме можно было часто видеть на военных блокпостах или в охранении демонстрантов в крупных городах, таких как Сана и Таиз. В 2012 году число вооруженных детей, которые были замечены на контрольно-пропускных пунктах или при исполнении обязанностей по охране, уменьшилось, однако благодаря расширению возможностей Организации Объединенных Наций в области наблюдения число сообщений о вербовке и использовании детей возросло. 26. Кампании по пополнению рядов Вооруженных сил Йемена в сочетании с отсутствием должных процедур отбора и общее отсутствие социально-экономических возможностей для детей заставляют идти в армию многих детей, которым еще не исполнилось 18 лет. Некоторых детей привлекает перспектива получения регулярного жалованья, другие же вступают в ряды республиканской гвардии, чтобы поддержать президента, или в первую бронетанковую дивизию для защиты <<революции>>. В ряде случаев их вербовку обеспечивают такие посредники, как офицеры, служащие в армии члены семьи и местные шейхи (религиозные лидеры), в том числе с использованием поддельных свидетельств о рождении или удостоверений личности. 27. Некоторые из опрошенных детей опасались возможных репрессий со стороны Вооруженных сил Йемена в случае, если их обман насчет возраста вскроется. В то же время широко распространено мнение о том, что дети с раннего возраста должны выполнять взрослые обязанности и что мальчики должны носить огнестрельное оружие для защиты своего племени или общины. 28. Многие мальчики подтверждали, что в Вооруженных силах Йемена служат и другие дети, что может свидетельствовать о более масштабном характере проблемы. Двое детей, которые, как было установлено, не находятся на действительной службе, по-прежнему получают жалованье, проходят военную подготовку и временами подменяют на контрольно-пропускных пунктах солдат Вооруженных сил Йемена в выходные дни или во время праздников. 29. Организация Объединенных Наций и ее партнеры продолжали сталкиваться с проблемами в области наблюдения и отчетности о нарушениях, совершаемых вооруженной группой <<Аль-Хути>> в целом, и особенно в связи со сбором информации о вербовке и использовании детей. Это обусловлено целым рядом факторов, в том числе ограниченными возможностями для гуманитарных действий и доступа, нежеланием членов семьи и общины сообщать о таких нарушениях, а также терпимым отношением членов семьи и местных неправительственных организаций к участию детей в деятельности <<Аль-Хути>> в районах, которые контролируются этой вооруженной группой. Кроме того, сами дети не считают, что их участие в деятельности <<Аль-Хути>> серьезным образом нарушает их права, а рассматривают его скорее как обязанность защищать свою землю, себя и своих близких. Вместе с тем в 2011 году Организация Объединенных Наций зафиксировала проведение кампании по вербовке, в том числе детей, для устройства контрольно-пропускных пунктов в Сааде или для борьбы с вооруженными группами племен в соседней мухафазе Эль-Джауф. 30. Страновой целевой группе по наблюдению и отчетности удалось проверить четыре сообщения о вербовке и использовании детей группой <<Аль-Хути>> в мухафазе Хадджа, которая контролируется правительственными силами. Все дети были вооружены и находились либо на созданных этой вооруженной группой контрольно-пропускных пунктах, либо в центрах первой медицинской помощи, которыми пользовалась данная вооруженная группа. 31. Подтвердились сообщения о том, что проправительственными вооруженными формированиями были завербованы три мальчика (в возрасте 13, 16 и 17 лет), которые использовались для охраны контрольно-пропускных пунктов, устроенных в мухафазе Абьян комитетом народного сопротивления, который поддерживал боевые операции правительственных сил в этом районе. <<Ансар аш-Шариат>> 32. С помощью представителей Организации Объединенных Наций в Йемене были проверены сообщения о вербовке и использовании группой <<Ансар аш-Шариат>> 21 ребенка (мальчиков в возрасте 14 - 17 лет из мухафазы Абьян). В 2011 году количество сообщений о вербовке и использовании было несколько небольшим из-за того, что проверка затруднялась ограничениями на доступ в соответствующие районы и тем, что родственники и члены общины опасались сообщать о таких нарушениях. Однако в 2012 году благодаря расширению возможностей в плане наблюдения и облегчению доступа в Абьян число проверенных сообщений о вербовке и использовании детей группой <<Ансар аш-Шариат>> увеличилось, достигнув 30 процентов от общего числа проверенных сообщений. Из 21 ребенка, упоминавшегося выше, два мальчика погибли в бою, трое получили увечья, двое вернулись в свои дома, а остальные по-прежнему участвуют в деятельности группы. Для многих мальчиков стимулом поступления на службу в группу стали посулы лучшей жизни и денежного вознаграждения в сочетании с исламскими верованиями о том, что они попадут прямо в рай. Некоторым перед этим давали наркотики, а трех мальчиков наняли для целей сексуальной эксплуатации и надругательств. Других отправили в Дамадж в мухафазе Саада для борьбы с вооруженной группой <<Аль-Хути>>; многие воевали против Вооруженных сил Йемена в Абьяне; немало детей выполняли обязанности шпионов, охранников и снабженцев (покупая и продавая оружие, а также продукты питания и воду). B. Убийство детей и нанесение им увечий 33. В течение отчетного периода представители Организации Объединенных Наций в Йемене документально зафиксировали 564 случая с детьми, из которых, согласно сообщениям, 135 погибли (111 мальчиков, 24 девочки), а 429 получили увечья (370 мальчиков, 59 девочек). Из них 290 сообщений подтвердились, в том числе о 79 погибших (62 мальчика, 17 девочек) и 210 искалеченных (180 мальчиков, 30 девочек). Большинство неподтвержденных случаев произошло в период с июля по декабрь 2011 года, на который приходится 274 сообщения о гибели (49 мальчиков, 7 девочек) или причинении увечий (190 мальчиков, 28 девочек). Невозможность проверки этих сообщений была обусловлена вышеупомянутыми трудностями в плане наблюдения в указанный период. 34. Выявление лиц, виновных в гибели детей или причинении им увечий, является непростой задачей, и в 53 процентах зарегистрированных 157 случаев гибели детей или причинения им увечий (131 мальчик, 26 девочек) виновных установить не удалось. Это обусловлено главным образом большим количеством инцидентов, связанных с минами, неразорвавшимися боеприпасами, взрывоопасными пережитками войны и самодельными взрывными устройствами. В течение отчетного периода было проверено 89 случаев гибели детей или причинения им увечий (72 мальчика, 17 девочек) в результате действий Вооруженных сил Йемена (состоящих из республиканской гвардии, первой бронетанковой дивизии, центральных сил безопасности и военной полиции). Речь идет о сообщениях о гибели 26 детей (19 мальчиков, 7 девочек) и причинении увечий 63 детям (53 мальчика, 10 девочек). Кроме того, <<Аль-Каида>> на Аравийском полуострове и <<Ансар аш-Шариат>> несут ответственность за гибель 13 детей (10 мальчиков, 3 девочки) и причинение увечий 16 детям (все мальчики); вооруженная группа <<Аль-Хирак>> несет ответственность за гибель одного мальчика и причинение увечий 6 детям (5 мальчиков, 1 девочка); а вооруженная группа <<Аль-Хути>> несет ответственность за гибель двух мальчиков. 35. В общей сложности в 97 случаях (86 мальчиков, 11 девочек) жертвы среди детей были связаны с применением различных взрывных устройств. В частности, причиной гибели или ранения детей были мины, неразорвавшиеся боеприпасы и взрывоопасные пережитки войны, включая самодельные взрывные устройства. Четверо детей погибли в результате актов бомбового терроризма с участием смертников (три в Абьяне и один в мухафазе Эль-Байда). В 39 случаях организаторы по-прежнему неизвестны, а в трех случаях они, как сообщается, являются членами <<Аль-Каиды>> на Аравийском полуострове и группировки <<Ансар аш-Шариат>>. Из 97 пострадавших детей 23 мальчика и 1 девочка погибли, а 63 мальчика и 10 девочек получили увечья. Большинство таких происшествий связано с взрывами неразорвавшихся боеприпасов, в результате которых 71 ребенок погиб (13 мальчиков и 1 девочка) или получил увечья (50 мальчиков, 7 девочек). 65 процентов происшествий произошло в мухафазе Абьян, в результате чего пострадало 46 детей, в том числе 8 детей погибло (все мальчики), а 38 получили увечья (36 мальчиков, 2 девочки). Например, 1 июля 2012 года 12-летний мальчик показал своим друзьям неразорвавшийся боеприпас, от взрыва которого он сам и девять других мальчиков получили ранения. Другое происшествие имело место в декабре 2012 года, когда двое детей принесли домой неразорвавшийся боеприпас, от взрыва которого погиб 12-летний мальчик, а его 4-летний брат получил серьезные ранения. Количество происшествий, связанных с обращением детей с минами, неразорвавшимися боеприпасами и взрывоопасными пережитками войны, возросло с возвращением в Абьян вынужденных переселенцев после июня 2012 года, когда правительство восстановило контроль над этим районом, причем за период с июля 2012 года по март 2013 года было зафиксировано 59 происшествий с детьми (54 мальчика, 5 девочек) по сравнению с 38 происшествиями с детьми (32 мальчика, 6 девочек), зафиксированными до июля 2012 года. 36. Еще 70 детей (56 мальчиков, 14 девочек) пострадали главным образом во время перестрелок, в результате которых 17 детей (13 мальчиков и 4 девочки) погибли и 53 ребенка (43 мальчика и 10 девочек) получили увечья. Более половины происшествий (60 процентов) имело место в Адене, в результате которых пострадали 42 ребенка (33 мальчика, 9 девочек), из которых 8 (6 мальчиков, 2 девочки) погибли, а 34 (27 мальчиков, 7 девочек) получили увечья. Например, в июне 2012 года 16-летний мальчик был убит и три мальчика в возрасте 13, 15 и 17 лет получили ранения, когда сотрудники центральных сил безопасности открыли огонь по похоронной процессии, в которой эти мальчики принимали участие; хоронили мальчика, который погиб от рук йеменских военных. 21 февраля 2013 года во время акций протеста, организованных движением <<Аль-Хирак>> в Адене по случаю первой годовщины президентских выборов 2012 года, три мальчика в возрасте 16 и 17 лет, которые принимали участие в акции протеста, получили увечья в результате действий центральных сил безопасности. Кроме того, трое детей (12-летняя девочка и два мальчика в возрасте 16 и 14 лет) получили ранения в результате беспорядочной стрельбы по демонстрантам сотрудниками центральных сил безопасности. 37. Еще 25 детей погибли (6 мальчиков, 1 девочка) или получили увечья (15 мальчиков, 3 девочки) в результате беспорядочных обстрелов. Например, 13 августа 2011 года трое детей из одной семьи получили серьезные ранения, спрятавшись рядом со своим домом во время сильного обстрела республиканской гвардии их деревни в районе Ним мухафазы Сана; а четыре мальчика (в возрасте 11 и 13 лет) получили увечья в мухафазе Шабва, играя в футбол на пустыре близ предполагаемого убежища <<Аль-Каиды>> на Аравийском полуострове, которое было подвергнуто обстрелу йеменской армией. 38. Девятнадцать детей (15 мальчиков, 4 девочки) были убиты (1 мальчик) или получили увечья (14 мальчиков, 4 девочки) от попадания осколков. Например, 30 марта 2012 года в мухафазе Шабва пять мальчиков (в возрасте 11, 12 и 13 лет), которые играли на обочине дороги, получили осколочные ранения во время налета военно-воздушных сил Йемена в результате взрыва бомбы, которая попала в автомобиль, принадлежавший сторонникам <<Ансар аш-Шариат>>. 39. Двадцать четыре ребенка погибли (6 мальчиков, 6 девочек) или получили увечья (12 мальчиков) в результате взрывов авиационных бомб. В частности, в результате проверки выяснилось, что в 8 случаях дети пострадали в результате ударов, нанесенных беспилотными летательными аппаратами по убежищам <<Аль-Каиды>> на Аравийском полуострове и <<Ансар аш-Шариат>> в Абьяне, Шабве и Эль-Бейде, при этом шестеро детей (5 мальчиков, 1 девочка) погибли и 8 детей (7 мальчиков, 1 девочка) получили увечья. К другим происшествиям относится причинение увечий 12-летнему мальчику, который, играя на улице в футбол в районе Ханфар мухафазы Абьян 29 июня 2012 года, был серьезно ранен в результате взрыва авиабомбы. 40. Двенадцать детей (10 мальчиков, 2 девочки) были убиты (2 мальчика) или получили увечья (8 мальчиков, 2 девочки) в результате подрыва фугасов. Например, 29 февраля 2012 года 17-летний мальчик, который делал покупки на рынке, был тяжело ранен в результате взрыва фугаса в районе <<Кратер>> Адена. Во всех случаях, кроме одного, виновных установить не удалось. Упомянутое происшествие, в результате которого шестеро детей получили увечья, было делом рук одного из сотрудников центральных сил безопасности. 41. Одиннадцать детей (10 мальчиков, 1 девочка) были убиты (1 мальчик) или получили увечья (9 мальчиков, 1 девочка) в результате взрывов гранат. Например, 26 сентября 2012 года в районе Русуд в мухафазе Абьян 40-летний торговец катом, которым оказался бывший член группы <<Ансар аш-Шариат>>, взорвал на рынке гранату, в результате чего погибли 5 человек, в том числе он сам и 7-летний мальчик, и 6 детей (мальчики в возрасте 4, 11, 15 и 17 лет) получили ранения. 42. К остальным происшествиям относятся семь случаев, когда мальчики погибли или получили увечья в результате взрыва артиллерийских снарядов, и пять случаев, когда дети погибли или получили увечья в результате минометных обстрелов. В двух случаях ответственность была возложена на Вооруженные силы Йемена, в одном -- на группу <<Ансар>> и еще в одном виновного установить не удалось. Одно из происшествий имело место 29 октября 2011 года в районе Архаб мухафазы Сана, когда снаряд, выпущенный танком республиканской гвардии, попал в группу игравших на улице детей, в результате чего три мальчика в возрасте 9, 14 и 17 лет погибли и три мальчика в возрасте 12 лет и один 8-летний мальчик получили ранения. Одно происшествие (виновный не установлен) имело место 12 апреля 2012 года в районе Лавдар мухафазы Абьян, когда в результате взрыва минометной мины, попавшей в электроподстанцию, был ранен находившийся поблизости мальчик. 43. Семьдесят пять процентов произошедших в отчетном периоде происшествий, в которых пострадали 219 детей (190 мальчиков, 29 девочек), имели место в южных мухафазах Абьян (111 мальчиков, 11 девочек), Аден (48 мальчиков, 12 девочек), Лахдж (13 мальчиков , 4 девочки), Шабва (15 мальчиков, 1 девочка) и Эль-Дали (3 мальчика, 1 девочка). Следующее наиболее большое число жертв имело место в центральной и западной мухафазах, где произошли события, во время которых пострадали 53 ребенка в Сане, столичной мухафазе, Таизе, Хадрамауте и Эль-Бейде. Восемнадцать происшествий, в которых пострадали 13 мальчиков и 5 девочек, были зарегистрированы в северных мухафазах и Хадджа и Саада. C. Изнасилования и другие проявления грубого сексуального насилия 44. Страновая целевая группа по наблюдению и отчетности документально зарегистрировала сообщения о том, что в прошлом году почти 100 девочек в Абьяне были насильно выданы замуж за главарей или членов группы <<Ансар аш-Шариат>>, поскольку в это время данная вооруженная группа контролировала мухафазу Абьян; вместе с тем Организации Объединенных Наций удалось проверить только 7 сообщений, в которых речь шла о девочках в возрасте от 13 до 17 лет. Семьям некоторых девочек выплачивался выкуп в размере до 5000 долл. США, при том что их среднемесячный доход составлял около 12 долларов. В других случаях, два из которых были проверены, девочки (в возрасте 15 и 17 лет) предлагались братьями в качестве <<подарка>> в благодарность за то, что им было <<разрешено>> присоединиться к этим вооруженным формированиям. Большинство девочек происходят из таких районов Абьяна, как Яфеа, Лавдар и Ханфар. 45. После выдачи замуж за членов этой вооруженной группы многие девочки забеременели. Девочки и их семьи неохотно сообщают о нарушениях, в частности из-за опасений расправы со стороны членов этой вооруженной группы, которые все еще остаются в Абьяне. Во всех семи проверенных случаях <<жены>> сообщали, что вместе с детьми они были брошены <<мужьями>>, бежавшими из Абьяна после наступления правительственных сил. 46. Хотя трудно оценить степень этого явления, но, по сообщениям, группа <<Ансар аш-Шариат>> все чаще вербует мальчиков для целей сексуального насилия и эксплуатации. Как выяснилось в ходе проверки, три мальчика были завербованы <<Ансар аш-Шариат>>, чтобы избежать позора, поскольку в своих общинах они регулярно подвергались сексуальному насилию со стороны мужчин. Эти мальчики выполняли для данной вооруженной группы обязанности соглядатаев и снабженцев и при этом неоднократно подвергались сексуальной эксплуатации. Двое из них, покинув ряды вооруженной группы и вернувшись в свои семьи, уже получают надлежащую реабилитационную помощь. Весьма вероятно, что из-за осуждения общественности масштабы данного явления в сообщениях отражаются не в полной мере. D. Похищение детей 47. Число проверенных сообщений о случаях похищения детей вооруженными формированиями и группами невелико. В течение отчетного периода было получено пять сообщений о похищении, четыре из которых (во всех сообщениях речь идет о похищении мальчиков) были проверены. В одном из них говорится о 8-летнем мальчике, который находился при отце, исполнявшем обязанности повара в военном лагере в Абьяне. Оба были похищены вооруженной группой <<Ансар аш-Шариат>> во время нападения на лагерь, в результате которого несколько солдат было убито. Местонахождение похищенных отца и сына до сих пор неизвестно. Еще один мальчик был похищен членами группы <<Аль-Хути>> и впоследствии найден мертвым в районе Ахим по пути в Харад в мухафазе Хадджа. Оставшиеся два мальчика были родными братьями, которые были похищены неизвестной вооруженной группой в районе Хавлан в мухафазе Сана. E. Нападения на школы 48. Зарегистрировано в общей сложности 242 случая нападения на школы, из которых не удалось проверить только 3. Происшествия имели место в основном в городе Сана (94 нападения), мухафазах Абьян (45 нападений), Сана (88 нападений), а также в Адене, Хаддже, Хадрамауте, Лахдже, Сааде и Таизе. Министерство образования, группа по вопросам образования и подгруппа по защите детей в городе Сана и мухафазах Сана и Таиз провели экспресс-оценку нападений с охватом по городу Сана и мухафазам Сана и Таиз 348 школ во время и после гражданских волнений в период с ноября 2011 года по май 2012 года. 49. В частности, поступило 110 сообщений о разрушении школ, включая школы, которые подверглись обстрелу, в основном в городе Сана (52 нападения), в разгар беспорядков, когда школы подвергались обстрелу в ходе перестрелок между йеменской армией и вооруженными группами оппозиции. Еще 37 нападений произошло в мухафазе Сана, где школы стали местом боев между республиканской гвардией и находящимися в оппозиции вооруженными группами племен, и в мухафазе Абьян, где все поступившие сообщения о 19 нападениях были проверены. Например, в Абьяне во время наступления йеменской армии в период с начала 2012 года по июнь многие школы были закрыты и заняты бойцами <<Ансар аш-Шариат>> под объекты военного назначения. Это стало причиной обстрела предположительно подразделениями йеменской армии не менее 19 школ в Абьяне, в результате чего школы подверглись частичному или полному разрушению. Еще один инцидент произошел в Адене. 50. Было проверено 79 сообщений о запугивании учащихся и учителей, которое осуществлялось главным образом посредством забрасывания школ шумовыми гранатами и стрельбы в непосредственной близости от школ. Проверенные случаи в основном имели место в Сане (23 нападения) и в мухафазе Сана (50 нападений), а также в Адене, Лахдже, Таизе, Хадрамауте и Хаддже. Речь, например, идет о расположенной в Сане школе для девочек Рабия аль-Адавия, в непосредственной близости от которой проходили демонстрации. Многие девочки не посещали школу, потому что были напуганы стрельбой поблизости от школы и залетавшими в школьный двор пулями. 51. Было проверено два сообщения о нападениях на учителей и учащихся, одно из которых имело место в Таизе, а второе произошло 23 февраля 2013 года, когда боевики вооруженной группы <<Аль-Хути>> ворвались в школу им. имама Аль-Хади в мухафазе Саада с намерением временно удерживать в здании школы пленника. Когда руководство школы отказалось пустить пленника на территорию школы, боевики открыли стрельбу, ранив одного учителя. 52. Было проверено в общей сложности 46 сообщений о нападениях, в ходе которых школы занимались и использовались в военных целях вооруженными формированиями и группами. Нападения происходили в основном в мухафазе Абьян (25 нападений) и в Сане (17 нападений), а также в мухафазах Хадджа и Сана. Например, помещения и территория расположенной в Сане школы для девочек Аль-Андалус была частично занята силами первой бронетанковой дивизии, что затруднило работу школы, поскольку ученицы испытывали страх при виде вооруженных людей. В августе 2012 года находящаяся в мухафазе Хадджа школа Шаата аль-Барад была закрыта в связи с тем, что вооруженная группа <<Аль-Хути>> стала использовать ее как склад для хранения оружия. 53. Проверка большинства сообщений о происшествиях производилась с помощью экспресс-оценки под руководством йеменских властей, в связи с чем во многих случаях (137) виновных установить не удалось, а в остальных случаях предполагается, что 51 случай связан с действиями йеменской армии, в том числе 36 случаев -- с первой бронетанковой дивизией. Остальные происшествия связаны с действиями <<Ансар аш-Шариат>> (26 нападений), вооруженных групп племен (19 нападений), вооруженной группы <<Аль-Исла>> (11 нападений) и вооруженной группы <<Аль-Хути>> (3 нападения). F. Нападения на больницы 54. Было зарегистрировано 18 сообщений о нападении на больницы, из которых 17 были проверены. Девять нападений имели место в Хаддже, три в Таизе, два в Адене, одно в Абьяне, одно в Сане и одно в Хадрамауте. 55. К нападениям относятся четыре случая обстрела и бомбежки больниц в Таизе, Абьяне и Сане. 19 сентября 2011 года была частично разрушена больница Аль-Джамахирия в Сане; в тот же день на Площади перемен в Сане погибли два медработника, которые, как сообщается, оказывали помощь потерпевшим участникам манифестации. В Абьяне была частично разрушена больница Аль-Рази, которая 5 сентября 2011 года подверглась воздушной бомбардировке йеменской авиации, в результате чего двое детей получили увечья. В Таизе в октябре и декабре 2011 года было совершено два подтвержденных нападения на больницы. Одно из нападений было совершено на больницу Ат-Тавра, которая была занята республиканской гвардией в начале октября. Эта больница, которая продолжала обслуживать пациентов, использовалась в качестве базы для военных операций и впоследствии, 3 декабря 2011 года, на нее было совершено нападение, которое, как утверждается, было делом рук вооруженных групп оппозиции. 56. В Хаддже ответственность за все 9 нападений, включая один случай запугивания медработников и 8 случаев использования в военных целях/оккупации, несет вооруженная группа <<Аль-Хути>>. Эти нападения привели к закрытию восьми медицинских центров, в том числе двух центров, которые при поддержке Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) действовали в качестве центров амбулаторного лечения, обеспечивавших помощь в области питания истощенным детям. От закрытия этих центров в данном районе пострадало около 5000 детей. 57. Два нападения на медицинский персонал имели место в Адене и одно в Хадрамауте и были связаны с действиями сотрудников центральных сил безопасности, которые врывались в больницы в поисках пациентов. В Адене медицинские работники были напуганы, когда сотрудники центральных сил безопасности при входе в больницу открыли беспорядочную стрельбу, в результате чего погиб от случайной пули мальчик, который продавал фрукты перед больницей. G. Отказ в гуманитарном доступе к детям 58. В течение отчетного периода представители Организации Объединенных Наций в Йемене проверили сообщения о 46 случаях отказа в предоставлении гуманитарного доступа, 23 из которых были связаны с угоном автомобилей, принадлежащих Организации Объединенных Наций и международным неправительственным организациям. Например, 16 декабря 2012 года, принадлежащий неправительственной организации грузовик с закупленным ЮНИСЕФ грузом питьевой воды и предметов санитарно-гигиенического назначения был захвачен вооруженными группами племен на незаконном контрольно-пропускном пункте в мухафазе Хадджа. 59. Еще семь подтвержденных случаев похищения гуманитарного персонала произошли в период с ноября 2011 года по апрель 2012 года в Сане и мухафазах Лахдж, Мариб, Амран, Саада, Ходейда и Махвит; речь идет о похищении в общей сложности 19 человек, включая одно происшествие, когда одной из вооруженных племенных групп были похищены пять международных сотрудников и два национальных сотрудника; спустя несколько дней гуманитарный персонал был благополучно освобожден. 60. Были зарегистрированы и проверены 11 сообщений о случаях угроз или арестов и запугивания сотрудников Организации Объединенных Наций/ международных неправительственных организаций, в результате одного из которых международный сотрудник был эвакуирован, а в другом сотрудники Организации Объединенных Наций и их транспортное средство были подвергнуты аресту вооруженными силами правительства. 61. В течение отчетного периода было проверено пять случаев отказа в предоставлении гуманитарного доступа, в результате чего оказался затруднен безопасный и беспрепятственный доступ в мухафазы Саада и Абьян. Доступ в мухафазу Абьян был невозможен с начала отчетного периода до июня 2012 года, когда йеменская армия восстановила контроль над мухафазой после интенсивной наступательной операции против <<Аль-Каиды>> на Аравийском полуострове и <<Ансар аш-Шариат>>. Кроме того, учитывая начавшееся в июне 2012 года возвращение в Абьян внутренне перемещенных лиц, серьезную угрозу представляет собой наличие мин, неразорвавшихся боеприпасов, взрывоопасных пережитков войны, мин-ловушек и самодельных взрывных устройств, сказывающееся как на доступе населения к основным социальным услугам, так и на полном и безопасном доступе гуманитарных учреждений в целях доставки гуманитарной помощи в такие районы повышенного риска, как город Зинджибар и его окрестности. 62. В мухафазе Саада группа <<Аль-Хути>> взяла деревню Дамадж в осаду, которая длилась с середины октября до конца декабря 2011 года. Боевые действия вызвали перебои с предоставлением основных социальных услуг, пагубно сказавшись на населении численностью 12 000 человек. Кроме того, источником проблем были действия группы <<Аль-Хути>>, которая выдвигала такие условия оказания гуманитарной помощи, как ограничения в отношении набора персонала, обязательное привлечение государственных служащих, ограничения на передвижение персонала и грузов на территории мухафазы Саада, что для многих организаций привело к уменьшению пространства для гуманитарного маневра, в результате чего некоторые из них полностью прекратили свою деятельность в мухафазе Саада. IV. Диалог и планы действий 63. Конкретный прогресс был достигнут в 2012 году в плане вовлечения перечисленных сторон в диалог с целью подготовки и реализации планов действий в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1539 (2004), 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011) о детях и вооруженных конфликтах. 64. В ноябре 2012 года мой Специальный представитель по детям и вооруженным конфликтам посетила Йемен и встретилась с президентом Хади и другими членами правительства, а также с важнейшими политическими и военными деятелями, в том числе с руководителями вооруженной группы <<Аль-Хути>>, первой бронетанковой дивизии и племенных групп. Мой Специальный представитель заручилась обязательством правительства Йемена разработать конкретный план действий с четко установленными сроками по прекращению и предотвращению вербовки и использования детей в Вооруженных силах Йемена и обязательством <<Аль-Хути>> продолжать диалог с Организацией Объединенных Наций по этому вопросу. Во время ее визита был издан указ президента о запрещении вербовки и использования детей в возрасте до 18 лет; правительство одобрило Парижские обязательства в отношении детей, связанных с вооруженными силами или вооруженными группировками; и правительство согласилось создать 1 января 2013 года межведомственный комитет в качестве основного институционального форума для разработки совместно с правительством Йемена плана действий для решения проблемы вербовки и использования детей в Вооруженных силах Йемена. В тот же день министр по правовым вопросам был назначен главой упомянутого межведомственного комитета в составе министра по правам человека, министра обороны и министра внутренних дел. Техническую поддержку комитету оказывает ЮНИСЕФ. В феврале 2013 года была сформирована техническая рабочая группа этого комитета, которая провела несколько заседаний для подготовки проекта плана действий, работа над которым на конец мая 2013 года еще не завершена. 65. Плодотворный визит моего Специального представителя и ее встреча с руководителем вооруженной группы <<Аль-Хути>> Абдул-Маликом Аль-Хути, состоявшаяся в ноябре 2012 года, сделали возможным подписание соглашения о начале диалога с Организацией Объединенных Наций в Йемене и Страновой целевой группой по наблюдению и отчетности в целях освобождения и реинтеграции детей, связанных с вооруженными группами. 66. В 2012 году был также достигнут прогресс в плане принятия и осуществления национального законодательства, запрещающего вербовку детей и другие серьезные нарушения прав детей. При поддержке Организации Объединенных Наций национальный комитет по реформе подготовил документ, который определяет законодательную политику в отношении вербовки детей, содержит анализ существующих пробелов в законодательстве, политике и процедурах и предлагает рекомендации по согласованию с международными правовыми нормами. Были пересмотрены пять соответствующих военных положений, в которые были внесены предложенные поправки, в том числе в отношении запрета добровольной вербовки детей в возрасте до 18 лет, более строгого наказания для тех, кто вербует детей, и предложения относительно систематизации и унификации механизмов вербовки. Эти поправки должны быть одобрены кабинетом министров и впоследствии ратифицированы парламентом в 2013 году. 67. Кроме того, 18 апреля 2012 года министр внутренних дел направил в полицию и другие соответствующие государственные органы инструкцию по осуществлению в полном объеме Закона № 15 о комиссии по делам полиции от 2000 года, в котором предусмотрено, что возраст новобранцев должен быть не меньше 18 лет и что лица моложе 18 лет на службу не принимаются. V. Информационно-разъяснительная работа, меры по защите и выполнение рекомендаций Генерального секретаря и Рабочей группы Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах 68. Систематическая деятельность по наблюдению и отчетности о серьезных нарушениях прав детей началась в Йемене в 2011 году, а с созданием в октябре 2012 года Страновой целевой группы по наблюдению и отчетности она была переведена на официальную основу. Были предприняты усилия для пропаганды общей ответственности учреждений Организации Объединенных Наций, в том числе за счет повышения квалификации более 80 наблюдателей и сотрудников на местах, стандартизации инструментов и обмена информацией между ведущими заинтересованными сторонами. Эти усилия предпринимались по каналам и при содействии, в частности, подгруппы по защите детей и группы по вопросам образования. Так, совместные оценки в школах проводились подгруппой по защите детей, группой по вопросам образования и министерством образования в городе Сана и впоследствии в мухафазах Таиз и Сана. 69. Вышеупомянутая поляризация национальных и местных неправительственных организаций после обострения политических и межплеменных отношений потребовала усилить бдительность для проверки непредвзятости и беспристрастности сообщений о серьезных нарушениях прав детей. Ограниченные технические возможности местных неправительственных организаций в плане проведения этой работы также потребовали масштабного обучения, инструктажа и наставничества. 70. В дополнение к наблюдению за серьезными нарушениями прав детей в течение отчетного периода Организация Объединенных Наций занималась информационно-разъяснительной работой и принимала предусмотренные программой меры по защите по перечисленным ниже направлениям. Информационно-разъяснительная работа 71. В целях прекращения грубых нарушений прав ребенка в Йемене различными частями системы Организации Объединенных Наций, а также заинтересованными государствами-членами были предприняты значительные усилия в области информационно-разъяснительной работы. В обстановке продолжающихся масштабных беспорядков Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в июне 2011 года направило в Йемен миссию по установлению фактов для сбора информации о грубых нарушениях прав детей. В сентябре 2011 года Совет по правам человека принял рекомендации, содержавшиеся в докладе миссии Верховного комиссара (A/HRC/18/21), в котором к правительству Йемена был обращен конкретный призыв прекратить вербовку и использование детей. В июле 2012 года УВКПЧ направило контрольную миссию и отметило, что вербовка и использование детей вооруженными силами и вооруженными группами продолжаются, в результате чего дети гибнут и получают увечья, что увеличилось число детей, пострадавших от мин и неразорвавшихся боеприпасов, и что увеличилось число нападений на школы. Сделанные в этом докладе выводы были приняты Советом по правам человека в сентябре 2012 года. 72. Кроме того, в течение отчетного периода мой Специальный советник по Йемену неоднократно бывал в Йемене и в своих брифингах для Совета Безопасности он подчеркивал тревожные тенденции в связи с вербовкой и использованием детей, а также опасность для гражданских лиц, и особенно для детей, связанную с повсеместным наличием мин, неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны. 73. Как упоминалось выше, благодаря визиту моего Специального представителя по детям и вооруженным конфликтам в Йемен в ноябре 2012 года удалось придать деятельности по предупреждению серьезных нарушений прав детей значительный новый импульс и заручиться новыми обязательствами правительства Йемена и вооруженной группы <<Аль-Хути>> в этой области. 74. Дополнительным подспорьем этим усилиям стали визит делегации Совета Безопасности в Йемен 27 января 2013 года и заявление Председателя Совета Безопасности от 15 февраля (S/PRST/2013/3), которые дали Совету возможность заявить о необходимости поддерживать верховенство закона и в соответствии с международно-правовыми обязательствами Йемена защищать права человека, особенно женщин и представителей таких уязвимых групп, как дети. В этой связи Совет приветствовал приверженность правительства прекращению вербовки и использования детей йеменскими силами безопасности путем принятия и реализации плана действий в соответствии с резолюцией 1612 (2005) Совета. Психологическая поддержка 75. Действуя под руководством ЮНИСЕФ и в партнерстве с министерством труда и социальной защиты и организациями гражданского общества, подгруппа по защите детей оказала психосоциальную помощь 498 387 детям в школах и общинных центрах ухода за детьми. 13 389 из этих детей были отнесены к группе наиболее уязвимых детей, таких как жертвы сексуального насилия, торговли детьми, несопровождаемые или разлученные со своими семьями, которые получали специализированную помощь и направления, в том числе юридическую помощь. В пострадавших от конфликта мухафазах Аден, Абьян, Хадджа, Лахдж, Саада, Сана и Таиз было организовано обучение около 6126 учителей, которых снабдили необходимыми знаниями и навыками для проведения целевого обучения и оказания психологической поддержки пострадавшим детям. Мины и неразорвавшиеся боеприпасы 76. Вместе с Йеменским оперативным центром по разминированию ЮНИСЕФ и другие партнеры с середины 2011 года осуществляют программу ускоренного обучения по вопросам минной опасности для 133 594 взрослых и 126 502 детей в затронутых конфликтом районах мухафаз Аден, Лахдж, Абьян, Хаддж и Саада. ЮНИСЕФ и его партнерам были предоставлены средства для специального фонда помощи жертвам, которые использовались для оказания помощи 31 находящемуся в неблагоприятном положении ребенку, пострадавшему от мин и неразорвавшихся боеприпасов, в целях покрытия значительных расходов на медицинское обслуживание и транспортировку. Для обеспечения системного подхода к проблеме мин и неразорвавшихся боеприпасов правительством Йемена в январе 2013 года была разработана, а в феврале принята стратегия реализации национальной программы разминирования. Помощь в области образования 77. Под руководством ЮНИСЕФ и Фонда <<Спасти детей>> группа по вопросам образования поддержала инициативу министерства образования по проведению общенациональной кампании <<Снова в школу>> для поощрения и облегчения доступа к школам и уменьшения числа детей, бросивших школу в 2011 и 2012 годах, особенно среди детей, пострадавших от конфликта. Благодаря кампании в Сааду, Аден и Ходейду было поставлено 276 палаток для организации временного обучения, а также были предоставлены необходимые учебные материалы и школьные принадлежности для 1 550 000 детей из числа вынужденных переселенцев и других уязвимых групп. Кроме того, для повышения осведомленности о ценности образования и важности направления детей в школу в пострадавших общинах было распространено 60 000 брошюр и 30 000 плакатов. 78. В 2012 году ЮНИСЕФ восстановил 57 школ в Адене и Лахдже близ районов проживания внутренне перемещенных лиц и еще 19 школ в Абьяне после возвращения вынужденных переселенцев в мухафазу Абьян. В 2013 году группа по вопросам образования планирует восстановить 142 пострадавшие в результате конфликта школы в Адене, Абьяне, Лахдже, Сане и Сааде за счет субсидии Глобального партнерства в области образования, которое представляет собой глобальную инициативу в области образования в развивающихся странах. VI. Рекомендации 79. Я приветствую приверженность правительства и предпринятые им усилия после визита моего Специального представителя по детям и вооруженным конфликтам в ноябре 2012 года и визита Совета Безопасности 27 января 2013 года. Я настоятельно призываю правительство активизировать его усилия по выполнению принятых обязательств и завершить работу над планом действий по решению проблемы вербовки и использования детей правительственными силами в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011), ратифицировать предлагаемые поправки к пяти соответствующих военным положениям и выделить достаточные ресурсы для их эффективного осуществления. Организация Объединенных Наций готова, в случае необходимости, оказать в этой связи техническую помощь. 80. Я приветствую достигнутый правительством, в частности Комитетом по военным делам, прогресс в плане ускорения реорганизации вооруженных сил и введения надлежащих процедур подтверждения возраста для использования в вербовочных центрах и проверки всех несовершеннолетних новобранцев. Я призываю правительство обеспечить проверку личного состава недавно расформированных первой бронетанковой дивизии и республиканской гвардии, которые указаны в приложении к моему годовому докладу A/67/845-S/2013/245), с тем чтобы не допустить включения детей в ряды вооруженных сил. 81. Я призываю все стороны конфликта соблюдать нормы международного права, уважать и поддерживать нейтралитет и безопасность школ и больниц как <<зон мира>>, включая безопасность их персонала. 82. Я приветствую обязательство вооруженной группы <<Аль-Хути>> взаимодействовать со Страновой целевой группой по наблюдению и отчетности, которое было взято группой во время визита моего Специального представителя по детям и вооруженным конфликтам, и продолжать сотрудничать со Страновой целевой группой в разработке плана действий по прекращению вербовки и использования детей и предупреждения других серьезных нарушений в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1539 (2004), 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011). Я приветствую первоначальные усилия в этом направлении и призываю руководство <<Аль-Хути>> продолжать диалог с Организацией Объединенных Наций. 83. Я приветствую усилия правительства по созыву конференции по национальному диалогу в целях содействия единству и примирению, который начался 18 марта 2013 года, при поддержке моего Специального советника по Йемену. Я призываю все заинтересованные стороны рассматривать проблемы и потребности детей в контексте этой конференции. Я настоятельно призываю правительство уделять приоритетное внимание формированию надежных источников средств к существованию для молодежи, в том числе посредством профессионального обучения и трудоустройства, чтобы дать молодым людям позитивный импульс и не допустить их участия в вооруженном насилии. Я также предлагаю донорам и гуманитарным организациям вместе со специализированными учреждениями оказывать таким национальным программам и инициативам дополнительную поддержку, чтобы обеспечить их адекватными ресурсами. 84. Я глубоко обеспокоен тем, что для детей существует высокая опасность погибнуть или получить увечья от мин, неразорвавшихся боеприпасов, взрывоопасных пережитков войны, а также терактов, самодельных взрывных устройств и ударов с применением беспилотных летательных аппаратов. Я самым решительным образом осуждаю грубые нарушения прав детей посредством применения такого оружия и призываю все стороны предотвращать такие нападения, а также принимать меры по уменьшению степени их воздействия на детей. 85. Я приветствую тот факт, что правительство Йемена недавно подписало проект по возобновлению и расширению программ разминирования Йеменского оперативного центра по разминированию на основе надежных стратегий в соответствии с международными стандартами для эффективного решения проблемы наличия в гражданских районах различных видов взрывных устройств и распространения нетрадиционных взрывных устройств. Я настоятельно призываю правительство поставить во главу угла задачу пересмотра и расширения программ помощи пострадавшим, в том числе программ, ориентированных на детей, учитывая рост числа детей, пострадавших от мин, неразорвавшихся боеприпасов, взрывоопасных пережитков войны и самодельных взрывных устройств. Кроме того, я призываю доноров обеспечить обновленную программу разминирования достаточными ресурсами. 