%%%PEACEBUILDING|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|

Письмо Председателя Структуры по Бурунди Комиссии по миростроительству от 18 июля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности В моем качестве Председателя Структуры по Бурунди Комиссии по миростроительству имею честь представить доклад о моем визите в Бурунди, состоявшемся 24 - 28 июня 2013 года. Поездка была совершена в рамках регулярного взаимодействия между Комиссией и Бурунди и с целью, в частности, в развитие итогов Конференции партнеров Бурунди, проходившей 29 и 30 октября 2012 года в Женеве, обсудить с правительством Бурунди очередные шаги, которые Комиссия намерена предпринять в рамках этого взаимодействия, и подготовить материалы для брифинга, который я проведу для Совета Безопасности 22 июля. В целом у меня сложилось впечатление, что страна, продолжая сталкиваться со значительными проблемами, добилась прогресса. С одной стороны, я отметил новую динамику, которая сложилась благодаря результатам и общему духу двух практикумов по вопросу о выборах, состоявшихся в марте (в Бужумбуре) и в мае (в Каянзе). С другой стороны, я заметил некоторое разочарование, которое, в частности, было обусловлено недавно принятым законом о средствах массовой информации и последствиями экономической нестабильности. Кроме того, мой визит пришелся на то время, когда определенную полемику вызвала работа Национальной комиссии по вопросам земельной и иной собственности. Я заметил, что разные заинтересованные стороны поразному воспринимают то, как нынешний председатель Национальной комиссии занимается этой сложной и деликатной с политической точки зрения проблемой. Вопрос о земельной собственности является важным в Бурунди, поэтому его необходимо учитывать в рамках усилий по миростроительству. Я покинул Бужумбуру с ощущением необходимости усилить импульс, приданный процессу на Женевской конференции в октябре 2012 года, во избежание риска потери доверия, уровень которого начинает снижаться в отношениях между правительством и некоторыми из его основных партнеров. По итогам моего визита в Бурунди в настоящем письме я повторяю рекомендации, которые я высказал в ходе моих встреч с представителями ключевых органов власти Бурунди: a) разработать на основе консенсуса, достигнутого в рамках практикума в Каянзе, новый избирательный кодекс, что будет свидетельствовать об уверенности в создании поистине демократической, открытой и честной политической обстановки в преддверии выборов 2015 года; b) обеспечить либеральное осуществление нового закона о средствах массовой информации, подкрепив фундаментальный принцип обеспечения свободы слова при всех обстоятельствах; c) обеспечить, чтобы разрабатываемые законы о массовых демонстрациях и неправительственных организациях также были либеральными и подкрепляли международные стандарты в области прав человека; d) реализовать вторую стратегию сокращения масштабов нищеты в духе взаимных обязательств, принятых в Женеве, определить порядок очередности осуществления ее основных компонентов и конкретизировать их, в первую очередь в рамках последующих конференций; e) поддержать рекомендации Международного валютного фонда (МВФ) в целях улучшения состояния государственных финансов. Я рекомендую Структуре по Бурунди и международным партнерам в целом продолжать взаимодействовать с правительством и поддерживать постоянные контакты с ним, и в частности: f) внимательно следить за осуществлением закона о средствах массовой информации и за разработкой других готовящихся законов; g) продолжать следить за развитием событий в земельной сфере и развивать сотрудничество с Национальной комиссией по вопросам земельной и иной собственности; h) побуждать правительство продолжать прилагать усилия для устранения прошлых проблем с учетом итогов общенациональных консультаций; i) продолжать оказывать Бурунди поддержку в духе взаимных обязательств, принятых в Женеве, и претворить обещания в конкретные программы помощи; j) побуждать государственные органы выполнять рекомендации Международного валютного фонда. К остальным бурундийским заинтересованным сторонам я обращаюсь главным образом с призывом продолжать положительно и конструктивно взаимодействовать с правительством. Я хотел бы вновь выразить правительству Бурунди признательность за оказание содействия в организации моего нынешнего визита и за его неизменное тесное сотрудничество. Я также хотел бы сердечно поблагодарить Специального представителя Генерального секретаря Парфе Онанга-Аньянгу и персонал Отделения Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОООНБ) и Управления по поддержке миростроительства (УПМС) за проведенную ими тщательную подготовку и полезное содействие. Роль ОООНБ и Специального представителя Генерального секретаря имеет особо важное значение в контексте миростроительства; они оказали мне существенную помощь в выполнении мною функции защитника интересов Бурунди. Я настоятельно рекомендую им продолжать свою работу в стране вплоть до проведения выборов 2015 года. Я, как и прежде, готов представить Вам более подробную информацию и разъяснения, которые могут потребоваться членам Совета Безопасности. Структура по Бурунди продолжит следить за ситуацией и будет держать Совет в курсе событий, касающихся приоритетов в сфере миростроительства, которые были согласованы правительством Бурунди и Комиссией по миростроительству. (Подпись) Пауль Р. Зегер Председатель Комиссия по миростроительству Структура по Бурунди 