%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PARTNERSHIP|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/329 8 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 59 повестки дня УКРЕПЛЕНИЕ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ МНЕНИЯ ГОСУДАРСТВ-ЧЛЕНОВ, ЧЛЕНОВ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ, НАБЛЮДАТЕЛЕЙ, МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ИЗ ВСЕХ РЕГИОНОВ ПО ДОКЛАДУ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О МЕХАНИЗМАХ И ПРАКТИКЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В РАМКАХ ВСЕХ МЕРОПРИЯТИЙ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 4 2 II. СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 5 - 6 3 III. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 7 - 12 3 IV. МНЕНИЯ ПО КОНКРЕТНЫМ ВОПРОСАМ13 - 62 5 V. РЕКОМЕНДАЦИИ63 - 66 26 99-25900.R 121099 221099 /... I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своем решении 1996/297 от 25 июля 1996 года Экономический и Социальный Совет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии изучить вопрос об участии неправительственных организаций во всех областях деятельности Организации Объединенных Наций. Во исполнение этой просьбы был опубликован доклад Генерального секретаря (A/53/170) о механизмах и практике взаимодействия неправительственных организаций в рамках всех мероприятий системы Организации Объединенных Наций. В своем решении 52/453 от 19 декабря 1997 года Ассамблея просила подготовить и распространить этот доклад для рассмотрения. Рассмотрев данный доклад на своей пятьдесят третьей сессии, Генеральная Ассамблея приняла решение 53/452 от 17 декабря 1998 года, в котором она постановила просить Генерального секретаря: a) запросить мнения государств-членов, членов специализированных учреждений, наблюдателей и межправительственных организаций, а также мнения неправительственных организаций из всех регионов в отношении вышеупомянутого доклада; b) представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии с учетом полученных материалов последующий доклад. 2. В этой связи 26 февраля 1999 года Генеральный секретарь направил всем заинтересованным сторонам записку (NGORPT2/1). В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее решении 53/452, в настоящем докладе учтена информация, полученная Генеральным секретарем от различных государств-членов, наблюдателей, членов специализированных учреждений, межправительственных и неправительственных организаций. 3. Секретариат связался со 183 государствами - членами Организации Объединенных Наций и 9 наблюдателями, а также с 16 специализированными учреждениями, 31 межправительственной организацией и 1603 неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальной Совете. В рамках своих усилий по охвату неправительственных организаций, базирующихся вне Центральных учреждений, Отделение внешних сношений сотрудничало с Департаментом общественной информации Секретариата Организации Объединенных Наций в ходе установления контактов с сетью в составе 67 информационных центров и служб Организации Объединенных Наций и использовало электронные средства для связи с неправительственными организациями во всем мире в целях получения их мнений в отношении предыдущего доклада. Записка с просьбой о представлении замечаний была направлена сетям неправительственных организаций, работающим с неправительственными организациями из развивающихся и наименее развитых стран. Кроме того, были сделаны объявления на заседаниях Комиссии социального развития, в работе которых принимают активное участие представители многих неправительственных организаций из развивающихся стран. 4. Комментарии представили 27 государств-членов (Алжир, Аргентина, Венесуэла, Германия от имени государств-членов, являющихся членами Европейского союза, Египет, Канада, Китайская Народная Республика, Колумбия, Куба, Марокко, Республика Корея, Российская Федерация и Соединенные Штаты Америки), 1 наблюдатель (Швейцария), 10 специализированных учреждений и межправительственных организаций (МПО) и 130 неправительственных организаций. Эти комментарии в кратком виде излагаются ниже. С учетом ограничений, установленных Генеральной Ассамблеей в отношении объема докладов, эти мнения невозможно воспроизвести полностью, однако со всеми представленными материалами можно ознакомиться в Секретариате. Russian Page II. СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 5. Основное внимание в предыдущем докладе уделялось вопросам практического сотрудничества между органами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями в плане исполнения проектов. В нем были изложены меры, принятые в целях укрепления тесного сотрудничества и активизации диалога между Организацией Объединенных Наций и гражданским обществом. В докладе также была предпринята попытка рассмотреть ключевые вопросы, такие, как необходимость обеспечения Организацией Объединенных Наций сбалансированной географической представленности неправительственных организаций и возможные пути удовлетворения Организацией Объединенных Наций растущих требований неправительственных организаций в отношении доступа к информации и их более активного участия. 6. В настоящий доклад включены замечания и предложения, представленные государствами-членами, специализированными учреждениями, межправительственными и неправительственными организациями по вопросу о средствах для адаптации и укрепления взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. III. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 7. Практически все ответившие государства-члены признали важное значение вклада неправительственных организаций в деятельность Организации Объединенных Наций. Большинство подчеркнуло центральную роль неправительственных организаций в качестве важных и незаменимых партнеров правительств и международного сообщества и движущей силы в том, что касается разработки и осуществления решений, принятых на основных конференциях Организации Объединенных Наций. Хотя, по мнению государств-членов, документ A/53/170 носит комплексный и содержательный характер и включает надлежащий обзор существующих правил и механизмов, они считали, что следует дополнительно разработать ряд аспектов. Несколько государств-членов предложили уделить большее внимание в докладе правовым вопросам, регулирующим взаимодействие с неправительственными организациями в рамках мероприятий Организации Объединенных Наций, а также финансовым последствиям отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. По мнению ряда государств-членов, необходимо провести более углубленное рассмотрение вопроса об участии неправительственных организаций из развивающихся стран и важной проблемы анализа достигнутых результатов. 8. В своих ответах специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций и межправительственные организации указали, что в докладе Генерального секретаря точно отражено повышение роли и расширение участия неправительственных организаций в работе Организации Объединенных Наций и ее учреждений, а также в рассмотрении общественных дел и вопросов управления на местном, национальном и глобальном уровнях. В частности, они подчеркнули, что доклад является полезным обзором организационных последствий использования новых форм партнерских отношений в рамках сотрудничества в целях развития. Ряд специализированных учреждений Организации Объединенных Наций сообщили, что в настоящее время они пересматривают их стратегии по вопросам сотрудничества с неправительственными организациями, и считают, что доклад является полезным справочным документом в этой связи. Большинство заявило, что в докладе содержится полезная сводная информация по вопросам развития взаимодействия между неправительственными организациями в глобальном масштабе и системой Организации Объединенных Наций и что он содействовал выявлению общих черт, а также различий в практике в рамках системы Организации Объединенных Наций с учетом конкретных мандатов, потребностей и групп, охватываемых деятельностью неправительственных организаций. 9. Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций заявила о своей решительной поддержке усилий по улучшению координации с органами Организации Объединенных Наций и специализированными учреждениями в целях анализа принципов и методов, касающихся их консультативных отношений с неправительственными организациями в рамках системы Организации Объединенных Наций. В ходе обсуждения вопроса об аккредитации в Комитете по неправительственных организациям Комитет признал важное значение вклада неправительственных организаций в работу Организации Объединенных Наций. Несомненно, эта роль продолжает возрастать. Например, в этом году Председатель Экономического и Социального Совета разрешил ряду неправительственных организаций участвовать в работе этапа заседаний высокого уровня Совета. Секция неправительственных организаций предоставляла консультации и помощь Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций (КОНПО), и двум крупным международным неправительственным организациям в ходе их подготовки. Впервые представители этих организаций выступили на этапе заседаний высокого уровня, изложив позицию и предложения их организаций. 10. Почти все неправительственные организации, направившие ответы, приветствовали доклад Генерального секретаря, который представляет собой комплексный и углубленный анализ отношений между Организацией Объединенных Наций и сообществом неправительственных организаций. По мнению многих, в докладе содержится большой объем полезной информации. По их мнению, была предпринята серьезная попытка провести оценку нынешних механизмов и рассмотреть возможные пути их улучшения в будущем. Они высказали признательность за предоставленную возможность внести вклад в проведение этой оценки и выразили надежду на то, что этот открытый подход будет по-прежнему характерным для деятельности Организации Объединенных Наций в этой области. 11. Ряд неправительственных организаций выразили озабоченность относительно того, что доклад создает такое представление, в соответствии с которым увеличение числа неправительственных организаций представляет собой угрозу системе или обусловливает возникновение проблемы, требующей решения. Они подчеркнули, что рост числа неправительственных организаций является чрезвычайно позитивным моментом для системы Организации Объединенных Наций, предоставляющим государствам-членам, системе Организации Объединенных Наций и неправительственным организациям отличную возможность для превращения Организации Объединенных Наций в более значимое, активное и действенное учреждение. Они отметили, что, хотя в докладе сообщается об увеличении числа неправительственных организаций, которым предоставляется соответствующий статус, было бы полезно получить статистические данные о числе представителей неправительственных организаций, фактически участвующих в заседаниях, проводимых в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и других местах расположения Организации Объединенных Наций. 12. По мнению многих неправительственных организаций, в докладе недостаточно освещается роль неправительственных организаций в том, что касается выработки решений, принимаемых в Организации Объединенных Наций. Некоторые неправительственные организации считали, что доклад не содержит рекомендаций о наращивании поддержки неправительственных организаций со стороны правительств и в Секретариате, несмотря на заявления старших официальных представителей Организации Объединенных Наций о том, что неправительственные организации играют важную роль в процессе разработки политики и осуществления стратегий. По их мнению, в докладе следовало предпринять попытку содействовать расширению этой поддержки и привести конкретные примеры наиболее эффективных методов работы неправительственных организаций на всех уровнях. Многие неправительственные организации заявили об общей поддержке по вопросу о доступе на Генеральную Ассамблею, об активизации подготовки сотрудников Организации Объединенных Наций, которым поручается работать с неправительственными организациями, бесплатном пользовании системой хранения информации на оптических дисках (СОД), создании целевого фонда для содействия участию и укреплению потенциала неправительственных организаций развивающихся стран и по вопросу о расширении доступа к документации до, в ходе и после заседаний. IV. МНЕНИЯ ПО КОНКРЕТНЫМ ВОПРОСАМ Организационные механизмы 13. В докладе Генерального секретаря (A/53/170) рассматриваются существующие механизмы, учрежденные в различных органах, программах и специализированных учреждениях Организации Объединенных Наций, которые регулируют отношения между системой Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями. Эти механизмы носят различный характер и варьируются, начиная от консультативного статуса и меморандума о договоренности и кончая созданием консультативных комитетов. Что касается разнообразия механизмов, то в своих ответах государства-члены изложили две различные точки зрения. Некоторые отмечали факт отсутствия единых правовых рамок, которые могли бы служить моделью. Другие предлагали упорядочить и согласовать в рамках системы Организации Объединенных Наций процедуры, регулирующие отношения с неправительственными организациями. Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам отметила, что вопрос о согласовании стандартов имеет особое значение в свете одного из положений резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года, в которой Совет определил правовые рамки для отношений между неправительственными организациями и Организацией Объединенных Наций через консультативный статус при Совете. В пункте 14 этой резолюции отмечается, что Совет будет принимать во внимание возможность предоставления неправительственным организациям, поддерживающим официальные отношения с каким-либо специализированным учреждением, консультативного статуса при Совете или включения таких неправительственных организаций в реестр. Однако в этой резолюции не говорится о том, что эти неправительственные организации должны отвечать строгим критериям, применяемым к тем неправительственным организациям, которые рассматриваются в рамках установленных процедур на предмет утверждения Советом. Кроме того, отсутствует какой-либо установленный механизм для осуществления контроля за работой неправительственных организаций, включенных в реестр. Для исправления этого положения Секция неправительственных организаций/Департамента по экономическим и социальным вопросам, на которую возложены обязанности по контролю за деятельностью неправительственных организаций, имеющих тот или иной консультативный статус при Совете, проводит обзор всех неправительственных организаций, включенных в реестр, с целью выявления тех организаций, которые продолжают вносить вклад в работу Организации Объединенных Наций или других органов Организации Объединенных Наций. Таким организациям будет рекомендовано обращаться с просьбой о предоставлении специального консультативного статуса при Совете, а вопрос об организациях, которые считаются бездействующими, будет передаваться на рассмотрение Комитета по неправительственным организациям. В настоящее время количество неправительственных организаций, включенных в реестр, с учетом их статуса при специализированных учреждениях и других органах Организации Объединенных Наций почти вдвое превышает количество тех организаций, которые отвечают требованиям самого Совета. Что касается его пересмотра, то Секция неправительственных организаций наладила контакты с соответствующими органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в целях обновления и расширения базы данных о неправительственных организациях, относящихся к сфере их компетенции. Предполагается, что это сотрудничество с другими подразделениями Организации Объединенных Наций приобретет характер регулярной деятельности и позволит Секции осуществлять контроль за соблюдением неправительственными организациями условий, определенных в резолюции 1996/31 Совета. 14. Также отмечалось, что учреждения, фонды и программы должны сотрудничать с неправительственными организациями в целях создания надлежащих механизмов отчетности и анализа в ходе налаживания и развития их рабочих отношений. Прежде всего такие механизмы должны обеспечивать транспарентность во всех сферах отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями, в частности в том, что касается налаживания процесса принятия решений, разработки этических стандартов и реальных программных показателей. Отношения между неправительственными организациями и учреждениями, фондами и программами должны поддаваться независимой проверке, инспекции и оценке. 15. По общему мнению, мандат Организации Объединенных Наций на работу с неправительственными организациями основывается на статье 71 Устава Организации Объединенных Наций. Излагая свою точку зрения, большинство государств-членов подтвердили важное значение этой статьи, которая позволяет Экономическому и Социальному Совету "проводить надлежащие мероприятия для консультации с неправительственными организациями". В то же время ряд государств-членов считали, что статья 71 - это исключение, подтверждающее правило. Организация Объединенных Наций и ее специализированные учреждения являются межгосударственными и межправительственными организациями, которые имеют право призывать неправительственные организации сотрудничать с ними в рамках их нормативных и организационных связей, которые в основном определяются правительствами. Поэтому считалось, что в принципе статья 71 ограничивает возможность сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями, ratione personae, Советом. В то же время это лишает их возможности, ratione materiae, рассматривать все другие такие вопросы, которые являются исключительной прерогативой других органов Организации Объединенных Наций, в результате ограничения мероприятий неправительственных организаций, осуществляемых в сотрудничестве с Организацией, только экономическими и социальными вопросами. Тем не менее, по мнению ряда государств-членов, статья 71 позволяет Совету по своему усмотрению выбирать своих партнеров и формы проведения консультаций с ними. 16. Используя эту прерогативу, сперва 23 мая 1968 года Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 1296 (XLIV), в которой определяются отношения между Советом и неправительственными организациями, и позже 25 июля 1996 года - резолюцию 1996/31, которая регулирует их отношения в настоящее время. В этой связи ряд государств-членов, представивших ответы, считали, что укрепление роли неправительственных организаций в рамках мероприятий Организации Объединенных Наций должно осуществляться строго в соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций, а также резолюций 1296 (XLIV) и 1996/31 Совета. Конкретно отмечалась необходимость проводить различие между исполнительной ролью государств и соответствующей ролью неправительственных организаций, которые, по их мнению, среди прочего, доказали свою эффективность в социальной сфере, в области распространения информации, предоставления консультативных услуг и помощи специализированным учреждениям Организации Объединенных Наций. Они подчеркнули, что любые попытки придать неправительственным организациям статус, приближающий их к государствам, обусловят необходимость пересмотра Устава Организации Объединенных Наций. По мнению нескольких государств-членов, которые представили ответы, несомненно, вклад неправительственных организаций обогащает консультативный процесс в различных сферах, однако их участие в процессе принятия решений, помимо их вклада в настоящее время, может привести к серьезным перекосам и, среди прочего, подорвет принцип суверенного равенства государств и справедливого учета интересов всех регионов мира. 17. По мнению некоторых государств-членов, настало время пересмотреть отношения между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. Высказывалось мнение, что отношения между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями должны регулировать более широкие правовые рамки по сравнению с теми, которые определены в резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Поэтому в Комитете по неправительственным организациям следует рассмотреть новые подходы, методы и ответные меры в рамках системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы обеспечить участие неправительственных организаций. Что касается государств-членов, то процесс расширения участия неправительственных организаций и налаживания их более активного взаимодействия с Организацией Объединенных Наций должен регулироваться при помощи транспарентных механизмов, ранее согласованных государствами в целях их использования Секретариатом и системой Организации Объединенных Наций. Эти механизмы должны отражать разнообразие политических, экономических и социальных органов Организации Объединенных Наций. Хотя вопрос о консультативном статусе неправительственных организаций при Совете, регулируемый резолюцией 1996/31 Совета, по-прежнему является основой, на которой строятся официальные отношения между неправительственными организациями и Организацией Объединенных Наций, одно государство-член отметило, что такое взаимодействие вышло за рамки положений этой резолюции. Прежде всего это верно в отношении сотрудничества между неправительственными организациями и вспомогательными органами Организации Объединенных Наций, занимающимися гуманитарными операциями и предоставлением помощи и вопросами развития. Другое государство-член настоятельно призвало все учреждения, фонды и программы, в духе резолюции 1996/31 Совета и транспарентности, обновить, разработать и опубликовать, где уместно, их стратегии, правила и положения, регулирующие их отношения с неправительственными организациями. Признавая, что могут потребоваться более широкие правовые рамки, регулирующие отношения между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями, по сравнению с теми, которые предусмотрены в резолюции 1996/31, и что необходимо обновить и пересмотреть эту резолюцию, Секция неправительственных организаций Департамента по социальным и экономическим вопросам указала, что она также решительно поддержит предложение о том, что в ближайшем будущем стратегии, правила и процедуры должны разрабатываться в духе резолюции 1996/31 Совета. В этой связи Секция неправительственных организаций уже начала диалог с рядом специализированных учреждений по вопросу о правилах, определении критериев и параметров их взаимодействия с неправительственными организациями и по вопросу о том, как их требования согласуются с требованиями, регулирующими вопросы предоставления консультативного статуса при Совете. 18. Государства-члены высказали серьезную озабоченность в связи с правовыми и финансовыми последствиями отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. Ряд государств, представивших ответы, считали, что в докладе следует более подробно рассмотреть правовые и финансовые последствия, которые возникнут в случае изменения существующих механизмов, с тем чтобы содействовать более широкому участию неправительственных организаций, и рекомендовали заранее урегулировать эти вопросы. Большинство государств-членов согласилось с тем, что более широкое участие неправительственных организаций не должно приводить к возникновению дополнительного финансового бремени для государств-членов. Ряд государств-членов предложили, чтобы Генеральный секретарь рассмотрел эти вопросы и также вопрос об обязанностях и роли неправительственных организаций в деле определения путей и средств в целях поощрения и укрепления отношений с Организацией Объединенных Наций. 19. Напоминалось о том, что основная цель решения 1996/297 Экономического и Социального Совета заключается в том, чтобы предоставить неправительственным организациям возможность участвовать во всех мероприятиях Организации Объединенных Наций, и, следовательно, в том, чтобы расширить сферу участия, ограниченную экономическими и социальными мероприятиями. Поэтому углубленное рассмотрение правовых и финансовых последствий содействовало бы более точному определению отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. Должны ли эти отношения подразумевать взаимодействие, сотрудничество, участие или просто присутствие на заседаниях? 20. По мнению одного государства-члена, в докладе следует рассмотреть финансовые последствия участия неправительственных организаций в мероприятиях системы Организации Объединенных Наций, таких, как планирование конференций, распространение документации, услуги по устному переводу и секретариатскому обслуживанию. Такую информацию следует представить государствам-членам, с тем чтобы лучше оценить ситуацию и принять надлежащие решения, особенно в свете нынешнего финансового кризиса. По мнению этого же государства-члена, в настоящий момент ограниченные финансовые ресурсы Организации Объединенных Наций следует использовать для осуществления программ и рассмотрения вопросов, вызывающих озабоченность государств-членов. Кроме того, по его мнению, в докладе следует затронуть соответствующие правовые вопросы, регулирующие взаимодействие с неправительственными организациями, 21. Что касается вопроса об организационных механизмах, то Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) считала, что в отношении всей системы Организации Объединенных Наций Организация Объединенных Наций, возможно, пожелает провести более четкое различие между политическим диалогом (т.е. более официальными консультациями подобно тем, которые проходят в рамках Экономического и Социального Совета, и, по аналогии, в рамках руководящих органов, таких, как Комиссия по правам человека или Комиссия по устойчивому развитию) и налаживанием партнерских отношений, которые обеспечивают оперативное сотрудничество с неправительственными организациями на страновом уровне. По мнению ЮНЕСКО, это может предоставить возможность для возврата к практике "резервирования" консультативного статуса при Совете для международных или региональных неправительственных организаций и установление нового "оперативного" статуса для неправительственных организаций на всех уровнях, включая национальный уровень для касающихся осуществления программ аспектов операций системы Организации Объединенных Наций (включая фонды и программы). Специализированным учреждениям следует продолжать принимать их собственные и конкретные положения, предусматривающие возможность проведения политического диалога и налаживания партнерских отношений. По мнению ЮНЕСКО, резервирование консультативного статуса при Совете для международных и региональных неправительственных организаций также позволило бы разгрузить Секцию неправительственных организаций Секретариата Организации Объединенных Наций и Комитет по неправительственным организациям и избежать проблем, связанных с обеспечением "региональной сбалансированности", которые начинают возникать в связи с вопросом о географическом происхождении национальных неправительственных организаций, получивших в настоящее время консультативный статус. 22. По мнению Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) само определение "международная неправительственная организация", иногда используемое в докладе, не отражает надлежащим образом широкий спектр различий, характеризующих учреждения в среде неправительственных организаций, в частности в том, что касается отношений между крупными неправительственными организациями, базирующимися в странах-донорах, и сетями неправительственных организаций из развивающихся стран. Согласно ОЭСР, в докладе можно было бы дополнительно рассмотреть вопрос о последовательности официальных и неофициальных механизмов, регулирующих, с одной стороны, консультативный потенциал неправительственных организаций на директивном уровне и, с другой стороны, "расширение партнерских связей в области оперативной деятельности" на уровне программ/проектов. 23. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) отметила, что в настоящее время она поддерживает официальные отношения лишь с одной категорией неправительственных организаций и что в эту категорию входят лишь международные неправительственные организации. В рамках рассматриваемых в настоящее время новых политических отношений с неправительственными организациями ВОЗ будет более гибко походить к своим критериям налаживания официальных отношений с неправительственными организациями, с тем чтобы принять большее число многосекторальных неправительственных организаций и неправительственных организаций, занимающихся вопросами развития, и расширить свои партнерские отношения с местными организациями на низовом уровне. 24. По мнению многих неправительственных организаций, раздел, посвященный организационным механизмам, сам по себе является ценным руководством, и они высоко оценили четкое изложение применяемых в настоящее время процедур. Однако они отметили, что многие неправительственные организации впервые получили четкое представление о различных методах проведения консультаций. Поступил ряд просьб о том, чтобы доклад стал основой руководства, которое будет предоставляться неправительственным организациям при аккредитации. Было предложено также при получении официального статуса в Организации Объединенных Наций предоставлять каждой неправительственной организации брошюру, содержащую информацию об основных направлениях деятельности и приветствие, и/или организовывать для этой цели соответствующую встречу. Информация должна включать в себя конкретные сведения об отделениях связи с неправительственными организациями в системе Организации Объединенных Наций, в том числе фамилии соответствующих сотрудников, контакты, места расположения. Эта брошюра должна усилить взаимные права и обязанности, а также стать практическим руководством для функционирования неправительственных организаций в рамках структур и протоколов Организации Объединенных Наций, в том числе в ней должна содержаться информация о том, как вести дискуссии и т.д. В этой связи Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам отметила, что члены Комитета по неправительственным организациям предложили также, чтобы Секретариат изучил возможность проведения ежегодных инструктивных заседаний для неправительственных организаций по этому конкретному вопросу, а также возможность запрашивания у Генерального секретаря и бюро функциональных комиссий докладов по различным аспектам участия неправительственных организаций в работе функциональных комиссий. Что касается информирования неправительственных организаций о процессе аккредитации, то сообщалось, что ряд руководящих указаний был издан Секцией неправительственных организаций на двух рабочих языках Организации Объединенных Наций, с тем чтобы оказать помощь неправительственным организациям в подготовке вопросников по заявлениям и ежеквартальных докладов. Предполагается, что отражением позитивного воздействия этих руководящих указаний будет повышение эффективности предоставляемых организациями материалов в 2000 году и в последующий период. Кроме того, в ходе различных межправительственных заседаний, состоявшихся в Центральных учреждениях, а также проводившихся международными неправительственными организациями мероприятий в течение всего года, была организована серия информационных практикумов и семинаров. В рамках профессиональной подготовки представляются руководящие указания относительно того, как выполнить определенные технические требования при обращении с просьбой о предоставлении консультативного статуса, а также разъясняются официальные права и обязанности неправительственных организаций, имеющих консультативный статус. Кроме того, участники практикумов изучают способы повышения своего вклада в работу Комитета в экономической и социальной областях. Несколько таких информационных заседаний были проведены совместно с Секцией неправительственных организаций Департамента общественной информации Секретариата Организации Объединенных Наций. 25. Группа неправительственных организаций считает, что в докладе содержится информация о функционировании различных существующих механизмов сотрудничества с неправительственными организациями, однако в нем не проводится его систематического анализа. Они предложили, чтобы Объединенная инспекционная группа (ОИГ) изучила конкретные примеры выполнения или невыполнения Секретариатом положений резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. По мнению некоторых неправительственных организаций, в докладе должным образом не отражены вопросы, связанные с применением и осуществлением резолюции 1996/31 Совета. Применение этой резолюции, которая, как предполагалось, явится минимальным стандартом для участия неправительственных организаций в работе Совета и его вспомогательных органов, по их мнению, носило непоследовательный характер. Было предложено дополнительно разъяснить формулировки резолюции 1996/31 Совета с точки зрения задач, функций, обязанностей и методов работы. Сложилось мнение, что это поможет каждой неправительственной организации проводить самооценки своей деятельности в целях повышения эффективности работы и достижения большего прогресса. 26. Со своей стороны в целях содействия проведению обзора и, соответственно, более тщательного контроля за деятельностью, о которой неправительственные организации, имеющие статус при Экономическом и Социальном Совете, сообщают в своих ежеквартальных докладах, Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам разработала всеобъемлющую базу данных. 27. Другие респонденты указали, что большее внимание в докладе следует уделять разделу VII резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета об участии неправительственных организаций в международных конференциях, созываемых Организацией Объединенных Наций, и в процессе подготовки к ним. Хотя информация об этом содержится в пункте 58 доклада за прошлый год, ее необходимо более наглядным образом довести до сведения государств-членов и всех других заинтересованных сторон, так как она является моделью для аккредитации неправительственных организаций на специальных сессиях Генеральной Ассамблеи и, возможно, на самой Генеральной Ассамблее и ее основных комитетах и обеспечения доступа к ним. По их мнению, рассмотрение этой модели могло бы предотвратить длительный процесс создания новых и отличающихся от прежних механизмов для Генеральной Ассамблеи и ее комитетов, который бы имел место в противном случае, и позволить сформировать одно подразделение Секретариата, занимающееся вопросами аккредитации неправительственных организаций как в Совете, так и на Генеральной Ассамблее, способствуя тем самым эффективному использованию ресурсов Организации Объединенных Наций. В настоящее время Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам несет ответственность за аккредитацию неправительственных организаций и оказание поддержки в деле проведения международных конференций и заседаний их подготовительных комитетов. После девятнадцатой специальной сессии Генеральная Ассамблея одобрила особые формы участия неправительственных организаций в этих специальных сессиях. Секция неправительственных организаций несет ответственность за подтверждение того, что неправительственные организации и их отдельные участники отвечают установленным критериям, позволяющим участвовать в работе. 28. Ряд замечаний был сделан в отношении Междепартаментской рабочей группы по неправительственным организациям (МРГНО), являющейся внутренней группой Секретариата Организации Объединенных Наций, учрежденной в соответствии с бюллетенем ST/SGB/209 Генерального секретаря от 21 декабря 1984 года. Эта группа является координационным механизмом работы персонала Организации Объединенных Наций, занимающегося вопросами неправительственных организаций. Многие неправительственные организации придерживаются мнения о том, что МРГНО не дала неправительственным организациям никаких конкретных видимых положительных результатов и что в рамках системы Организации Объединенных Наций необходимо уделять большее внимание основной ответственности за работу с неправительственными организациями. Они поставили под сомнение тот факт, что Междепартаментская рабочая группа является действенным механизмом для проведения дискуссий в связи с отсутствием неправительственных организаций в этой группе. Согласно утверждениям неправительственных организаций, в докладе следует критически проанализировать методы работы Секретариата с неправительственными организациями, которые не соблюдают правила, действующие в Организации Объединенных Наций. Учитывая тот факт, что некоторые государства-члены прилагают усилия для разработки кодекса поведения для неправительственных организаций, в докладе следует проанализировать, какие меры были и не были приняты для постепенного доведения до сведения неправительственных организаций информации о надлежащих нормах поведения, а также то, какие административные меры соответствующие подразделения Секретариата приняли с связи с нарушением соответствующих норм поведения. По мнению неправительственных организаций, это привело к тому, что государства-члены оказывают давление, предлагая сложные правила для всех неправительственных организаций, а Секретариат не использует возложенную на него прерогативу принимать дисциплинарные меры в отношении тех очень немногих неправительственных организаций, которые нарушают нормы поведения. 29. Что касается кодекса поведения неправительственных организаций, то Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам отметила, что этот вопрос рассматривается Комитетом по неправительственным организациям на регулярной основе. В одном из пунктов повестки дня Комитета, озаглавленном "Обзор методов работы Комитета", основной упор делается на две важные проблемы, связанные с кодексом поведения неправительственных организаций. Первая проблема касается доводимых до сведения Комитета по неправительственным организациям жалоб о нарушениях норм поведения неправительственных организаций, а другая касается процесса аккредитации представителей неправительственных организаций на заседаниях и специальных мероприятиях Организации Объединенных Наций. Кроме того, в ходе заседания Комитета и в течение всего года проходят неофициальные консультации с Конференцией неправительственных организаций (КОНПО). Участие неправительственных организаций из всех регионов и учреждение целевого фонда 30. Вопрос участия неправительственных организаций из развивающихся стран вызывает озабоченность у большинства представивших ответы государств-членов. Они считают, что необходимо принять меры для того, чтобы дать возможность неправительственным организациям из развивающихся стран в полной мере участвовать в деятельности Организации Объединенных Наций и исправить существующие географические диспропорции. В рамках всей системы прилагаются усилия, направленные на то, чтобы содействовать повышению их роли и расширению участия, а также предоставить им возможность вносить полновесный вклад на основе, например, децентрализации и поощрения их участия. Одно из таких усилий прилагается Секцией неправительственных организаций, которая в декабре каждого года распределяет среди неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, распечатку ежегодного плана конференций и заседаний Организации Объединенных Наций на последующий год. В текущем году график заседаний можно будет также получить на web-сайте Секции. Следует отметить, что график, подготавливаемый на 2000 год, будет включать в себя информацию о национальных, региональных и международных совещаниях и конференциях, конкретно посвященных новому столетию, а также о многих специальных ежегодных мероприятиях, проводимых в системе Организации Объединенных Наций. В рамках этих мероприятий будет глубоко рассмотрена и проанализирована прошлая работа неправительственных организаций и разработаны новые инициативы на последующие годы. Некоторые государства-члены считают, что повышение роли неправительственных организаций в рамках системы Организации Объединенных Наций приведет к налаживанию прочных, конструктивных и взаимовыгодных отношений. Подчеркивая, что принятие решений должно оставаться исключительной прерогативой государств-членов, они считают, что обеспечение доступа для неправительственных организаций будет способствовать существенному повышению степени транспарентности и отчетности в Организации Объединенных Наций, а также повышению качества такого процесса принятия решений. Большинство неправительственных организаций, которые на периодической основе могут быть представлены и оказывать воздействие на форумах Организации Объединенных Наций, образованы в основных развитых странах. Вместе с тем неправительственные организации, вступающие в такие партнерские отношения, обязаны вносить позитивный вклад в претворение в жизнь идеалов Организации Объединенных Наций и вести поиск эффективных и действенных средств содействия работе Организации Объединенных Наций. 31. Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам отметила, что ей известно, что необходимость налаживания каналов для участия в работе системы Организации Объединенных Наций является особенно острой для национальных неправительственных организаций из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, многие из которых нуждаются в помощи в создании их потенциала для работы в рамках системы Организации Объединенных Наций. Нехватка финансовых средств и неадекватный доступ к соответствующей информации также существенно ограничивают вклад таких неправительственных организаций в политический диалог, который ведется на форумах Организации Объединенных Наций. Департамент по экономическим и социальным вопросам разработал программу охвата для урегулирования такой ситуации на основе проведения учебных практикумов и введения широкого ряда коммуникационных механизмов. Аналогичным образом, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) приняла ряд мер, направленных на укрепление ее связей с организациями гражданского общества и расширение их участия в ее оперативных программах, прежде всего на страновом уровне. Учитывая их общую обеспокоенность, Департамент по экономическим и социальным вопросам подготовил предложение, направленное на принятие таких инициатив на основе сотрудничества, активизации которого будут способствовать сравнительные преимущества работы отделений ПРООН на местах по налаживанию прямых контактов с национальными, региональными и субрегиональными неправительственными организациями для оказания помощи этим организациям, добавив основной, более ориентированный на вопросы политики компонент в их работу в области экономического и социального развития. 32. Большинство представивших ответы государств-членов выступили за предложение о создании фонда содействия, с тем чтобы неправительственные организации из развивающихся и наименее развитых стран, а также стран с переходной экономикой могли активнее участвовать в работе Организации. Однако некоторые государства-члены отметили трудности, характерные для разработки критериев отбора таких бенефициаров, и призвали разработать четкие руководящие принципы, с тем чтобы обеспечить транспарентность, равенство и отчетность. Можно создать любой механизм для изучения и одобрения предоставления помощи предлагаемым целевым фондом, или же такую процедуру можно было бы предусмотреть в рамках мандата Комитета по неправительственным организациям. Для некоторых государств-членов создание потенциала и целевая финансовая помощь считаются важными компонентами участия неправительственных организаций в работе Организации Объединенных Наций. В этой связи одно государство-член предложило, чтобы неправительственные организации из развитых стран выделяли небольшую часть своих ежегодных бюджетных ассигнований для оказания институциональной поддержки в выборе организаций из развивающихся стран. 33. В своих ответах несколько государств-членов выразили озабоченность по поводу того, что предложение относительно учреждения целевого фонда повлечет за собой дополнительные расходы в рамках бюджета Организации Объединенных Наций, которые, следовательно, будут нести государства-члены. Другие страны подчеркнули, что такое предложение будет позитивным, если Фонд будет иметь соответствующий объем финансовых средств и надлежащим образом управляться. Одно государство-член подчеркнуло также, что целевой фонд не должен финансироваться только за счет добровольных взносов, а также что следует рассмотреть вопрос об обеспечении основной части его ресурсов за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. 34. Что касается аккредитации в Организации, то сложилось мнение, что она по-прежнему будет входить в компетенцию Экономического и Социального Совета и осуществляться на основе серьезной системы проверок. Механизм отбора должен учитывать два момента: неравное участие неправительственных организаций из всех стран мира, особенно из развивающихся стран, а также финансовый аспект, который может быть благоприятным фактором для некоторых организаций и препятствием для участия других. Одно государство-член особо подчеркнуло ответственность неправительственных организаций за действия их аккредитованных представителей во время заседаний Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов. Было отмечено, что с увеличением числа неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Совете, расширяются также преимущества, связанные с консультативными привилегиями некоторых неправительственных организаций, включая неприемлемую практику предоставления аккредитации на заседаниях лицам, представляющим другие организации, которые ранее не были признаны в качестве членов или ассоциированных членов организации, получившей консультативный статус. Многие неправительственные организации выступали за стандартную аккредитацию неправительственных организаций в рамках всех мероприятий системы Организации Объединенных Наций. Нет необходимости в том, чтобы та или иная неправительственная организация в индивидуальном порядке подавала заявку в каждое подразделение Организации Объединенных Наций, в работе которого она хотела бы участвовать; должно существовать стандартное заявление. 35. Одной из тем почти во всех ответах, полученных от специализированных учреждений и межправительственных организаций, было расширение участия неправительственных организаций, прежде всего неправительственных организаций из развивающихся стран в работе системы Организации Объединенных Наций. Многие участники сообщили, что имеют давнюю историю сотрудничества и совместной деятельности с неправительственными организациями на оперативном уровне. ВОЗ указала, что в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря относительно укрепления отделений связи неправительственных организаций как с точки зрения финансовых, так и людских ресурсов она внесет "существенный вклад в процесс налаживания партнерских отношений с неправительственными организациями в рамках новой политики". ВОЗ заявила, что в целях претворения в жизнь этой предлагаемой новой стратегии она учредит общеорганизационную рабочую группу по налаживанию партнерских отношений с неправительственными организациями для выявления оптимальных способов и моделей сотрудничества между ВОЗ, неправительственными организациями, правительствами и другими организациями системы Организации Объединенных Наций. В процессе налаживания новых партнерских отношений в рамках всей организации будут участвовать координационные центры неправительственных организаций, объединенные комитеты и будут задействованы другие механизмы сотрудничества как в штаб-квартире ВОЗ в Женеве, так и в региональных и страновых отделениях ВОЗ, включая отделения связи ВОЗ. ВОЗ указала, что "в соответствии с формирующейся практикой в других учреждениях Организации Объединенных Наций ... предлагаемая стратегия расширения отношений с неправительственными организациями будет включать в себя участие неправительственных организаций в планировании, осуществлении и обзоре технических программ ВОЗ, а также разработку общей политики и стратегии. ВОЗ намеревается учредить механизмы оценки этого нового сотрудничества, используя информацию, поступающую по линии постоянной обратной связи от отделений на местах, и опыт работы, накопленный в Организации на всех уровнях. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) сообщила, что был проведен углубленный обзор сотрудничества ФАО с неправительственными организациями и другими организациями гражданского общества. Вскоре будут опубликованы разработанные в результате этого стратегия и план действий, а также будут определены ключевые мероприятия в четырех областях: обмен информаций и ее анализ, диалог по вопросам политики, программы на местах и мобилизация ресурсов. 36. Ряд специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций указали, что для расширения участия неправительственных организаций важно, чтобы учреждения/программы системы Организации Объединенных Наций обменивались опытом и информацией об оптимальной практике. ФАО, например, подчеркнула, что необходимо обмениваться опытом и информацией об оптимальной практике и планировать "совместные меры для расширения партнерских отношений с гражданским обществом". ФАО заявила также, что неправительственная служба связи Организации Объединенных Наций (НСС) совместно с Консультативным комитетом по программе и оперативным вопросам (ККПОП), связанным с оперативным сотрудничеством с гражданским обществом, становится эффективным механизмом обмена информацией и сотрудничества. ФАО заявила, что в настоящий момент она разрабатывает "страницу партнеров" на web-сайте, который будет связан со страницей Организации Объединенных Наций. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) отметила, что глава V доклада Генерального секретаря касалась также деятельности Организации Объединенных Наций, связанной с созданием потенциала национальных неправительственных организаций. ЮНИДО сообщила, что на последней сессии ККПОВ стало очевидным, что ряд учреждений системы Организации Объединенных Наций активно участвуют в создании потенциала и институциональном развитии организаций гражданского общества (в обследовании участвовали 17 учреждений системы Организации Объединенных Наций). ЮНИДО пояснила, что эти мероприятия включают в себя укрепление организационного потенциала организаций гражданского общества в таких областях, как техническое "ноу-хау", пропагандистская деятельность по отчетности, связанной с управлением, и правовая грамотность. Организация экономического сотрудничества и развития подчеркнула также, что процесс развития, предусматривающий участие населения и эффективное управление, стал центральным направлением в осуществлении основных функций Комитета содействия развитию (КСР). 37. Многие представившие ответы неправительственные организации выразили общую поддержку в отношении того, что основной упор в докладе делается на участии неправительственных организаций из развивающихся стран как с точки зрения участия в межправительственных встречах и международных конференциях, так и с точки зрения создания потенциала организаций. Благодаря участию большего числа неправительственных организаций из развивающихся стран в межправительственных заседаниях было обеспечено более глубокое понимание элементами гражданского общества их важной роли в формулировании и интеграции глобальных проблем, таких, как трансграничные выбросы, деятельность, касающаяся морей и океанов, смягчение последствий стихийных бедствий. Их участие также содействовало расширению регионального сотрудничества неправительственных организаций, предоставив возможности для налаживания сетевого взаимодействия и обмена информацией и опытом. Некоторые неправительственные организации предложили, чтобы Организация Объединенных Наций и ее органы продолжали процесс децентрализации. Отделения на местах необходимо наделить полномочиями сотрудничать со страновыми программами и содействовать проведению консультаций с местными неправительственными организациями и их участию в работе. Многие неправительственные организации подчеркнули необходимость дальнейшего повышения эффективности участия неправительственных организаций не только в процессе осуществления, но и в подготовке проектов и программ, участия в научных исследованиях и осуществление функций по наблюдению, а также участия в пропагандистской деятельности по вопросам политики и проведении оценки воздействия во всех областях деятельности в рамках учреждений Организации Объединенных Наций. Многие неправительственные организации предложили в качестве меры повышения эффективности использования дефицитного времени внести изменения в порядок проведения ежегодной трехдневной конференции Департамента общественной информации или дополнить ее менее крупными специальными встречами неправительственных организаций и департаментами Организации Объединенных Наций, имеющими одинаковую направленность деятельности. Ежегодная конференция Департамента общественной информации Организации Объединенных Наций не должна всегда проводиться в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Изменение места ее ежегодного проведения приведет к увеличению количества стран, неправительственные организации которых смогут участвовать в ней, а не только к повышению количественных показателей. 38. Дефицит финансовых средств неправительственных организаций развивающихся стран для участия в конференциях и обсуждениях Организации Объединенных Наций является серьезной и неотложной проблемой. В пункте 79 доклада Генерального секретаря говорится о возможном учреждении целевого фонда для содействия участию неправительственных организаций из развивающихся и наименее развитых стран. Предлагалось, чтобы Организация Объединенных Наций через свои учреждения внесла средства, с тем чтобы создать потенциал для повышения эффективности неправительственных организаций развивающихся стран, а также чтобы Генеральный секретарь обратился с призывом к международным учреждениям-донорам или индивидуальным донорам внести щедрые взносы в такой фонд. Важно организационно оформить поддержку Организацией Объединенных Наций участия неправительственных организаций из развивающихся стран. Необходимо подготавливать для неправительственных организаций и распространять среди них доклады с оценкой в плане создания потенциала, с тем чтобы помочь неправительственным организациям понять основные факторы, обусловливающие успех или неудачи и быть более подготовленными к получению указанных программ. Было предложено, чтобы Секция неправительственных организаций Департамента общественной информации и Неправительственная служба связи Организации Объединенных Наций оказали финансовую помощь представителям неправительственных организаций из развивающихся стран для обеспечения адекватного регионального баланса неправительственных организаций на заседаниях, конференциях и диалогах по вопросам политики Организации Объединенных Наций. Было рекомендовано, чтобы Неправительственная служба связи Организации Объединенных Наций подготовила всеобъемлющие материалы об участии неправительственных организаций в глобальных конференциях и параллельных форумах гражданского общества. В этих материалах в рамках системы частого сбора данных о деятельности неправительственных организаций и масштабах их сотрудничества с Организацией Объединенных Наций должны содержаться данные об участии неправительственных организаций, такие, как географическое распределение, национальная, региональная и функциональная специализация, численный состав, продолжительность существования и т.д. 39. Финансирование - это не единственное препятствие для участия неправительственных организаций из развивающихся стран, однако следует отметить, что этот аспект имеет большое значение. К числу других препятствий относятся затрудненный доступ к информации и просветительской работе, а также неэффективные правовые рамки в отношении структур неправительственных организаций. Так, например, многие правительства развивающихся стран не имеют законодательства, регулирующего деятельность неправительственных организаций. Организация Объединенных Наций могла бы многое сделать для того, чтобы оказать помощь в создании потенциала неправительственных организаций путем эффективного распространения информации и просветительской работы, а также обеспечения более глубокого понимания правительствами важной роли неправительственных организаций в национальном развитии. В этой связи были предложены дополнительные улучшения в рамках системы охвата информацией, а также дополнительные форумы для обсуждения по каналам электронной связи, такие, например, как listservs. Необходимо расширить и систематизировать использование Интернета не только для распространения информации, но и как средства для направления материалов неправительственных организаций и их интерактивного обмена мнениями с Организацией Объединенных Наций. Было отмечено, что необходимо сохранить традиционные методы связи до тех пор, пока все стороны, особенно неправительственные организации в странах Юга, не будут иметь доступа к новым технологиям, таким, как Интернет. 40. Некоторые участники отметили, что неправительственные организации являются вторым крупнейшим источником оказания помощи в области развития. Они предложили, чтобы Организация Объединенных Наций расширила участие неправительственных организаций в разработке призыва к совместным действиям, с тем чтобы инициативы и проекты неправительственных организаций в среднесрочном плане можно было бы рассмотреть, проанализировать, скорректировать и включить в рамках совместного финансирования в страновой план действий фондов, учреждений и программ системы Организации Объединенных Наций. Неправительственные организации не следует рассматривать лишь как получателей помощи или субсидий Организации Объединенных Наций. Необходимо проанализировать подход Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций, предусматривающий совместное финансирование, при этом необходимо разработать конкретный комплекс мер для достижения конкретных и устойчивых результатов. Страновой план действий должен включать в себя многие комплексные инициативы в рамках, предусматривающих необходимость осуществления центральными и местными органами управления и международными органами координации и обеспечения содействия развитию местных малоизвестных и не принимаемых во внимание навыков и ресурсов неправительственных организаций. 41. Многие неправительственные организации представили замечания по поводу различий между заявлениями высокопоставленных должностных лиц Организации Объединенных Наций относительно того, какую незаменимую роль играют неправительственные организации в содействии работе Организации Объединенных Наций, и в то же время неправительственные организации, по их мнению, сталкиваются с серьезными проблемами в плане их возможности в полной мере участвовать в консультативном процессе. Непризнанным противоречием являлись усилия, направленные на расширение участия неправительственных организаций, при одновременном принятии других мер по его ограничению. 42. По мнению многих неправительственных организаций, в докладе следует подчеркнуть роль сетей неправительственных организаций с точки зрения дальнейшего расширения участия неправительственных организаций. Сети охватывают широкие географические области; объединяют большое число квалифицированных и высокосознательных людей; их действия и проекты в основном являются глобальными по своему подходу и эффективными. Сети хорошо зарекомендовали себя с точки зрения осуществления эффективных и последующих мероприятий, а также контроля, а кроме того, они содействуют расширению сотрудничества в конкретных областях, помогая существенно сократить объем работы с документацией и масштабы деятельности в области коммуникации, а также ограничить длительный процесс идентификации всех отдельных организаций, потенциально заинтересованных в совместной деятельности. 43. Было отмечено, что отношения между неправительственными организациями и Организацией Объединенных Наций развиваются по мере разработки новых способов деятельности и новых подходов к процессу глобального принятия решений. Что касается неправительственных организаций, в результате этого на них возлагаются новые обязанности. Активное участие в работе Организации Объединенных Наций должно предусматривать обязанность отражать приоритеты более широких групп и информировать эти группы о таких международных процессах. Некоторые неправительственные организации заявили, что для правительств участие новых элементов в процессе принятия решений Организации Объединенных Наций может приводить к возникновению определенных трудностей, а некоторые правительства могут выступить против таких изменений, поскольку они подрывают статус государства в работе Организации Объединенных Наций. Такая беззащитность неуместна. Имеются проблемы, требующие глобального внимания, по которым народы мира должны попытаться достичь согласия в отношении общих ответных мер. Правительствам следует надлежащим образом рассмотреть мнения основных слоев глобального гражданского общества в целях принятия решений, отвечающих их чаяниям и учитывающих их проблемы и приоритеты. Такой подход должен быть характерным для работы Организации Объединенных Наций. Процедуры, на основе применения которых Руководящий комитет по неправительственным организациям Комиссии по устойчивому развитию осуществлял деятельность на протяжении последних пяти лет, могут в определенной мере служить полезными примерами, на которые можно опираться в другом контексте. Назначение сотрудников по связи с неправительственными организациями и координаторов 44. В докладе говорится о том, что большинство основных департаментов Организации Объединенных Наций назначили сотрудников по связи с неправительственными организациями и координаторов для обеспечения более действенного взаимодействия между официальными представителями этих департаментов и неправительственными организациями. Существуют различные мнения по вопросу о том, следует ли Генеральному секретарю предложить всем департаментам, которые еще не сделали это, назначить сотрудников по связям с неправительственными организациями. Некоторые государства, представившие ответы, поддержали это предложение. По мнению других, нет необходимости дополнительно назначать сотрудников по связи с неправительственными организациями и координаторов. Вместо этого они подчеркнули необходимость создания комплексного механизма для обзора достигнутых результатов. Было выражено мнение о том, что сотрудники по связи должны уточнить направленность и повысить эффективность своей деятельности и что их работа должна финансироваться из специальных бюджетов. Функциональный координатор, работающий с неправительственными организациями, должен располагать кругом полномочий с установленными приоритетами и реальными целями; не должен выполнять большое число не связанных с основной деятельностью дополнительных задач; и должен располагать специальным бюджетом для осуществления мероприятий. Также говорилось о том, что следует поощрять тесное сотрудничество между различными координаторами для обеспечения скоординированного совместного использования информации и помещений, имеющихся в их распоряжении. 45. В своих ответах многие неправительственные организации заявили о поддержке мер, которые департаменты и учреждения Организации Объединенных Наций принимают в целях назначения одного или нескольких сотрудников по связи с неправительственными организациями для облегчения доступа неправительственных организаций к Организации Объединенных Наций. Подчеркивалась необходимость повысить степень укомплектованности соответствующими кадрами, качество связи и объем финансовых средств, выделяемых на эти цели, а также совершенствовать механизмы профессиональной подготовки для содействия интеграции и использованию практического опыта и ресурсов неправительственных организаций в рамках деятельности Организации Объединенных Наций. Многие неправительственные организации также поддержали предложение об увеличении числа сотрудников в Секции неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам. Доступ к информации 46. Другой важный вопрос, волнующий неправительственные организации, особенно неправительственные организации из развивающихся стран, касается обеспечения доступа к информации. Подчеркивалось важное значение информационных киосков в Интернет для распространения информации среди общественности. К учреждениям, фондам и программам был обращен настоятельный призыв применять новаторский подход в вопросах укрепления их потенциала в области обеспечения взаимодействия с международным сообществом в целом и расширения для общественности доступа к информации Организации Объединенных Наций. Как подчеркнуло в своем ответе одно государство-член, настойчивость неправительственных организаций в отношении доступа к информации содействовала повышению степени транспарентности и подотчетности в системе Организации Объединенных Наций. С учетом этой тенденции следует централизовать и постоянно обновлять информационные системы и базы данных. К ним также следует обеспечить доступ неподключенных к сети неправительственных организаций развивающихся стран через систему, включающую 130 страновых отделений ПРООН. 47. Что касается вопроса о доступе к информации, то межправительственные организации и специализированные учреждения подчеркнули, что компьютеризированные базы данных играют важную роль в обеспечении участия неправительственных организаций из всех районов мира. ФАО заявила о поддержке предложения относительно обеспечения сопряжения баз данных неправительственных организаций/организаций гражданского общества, существующими на уровне штаб-квартир различных учреждений и программ системы Организации Объединенных Наций. По мнению ФАО, создание совместных баз данных на страновом уровне является еще одной приоритетной задачей. ФАО отметила, что в одном месте на глобальном уровне практически невозможно вести базу данных о тысячах национальных и местных неправительственных организаций в каждой стране. Международная морская организация (ИМО) согласилась с тем, что создание единой базы данных о всех неправительственных организациях практически невозможно и необязательно будет полезно, и указала, что ИМО желает обмениваться информацией о неправительственных организациях в рамках системы с Неправительственной службой связи Организации Объединенных Наций, о чем говорится в пунктах 72 и 73 доклада. ВОЗ отметила, что в ходе работы по расширению участия неправительственных организаций она планирует поощрять транспарентность и обмен информацией при помощи таких механизмов, как базы данных о неправительственных организациях, выполняющих функции партнеров в процессе развития. В целом ЮНЕСКО согласилась с рекомендациями, содержащимися в разделе V доклада (о базах данных, НССООН, участии региональных и национальных неправительственных организаций в развивающихся регионах и о создании целевого фонда). Далее ЮНЕСКО рекомендовала обеспечить определенное согласование усилий по формированию сетей неправительственных организаций на региональном уровне, с тем чтобы добиться эффективного использования средств и избежать дублирования. 48. Для поощрения широкомасштабного участия неправительственных организаций в работе Организации Объединенных Наций Секция неправительственных организаций Департамента по экономическим и социальным вопросам разрабатывает удобную для пользования, комплексную и скоординированную базу данных о неправительственных организациях, имеющих консультативный статус и об областях их практической деятельности. Эта база данных будет являться центральным звеном деятельности по сбору и распространению информации о неправительственных организациях. Кроме того, она будет совместима с другими существующими базами данных. Второй этап разработки программы предусматривает интеграцию базы данных Секции с сервером электронной почты и сервером "Всемирной паутины" для создания постоянной электронной системы для содействия участию неправительственных организаций в работе Организации Объединенных Наций и документальному оформлению такого участия. В частности, данная программа позволит проводить поиск по странам, регионам, интересам и секторам деятельности. Она также будет содействовать распространению документов и информации Организации Объединенных Наций среди неправительственных организаций и о неправительственных организациях среди других подразделений системы Организации Объединенных Наций. 49. В Центральных учреждениях неправительственные организации могут бесплатно пользоваться Системой на оптических дисках (СОД) на компьютерах, зарезервированных для исключительного пользования неправительственными организациями в Информационном центре Секции неправительственных организаций/Департамента общественной информации, а также в Библиотеке им. Дага Хаммаршельда. В настоящее время Секретариат рассматривает вопрос о расширении в Организации системы хранения информации на оптических дисках. Для обсуждения путей и средств расширения доступа неправительственных организаций к системе была учреждена рабочая группа в составе представителей Отделения внешних сношений Канцелярии Генерального секретаря, Отдела информационно-технического обслуживания, Департамента общественной информации и Департамента по экономическим и социальным вопросам. Ряд государств-членов ответили, что они выступают за обеспечение доступа неправительственных организаций к информации при помощи электронных и других эффективных с точки зрения затрат средств. Кроме того, по их мнению, с неправительственных организаций не следует взимать плату за пользование системой хранения информации на оптических дисках, поскольку такие расходы не позволят многим из них пользоваться ею, особенно в том, что касается неправительственных организаций развивающихся стран. В то же время ряд государств-членов считали, что затраты в связи с таким расширением могут быть чрезвычайно большими, и отметили, что информационные центры Организации Объединенных Наций бесплатно предоставляют в настоящее время доступ к информации. В качестве альтернативы также предлагалось повысить уровень услуг, предоставляемых отдельными информационными центрами. 50. Что касается СОД, то, по мнению неправительственных организаций, они должны пользоваться системой бесплатно. Они отметили, что ежегодный сбор в размере 1125 долл. США приводит к дискриминации неправительственных организаций из развивающихся стран, которые не могут позволить себе это. Также следует обеспечить бесплатный доступ к базе данных о договорах. Тексты договоров в этой базе данных содержат обязательства, принятые государствами-членами перед международным сообществом и перед их собственными народами. Чрезвычайно важно, чтобы те, кто стремится обеспечить права этих народов, располагали свободным доступом к этим документам. Однако, по мнению ряда неправительственных организаций, СОД является громоздкой и зачастую неудобной для использования (например, в связи с отсутствием принтера) и на деле уступает альтернативным информационным технологиям, которые могут иметься в наличии. Отмечалось, что в докладе не в полной мере рассмотрены расширяющиеся возможности использования имеющихся или быстро развивающихся технологий, которые могут содействовать активизации участия неправительственных организаций, базирующихся в удаленных местах. Все более оправданным становится использование каналов интерактивной, по сравнению с односторонней, связи. Во многих случаях эти методы могут отчасти применяться для реального устранения ограничений в обеспечении доступа неправительственных организаций к отделениям Организации Объединенных Наций. Более пристальное внимание следует уделять обмену информацией с неправительственными организациями на региональном, субрегиональном и национальном уровнях. 51. Ряд неправительственных организаций считали, что доклад не содержит анализа воздействия информационного узла Организации Объединенных Наций и наличия документации в Интернет, а также наличия документов в Центральных учреждениях и расходов на типографские работы и закупку бумаги. Создание информационного киоска, несомненно, привело к сокращению числа документов, получаемых неправительственными организациями от Организации Объединенных Наций, и это следует учитывать при обсуждении затрат и материально-технических последствий активизации взаимодействия неправительственных организаций с Организацией Объединенных Наций. Вся представляемая Организацией Объединенных Наций информация, особенно информация Неправительственной службы связи с Организацией Объединенных Наций (НССООН), носит полезный характер. Важно, чтобы национальные неправительственные организации на регулярной основе получали соответствующие материалы. В этой связи в обычном информационном киоске Организации Объединенных Наций следует распространять информацию о наличии публикаций, бюллетеней и новых данных. Следует отметить, что информация также распространяется при помощи еженедельных брифингов Секции неправительственных организаций Департамента общественной информации. 52. Данные о неправительственных организациях и связанных с ними вопросах уже содержатся в информационном киоске Секции неправительственных организаций (http://www.un.org/esa/ coordination/ngo/). В ближайшем будущем в этом информационном киоске будут представлены дополнительные данные, полученные из таких источников, как четырехгодичные доклады неправительственных организаций об их деятельности. 53. Неправительственные организации неоднократно поднимали вопрос о неэффективности распространения документов. Многие неправительственные организации отметили, что они сталкиваются с хронической проблемой своевременного получения переговорных документов. Они упомянули, что постоянно во время проведения межправительственных заседаний отдел распространения документации задерживает выдачу документов, утверждая, что документов нет в наличии или что они распространяются в зале для неправительственных организаций, где их никогда невозможно получить. По их мнению, по той причине, что сотрудники отдела распространения документов не желают предоставлять неправительственным организациям рабочие документы во время проведения переговоров, часто не представляется возможным следить за ходом сессий и направлять своевременный ответ на просьбы делегатов, касающиеся вклада неправительственных организаций в процесс проведения переговоров. Было рекомендовано, чтобы неправительственные организации, имеющие консультативный статус, особенно те из них, которые не имеют доступа к "Всемирной паутине"/Интернету, получали экземпляр ежегодного плана конференций и заседаний Организации Объединенных Наций, в случае наличия, до проведения заседаний. Также отмечалось, что по прибытии представители неправительственных организаций из развивающихся стран часто сталкиваются с проблемами, касающимися письменного перевода. Когда документы имеются в наличии для неправительственных организаций, они могут отсутствовать на некоторых языках. Практически всегда рабочим языком в ходе проведения неофициальных заседаний и обсуждений и дискуссионных сессий с участием неправительственных организаций является английский язык. Только неправительственные организации с большими бюджетами могут преодолеть это препятствие путем содействия в деле предоставления помощи. 54. Многие неправительственные организации поддержали предложение о проведении оценки существующих баз данных силами НССООН. Многие высказали несогласие в отношении пункта 72 прошлогоднего доклада, в котором говорится о том, что создание единой базы данных о неправительственных организациях не будет полезным. Они заявили, что на практике это было бы полезно для неправительственных организаций и позволило бы ликвидировать дублирование в рамках системы Организации Объединенных Наций. Участие в работе Генеральной Ассамблеи 55. Много замечаний было получено по вопросу об участии неправительственных организаций в работе Генеральной Ассамблеи. В своих ответах многие государства-члены заявили, что этот вопрос следует рассмотреть в первоочередном порядке и что эту работу следует завершить на предстоящей пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. Что касается предложения о том, чтобы позволить ряду неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, присутствовать на заседаниях Генеральной Ассамблеи, когда обсуждаются социально-экономические вопросы, то ряд государств-членов указали, что это не совсем соответствует духу решения 1996/297 Совета. Фактически в этом решении Совет рекомендовал, чтобы Ассамблея рассмотрела вопрос об участии неправительственных организаций в рамках всех мероприятий Организации Объединенных Наций. Одно государство-член отметило, что неправительственные организации неофициально и в определенной степени участвуют в работе главных комитетов Генеральной Ассамблеи и ряда ее вспомогательных органов. В этой связи это же государство-член заметило, что роль неправительственных организаций в работе Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации ограничена заслушиванием петиционеров и, таким образом, не свидетельствует о том, что неправительственные организации реально участвуют в работе главных комитетов Ассамблеи. С учетом того, что Организация Объединенных Наций является межправительственной организацией, по мнению этого государства-члена, участие неправительственных организаций должно в основном ограничиваться представлением информации и консультаций. По мнению другого государства-члена, нет необходимости создавать в Генеральной Ассамблее специальную секцию для неправительственных организаций, особенно при обсуждении политических вопросов. Оно считало, что доступ неправительственных организаций к информации и их способность следить за межправительственным обсуждением вопросов политического характера могут быть обеспечены при помощи административных и технических положений, реализуемых Генеральным секретарем. 56. В своем ответе ряд государств-членов заявили о том, что следует подтвердить существующую практику Генеральной Ассамблеи в отношении участия неправительственных организаций, например в работе ее соответствующих комитетов. Кроме того, эти государства-члены ожидают более широкого участия неправительственных организаций по сравнению с нынешним участием, в том числе путем выделения неправительственным организациям дополнительных мест в специальном секторе зала заседаний Генеральной Ассамблеи. Было предложено принять правила процедуры для обеспечения доступа неправительственных организаций на основе привилегий, аналогичных тем, которые предусмотрены в резолюции 1996/31 Совета. Эти правила можно было бы начать использовать в связи с проведением таких имеющих особое значение мероприятий, как Ассамблея тысячелетия. Эти государства-члены поддержали предложение о разработке специальных положений, касающихся участия неправительственных организаций в работе специальных сессий Генеральной Ассамблеи, посвященных последующей деятельности по итогам основных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций. Отмечалось, что в процессе осуществления комплексной последующей деятельности по итогам основных всемирных конференций и встреч на высшем уровне на государствах-членах лежит особая ответственность за проведение широкомасштабных консультаций и налаживание сотрудничества с партнерами в гражданском обществе в интересах успешного достижения целей, согласованных на самих этих конференциях. Гражданское общество внесло бесценный вклад в процесс определения этих целей, и, во многих случаях, конструктивное участие гражданского общества имело важное значение для их достижения. 57. Многие неправительственные организации считали, что в докладе следует проанализировать наиболее эффективные методы, позволяющие обеспечить доступ и участие неправительственных организаций, и представить конструктивные предложения относительно способов закрепления наиболее эффективных методов в качестве минимальных стандартов, регулирующих участие неправительственных организаций не только в деятельности Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов, но также и в работе Генеральной Ассамблеи и ее комитетов. По их мнению, в докладе следует представить конструктивные предложения о путях укрепления диалога по вопросам существа между государствами-членами и неправительственными организациями при помощи неофициальных дискуссий, групп и т.д. Ряд неправительственных организаций рекомендовали, чтобы Организация Объединенных Наций приняла необходимые меры для официального закрепления участия неправительственных организаций в работе Генеральной Ассамблеи, ее главных комитетов и специальных сессий, особенно тех, которые проводятся для обзора хода осуществления решений основных конференций. Практика неофициального участия на деле обеспечивает лишь участие известных неправительственных организаций в ущерб поощрению создания стимулирующей гражданское общество обстановки при рассмотрении вопросов, имеющих отношение к Организации Объединенных Наций. Доступ к Центральным учреждениям Организации Объединенных Наций 58. В своем ответе одно государство-член отметило, что доступ к помещениям и залам заседаний Организации Объединенных Наций должен регулироваться материально-техническими возможностями и требованиями, касающимися обеспечения порядка и безопасности. Оно подтвердило необходимость обеспечения присутствия на каждом заседании по крайней мере одного представителя любой неправительственной организации, имеющей право участвовать в его работе. Вновь говорилось о необходимости разработки руководящих принципов в отношении процесса аккредитации представителей неправительственных организаций на заседаниях Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов, для чего следует поддерживать непрерывный процесс консультаций с самими неправительственными организациями. 59. В своих ответах многие неправительственные организации указали, что нынешнее распределение мест на пленарных заседаниях Ассамблеи не является адекватным, особенно в связи с тем, что оно не обеспечивает доступ к документации или текстам выступлений. По их мнению, вопрос о распределении мест в зале заседаний Генеральной Ассамблеи рассматривается только с ограниченной финансовой и правовой точки зрения. На практике неправительственным организациям, имеющим консультативный статус, предоставляется доступ на пленарные заседания, в том числе и в залы заседаний главных комитетов Генеральной Ассамблеи, по усмотрению председателей этих органов. Неправительственные организации отметили, что им был выдан ряд пропусков в зал заседаний Генеральной Ассамблеи, а также пропусков на второй этаж. Однако за последние два года не было выдано ни одного пропуска в зал заседаний Ассамблеи и доступ на второй этаж остается ограниченным на протяжении всего года. Неправительственные организации также указали, что аппаратура для прослушивания выступлений на балконах залов заседаний Ассамблеи, а также в других залах работает плохо, что мешает им следить за работой заседаний. В этой связи к Отделу эксплуатации помещений Секретариата Организации Объединенных Наций была обращена просьба рассмотреть этот вопрос и были приняты необходимые меры по исправлению существующего положения. 60. Многие неправительственные организации указали, что в прошлом они располагали доступом в вестибюль на втором этаже за пределами залов заседаний Совета Безопасности, Совета по Опеке, Экономического и Социального Совета и салона для делегатов. В отношении некоторых из этих помещений были введены новые ограничения. Неправительственные организации отметили, что вопрос о доступе к местам проведения заседаний, оговоренном в резолюции 1996/31 Совета, не требует дальнейших консультаций с правительствами. Многие неправительственные организации выразили большую озабоченность в связи с недавним ограничением доступа неправительственных организаций в Организацию Объединенных Наций. Несмотря на то, что в пункте 31 говорится "лишь [об] отдельных случаях ... непродуктивного участия" неправительственных организаций, практические меры, принятые в Центральных учреждениях на протяжении последних нескольких месяцев, систематически ограничивали доступ неправительственных организаций, затрудняли работу и, по их мнению, иногда даже делали ее совершенно невозможной. 61. Что касается вопросов безопасности, то, по мнению неправительственных организаций, процедуры обеспечения безопасности должны носить общий недискриминационный характер в отношении всех лиц, приходящих в помещения Организации Объединенных Наций. Такие процедуры используются в других местах, например в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, и воспринимаются в качестве необходимых. Неправительственные организации отвергают предположение о том, что их представители представляют собой бо́льшую угрозу безопасности по сравнению с каким-либо другим лицом, входящим в помещения Организации Объединенных Наций, поскольку представители неправительственных организаций должны проходить через металлоискатели при входе в Секретариат. По их мнению, применение этих процедур только к одной категории лиц не обеспечивает дополнительной безопасности помещений, и у тех лиц, в отношении которых применяются эти процедуры, возникает ощущение, что подобные действия носят дискриминационный характер. Неправительственные организации считают, что надлежащим образом функционирующая система аккредитации и выдачи удостоверений личности/нагрудных знаков для всех представителей будет содействовать ликвидации столь неуместной дискриминации в отношении неправительственных организаций. По их мнению, Службе охраны и безопасности Секретариата Организации Объединенных Наций следует тщательно разработать все правила, касающиеся проверки представителей неправительственных организаций за пределами зоны безопасности, после проведения полномасштабных консультаций и опубликовать их, чтобы они были ясны для всех. В докладе следует отметить, что увеличение числа неправительственных организаций не привело к возникновению дополнительных материально-технических или политических проблем, затрудняющих деятельность Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов. Это имеет отношение к ряду утверждений относительно представленных данных, основывающихся на соображениях безопасности, с которыми большинство неправительственных организаций не согласны в свете статистических данных. Некоторые неправительственные организации выразили озабоченность относительно того, что Секретариат применяет соответствующие меры под предлогом обеспечения безопасности, для того чтобы угодить ряду государств-членов, которые могут пожелать в максимальной степени избежать контактов с неправительственными организациями, несмотря на публичные заявления об обратном. 62. После обстоятельных консультаций по вопросу о доступе неправительственных организаций в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций 19 апреля 1999 года Секретариат распространил среди представителей аккредитованных неправительственных организаций информационную записку. В этой записке рассматриваются проводимые мероприятия и конкретно анализируется вопрос о доступе в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, включая доступ на второй этаж здания конференций Организации Объединенных Наций, и смежные вопросы. Согласно этой записке, доступ в зал заседаний Генеральной Ассамблеи по-прежнему будет ограничен. Для членов аккредитованных неправительственных организаций, которые желали присутствовать на заседаниях Генеральной Ассамблеи, были зарезервированы 50 мест в передней части балкона на четвертом этаже. Было принято решение о том, что в ходе общих прений и когда требуются дополнительные меры для обеспечения безопасности доступ членов неправительственных организаций на второй этаж здания конференций будет прекращен. Членам аккредитованных неправительственных организаций будет разрешен доступ на заседания Экономического и Социального Совета, его вспомогательных органов или других заседаний соответствующих органов, на которые приглашаются аккредитованные неправительственные организации и которые проводятся в залах заседаний на втором этаже. Во всех других случаях члены аккредитованных неправительственных организаций должны иметь специальный пропуск для доступа на второй этаж здания конференций. V. РЕКОМЕНДАЦИИ Рекомендации государств-членов 63. Ответившие государства-члены представили рекомендации в целях обеспечения большей транспарентности во взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями и для обеспечения более эффективного взаимодействия между различными партнерами. Эти рекомендации излагаются ниже: a) учреждение органа Организации Объединенных Наций, отвечающего за рассмотрение соответствующих вопросов; возможное расширение мандата Комитета по неправительственным организациям и разработка специального механизма для рассмотрения и удовлетворения просьб относительно участия неправительственных организаций в мероприятиях Организации Объединенных Наций; b) децентрализованный подход, который обеспечит программную гибкость на рабочих уровнях, являлся одним из эффективных и действенных способов обеспечения сотрудничества системы Организации Объединенных Наций с неправительственными организациями; c) учреждения, фонды и программы должны сотрудничать с неправительственными организациями в целях создания надлежащих механизмов отчетности и анализа их рабочих отношений. Такие механизмы содействовали бы обеспечению транспарентности по всем аспектам отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями, особенно в том, что касается налаживания процесса принятия решений, разработки этических норм и реальных программных показателей. Эти механизмы должны поддаваться независимой проверки, инспекции и оценке. В целях повышения степени транспарентности одно государство-член предложило, чтобы Комитет по неправительственным организациям на регулярной основе проводил консультации с сообществом неправительственных организаций, предпочтительно до и после каждой из его очередных и возобновленных сессий для обзора методов работы, процедур аккредитации и анализа четырехгодичных докладов; d) одно государство-член настоятельно призвало Генерального секретаря обновить информацию, содержащуюся в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/209, опубликованном в 1984 году, в котором излагаются руководящие принципы и процедуры, регулирующие в Секретариате вопросы участия неправительственных организаций, с тем чтобы отразить положения резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета и новые изменения в отношениях между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями. Комплексный обзор достигнутых результатов послужил бы основой для новых стратегий и мер. Для улучшения отношений и институционализации эффективных способов сотрудничества требуется совместный рабочий план Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций с конкретными и реальными целями. Междепартаментской рабочей группе по неправительственным организациям можно предоставить конкретный мандат с учетом ожидаемых результатов. Также поднимался важный вопрос о координации. Неправительственным организациям придется работать с Организацией Объединенных Наций в рамках определенных структур, таких, как сети и группы по интересам, которые включают партнеров из развивающихся стран и могут обеспечивать выработку общих позиций и назначать представителей.; e) одно государство-член предложило рассмотреть вопрос о потенциальной синергии со многими существующими программами предоставления неправительственным организациям небольших субсидий. Для снижения расходов на финансовые операции и для начала совместных действий по мобилизации дополнительных ресурсов в этой области необходимо наладить координацию; f) также предлагалось радикально улучшить чрезмерно забюрократизированные механизмы, регулирующие распределение средств по проектам и набор персонала для них на местном уровне; g) в связи с увеличением числа заявок о предоставлении консультативного статуса, следует принять меры по расширению масштабов и повышению качества поддержки Комитета по неправительственным организациям со стороны Секретариата; h) одна из важных задач заключается во внедрении эффективного механизма оценки существующих процедур и последующего представления предложений об улучшениях. Рекомендации специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций и межправительственных организаций 64. Специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций и межправительственные организации в основном представили дополнительную информацию, касающуюся их стратегий и инициатив. В то же время в своих представленных документах они высказали следующие рекомендации; a) создание единой базы данных обо всех неправительственных организациях было бы практически невозможным делом и не обязательно принесло бы пользу; b) в рамках системы Организации Объединенных Наций следует обеспечивать последовательность при ссылке на негосударственных партнеров Организации Объединенных Наций. В некоторых случаях для учета широкого спектра негосударственных субъектов, включая неправительственные организации, деловые круги, профсоюзы и академические учреждения, используется термин "организации гражданского общества"; c) необходимо было провести четкое различие между механизмами Департамента общественной информации Секретариата Организации Объединенных Наций и механизмами Экономического и Социального Совета, поскольку было отмечено, что неправительственные организации, аккредитованные при Департаменте общественной информации, претендуют на консультативный статус при Организации Объединенных Наций; d) для обеспечения эффективного использования средств и ликвидации дублирования в рамках всей системы следует принять ряд мер по согласованию усилий в интересах налаживания связей с неправительственными организациями на региональном уровне. Рекомендации неправительственных организаций 65. Что касается неправительственных организаций, то они также представили рекомендации в целях улучшения отношений с Организацией Объединенных Наций, которые излагаются ниже: a) Секретариату следует выполнять функции координационного центра, который бы обеспечивал оперативные связи неправительственных организаций, имеющих консультативный статус, с различными органами и программами Организации Объединенных Наций; b) нынешние меры в отношении неправительственных организаций, хотя и заслуживают похвалы, могут быть укреплены как в результате расширения секций неправительственных организаций в Секретариате Организации Объединенных Наций, так и в результате создания специальных групп по связи с неправительственными организациями во всех государствах-членах. Ряд неправительственных организаций поддержали предложение об учреждении отдельного подразделения в Секретариате Организации Объединенных Наций, действующего под руководством сотрудника на уровне заместителя Генерального секретаря и занимающегося рассмотрением отношений между Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями в рамках всей системы; c) соответствующим учреждениям Организации Объединенных Наций следует рассмотреть заявки об установлении оперативных партнерских отношений и предоставлении помощи, поступающие непосредственно от тех неправительственных организаций, которые имеют консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. Была выражена озабоченность относительно задержек, обусловливаемых необходимостью того, чтобы правительства утверждали заявки об оказании Организацией Объединенных Наций финансовой помощи неправительственным организациям на оперативном уровне; d) подготовка в рамках программы ориентации для неправительственных организаций, осуществляемая Секцией неправительственных организаций/Департаментом общественной информации, должна проходить по крайней мере два раза в год, и следует организовывать практикумы для распространения информации и информирования о наиболее эффективных методах использования информации Организации Объединенных Наций по таким каналам, как web-сайты, бюллетени и телеконференции; e) в Организации Объединенных Наций предлагалось создать отдельное управление по делам неправительственных организаций высокого уровня для консолидации большого числа баз данных Организации Объединенных Наций о неправительственных организациях. Одна неправительственная организация предложила, чтобы Организация Объединенных Наций сотрудничала с Союзом международных ассоциаций, который располагает информацией не только о тысячах неправительственных организациях, но также и о 10 000 вопросов, определенных этими группами. Этими услугами можно пользоваться в системе "Всемирной паутины" с 1998 года. Для содействия участию неправительственных организаций, действующих в отдаленных районах, разрабатывается интерактивный вариант; f) предлагалось, чтобы международные неправительственные организации изыскивали финансовые средства для их национальных ассоциаций за рамками государственных бюджетов, поскольку это позволяет им быть более независимыми и представлять их общество. В этой связи ряд международных неправительственных организаций высказались против создания целевого фонда для "других" неправительственных организаций; g) региональным экономическим и социальным комиссиям следует углублять взаимодействие с неправительственными организациями на региональном и национальном уровнях в целях налаживания стратегических и оперативных партнерских отношений на этих уровнях в связи с осуществлением решений и программ Организации Объединенных Наций, а также рекомендаций международных конференций; h) предлагалось, чтобы все неправительственные организации, имеющие статус при Организации Объединенных Наций, получали информацию о деятельности Консультативного комитета по программе и оперативным вопросам и чтобы в сотрудничестве с НССООН были организованы межучрежденческие консультации по вопросам оперативного сотрудничества с неправительственными организациями; i) отделения Организации Объединенных Наций на страновом уровне должны проявлять большую активность в работе с национальными и региональными неправительственными организациями, не только по оперативным вопросам, но также и по более общим политическим и стратегическим проблемам, рассматриваемым в рамках межправительственных механизмов. Отделения ПРООН и ИЦООН на местах могли бы играть более активную роль по вопросам просвещения и информирования национальных неправительственных организаций о том, как функционирует система Организации Объединенных Наций и как неправительственные организации могут наиболее эффективным образом сотрудничать с ней; j) в соответствии с предложением Комиссии по вопросам глобального управления в связи с очередными сессиями Генеральной Ассамблеи следует организовывать ежегодный форум гражданского общества. Представителям каждого национального гражданского общества должно выделяться два места; следует также предусмотреть дополнительные места для непредставленных народов. Международное гражданское общество должно получить по крайней мере 200 мест и должно быть представлено через тематические ассоциации, сформированные специально для целей обеспечения представительства на форуме; k) делегациям следует достичь договоренности по вопросу об опубликовании проектов текстов, неофициальных документов и других не предназначающихся для общественности документов на выборочной основе в целях укрепления консультативного процесса, особенно в том, что касается неправительственных организаций, не базирующихся в Нью-Йорке и Женеве. 66. Как указывалось выше, в настоящем докладе не отражены все точки зрения, высказанные государствами-членами, членами специализированных учреждений, наблюдателями и межправительственными организациями, а также мнения неправительственных организаций всех регионов по документу A/53/170. В то же время в нем предпринята попытка отразить самые важные точки зрения, высказанные всеми заинтересованными сторонами по ключевым вопросам, затрагивающим взаимоотношения между неправительственными организациями и Организацией Объединенных Наций. 