%%%TERRITORIAL CLAIMS|ABU MUSA|TUNB AL KUBRA|TUNB AS SUGHRA|DISPUTES|UNITED ARAB EMIRATES|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|

Письмо Постоянного наблюдателя от Лиги арабских государств при Организации Объединенных Наций от 10 сентября 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить, согласно статье 54 Устава Организации Объединенных Наций, резолюцию 7670, озаглавленную <<Оккупация Исламской Республикой Иран трех арабских островов в Аравийском заливе, принадлежащих Объединенным Арабским Эмиратам, -- Большого Томба, Малого Томба и АбуМуса>>, которая была принята Советом Лиги арабских государств на его сто сороковой очередной сессии на уровне министров, состоявшейся 1 сентября 2013 года в Каире (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ахмед Фатхалла Посол [Подлинный текст на арабском языке] Оккупация Исламской Республикой Иран трех арабских островов в Аравийском заливе, принадлежащих Объединенным Арабским Эмиратам, -- Большого Томба, Малого Томба и Абу-Муса Совет Лиги на своей сессии на уровне министров, рассмотрев: записку секретариата, доклад о деятельности секретариата в межсессионный период, рекомендацию Комитета по политическим вопросам, руководствуясь резолюциями предыдущих встреч на высшем уровне, последней из которых была резолюция 510 Сиртского саммита (двадцать вторая очередная сессия) от 28 марта 2010 года по вопросу об оккупации Исламской Республикой Иран трех арабских островов в Аравийском заливе, а именно Большого Томба, Малого Томба и Абу-Муса, принадлежащих Объединенным Арабским Эмиратам, подтверждая свои предыдущие резолюции по этому вопросу, последней из которых была резолюция 7598 (сто тридцать девятая очередная сессия) от 6 марта 2013 года, постановляет: 1. безоговорочно подтвердить абсолютный суверенитет Объединенных Арабских Эмиратов над принадлежащими им тремя островами Большой Томб, Малый Томб и Абу-Муса и поддержать все мирные меры и средства, используемые Объединенными Арабскими Эмиратами для восстановления своего суверенитета над этими оккупированными островами; 2. осудить продолжающееся закрепление правительством Ирана своей оккупации этих трех островов и нарушение им суверенитета Объединенных Арабских Эмиратов, что может лишь подорвать безопасность и стабильность в регионе и создать угрозу международному миру и безопасности; 3. осудить строительство правительством Исламской Республики Иран жилых объектов для расселения иранских граждан на трех оккупированных островах Объединенных Арабских Эмиратов; 4. осудить проводимые Ираном военные учения, в том числе на трех оккупированных островах, принадлежащих Объединенным Арабским Эмиратам, -- Большой Томб, Малый Томб и Абу-Муса, -- а также в территориальных водах, воздушном пространстве, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне этих островов, являющихся неотъемлемой частью Объединенных Арабских Эмиратов, и просить Иран воздерживаться от подобных нарушений и провокационных действий, которые представляют собой вмешательство во внутренние дела независимого, суверенного государства, не способствуют укреплению доверия, представляют угрозу для безопасности и стабильности в регионе и угрожают безопасности регионального и международного морского судоходства в Аравийском заливе; 5. осудить открытие Ираном двух коммерческих предприятий на принадлежащем Объединенным Арабским Эмиратам острове Абу-Муса и призвать Иран демонтировать эти незаконные сооружения и уважать суверенитет Объединенных Арабских Эмиратов над их территорией; 6. решительно осудить запланированное посещение членами Комитета по вопросам национальной безопасности и внешней политике Консультативной ассамблеи Ирана принадлежащих Объединенным Арабским Эмиратам оккупированных островов, а именно Большого Томба, Малого Томба и Абу-Муса, с целью установления фактов как акт нарушения суверенитета Объединенных Арабских Эмиратов над их территорией, идущий вразрез с попытками поиска мирного урегулирования данного вопроса, и призвать Иран воздерживаться от подобных провокационных шагов; 7. высоко оценить выдвинутую Объединенными Арабскими Эмиратами инициативу по поиску совместно с Исламской Республикой Иран мирного и справедливого решения вопроса о трех оккупированных островах (Большом Томбе, Малом Томбе и Абу-Муса); 8. вновь призвать правительство Исламской Республики Иран прекратить оккупацию трех островов Объединенных Арабских Эмиратов, воздерживаться от попыток силой навязать статускво, не создавать на островах каких-либо объектов в целях изменения демографического состава островов, аннулировать все меры и демонтировать все объекты, в одностороннем порядке размещенные Ираном на трех арабских островах, поскольку такие меры и притязания юридически ничтожны, не имеют юридических последствий, не умаляют законного права Объединенных Арабских Эмиратов на их три острова и противоречат положениям международного права и Женевских конвенций 1949 года; и призвать правительство Ирана использовать мирные средства для урегулирования существующего спора вокруг островов в соответствии с принципами и нормами международного права, включая согласие на передачу этого вопроса в Международный Суд; 9. выразить надежду на то, что Исламская Республика Иран пересмотрит свою позицию, заключающуюся в отказе от поиска мирного урегулирования проблемы трех оккупированных островов, принадлежащих Объединенным Арабским Эмиратам, и согласится сделать это либо путем прямых честных переговоров, либо путем передачи дела в Международный Суд; 10. призвать Иран подтвердить декларированное им стремление к улучшению отношений с арабскими странами и диалогу и разрядке конкретными словами и делами -- в форме реального ответа на настоятельные призывы президента Объединенных Арабских Эмиратов Его Высочества шейха Халифы бен Заида Аль-Нахайяна и государств -- членов Совета сотрудничества стран Залива, арабских государств, международных групп, дружественных государств и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций об урегулировании спора вокруг трех оккупированных островов мирными средствами в соответствии с традиционной практикой и договорами и нормами международного права посредством либо прямых и честных переговоров, либо посредством передачи дела в Международный Суд, с тем чтобы укрепить доверие и повысить безопасность и стабильность в регионе Аравийского залива; 11. призвать все арабские государства взять на себя обязательство при заключении контрактов с Ираном поднимать вопрос об оккупации им этих трех островов, чтобы подчеркнуть необходимость ее прекращения на том основании, что все эти три острова являются оккупированной арабской территорией; 12. информировать Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Председателя Совета Безопасности о важности сохранения этого вопроса в перечне вопросов, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, до прекращения оккупации Ираном трех арабских островов и восстановления Объединенными Арабскими Эмиратами их полного суверенитета над ними; 13. просить Генерального секретаря Лиги продолжать заниматься этим вопросом и представить Совету доклад по нему на его следующей сессии. 