%%%PEACEBUILDING|IRAQ|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Вербальная нота Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 13 сентября 2013 года на имя Генерального секретаря Представительство Республики Ирак при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Канцелярии Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и имеет честь настоящим препроводить письмо министра иностранных дел Республики Ирак Его Превосходительства Хошияра Зибари от 1 сентября 2013 года на имя Его Превосходительства Пан Ги Муна (см. приложение), которое касается назначения Николая Младенова новым Специальным представителем по Ираку и главой Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку. Буду весьма признателен за распространение настоящей вербальной ноты и приложения к ней в качестве документа Совета Безопасности. [Подлинный текст на арабском языке] Настоящим ссылаюсь на сделанное 2 августа 2013 года объявление о том, что гн Николай Младенов был назначен Вашим Специальным представителем по Ираку и главой Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку, заменив на этой должности гна Мартина Коблера. Имею честь сообщить Вам, что Республика Ирак приветствует назначение гна Младенова и желает ему успехов в его работе на этой новой должности. Мы будем и дальше всесторонне сотрудничать с новым Специальным представителем. Я хотел бы также выразить признательность гну Коблеру за те усилия, которые он активно предпринимал для оказания помощи правительству и народу Ирака в период, когда он выполнял функции главы Миссии. Я желаю ему дальнейших успехов в руководстве работой Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить признательность за непрерывно предпринимаемые Вами усилия по оказанию поддержки и помощи Ираку. Буду признателен за препровождение настоящего письма Председателю Совета Безопасности и за распространение настоящего письма в качестве официального документа Совета. (Подпись) Хошияр Зибари Министр иностранных дел Республики Ирак 