%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 8 октября 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Настоящим письмом я хотел бы информировать Совет Безопасности о совершенных Ливаном в сентябре 2013 года 72 нарушениях суверенитета Израиля и положений резолюции 1701 (2006) Совета. Правительство Ливана на протяжении многих лет систематически нарушает свои международные обязательства в отношении <<голубой линии>>, разделяющей Израиль и Ливан. В приложении к настоящему письму приводится полный перечень всех совершенных Ливаном нарушений суверенитета Израиля в сентябре 2013 года (см. приложение). Члены международного сообщества должны выступить единым фронтом и добиться от Ливана, чтобы он прекратил нарушать суверенитет Израиля. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему среди членов Совета Безопасности и его публикацию в качестве документа Совета. (Подпись) Рон Просор Посол Постоянный представитель Совершенные Ливаном нарушения, о которых Армия обороны Израиля уведомила Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане, сентябрь 2013 года Порядковый номер Дата Время Нарушение Описание нарушения 08 ч. 32 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе горы Дов 13 ч. 28 м. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) сообщили Армии обороны Израиля (ЦАХАЛ), что они заметили двух мужчин, которые пересекли <<голубую линию>> в районе горы Дов 15 ч. 30 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили одного мужчину, который пересек <<голубую линию>> в районе горы Дов 10 ч. 15 м. Были замечены четыре вооруженных мужчины в районе горы Дов 17 ч. 00 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили двух вооруженных мужчин в районе UNO 9-66 10 ч. 31 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе горы Дов 15 ч. 55 м. Были замечены четыре вооруженных мужчины в районе B18 06 ч. 20 м. Был замечен мужчина, который проник за <<голубую линию>> на 25 метров в районе B64 08 ч. 46 м. На ливанской территории были замечены военнослужащие Ливанских вооруженных сил, которые направили оружие на солдат ЦАХАЛ в районе BP38(3) 14 ч. 20 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили двух вооруженных мужчин, которые пересекли <<голубую линию>> в районе горы Дов 17 ч. 05 м. 07 ч. 00 м. Был замечен вооруженный мужчина, который пересек <<голубую линию>> в районе горы Дов 09 ч. 40 м. 12 ч. 08 м. 17 ч. 10 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе B55/1 18 ч. 00 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе B52 07 ч. 17 м. Были замечены четыре вооруженных мужчины в районе B50 07 ч. 36 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе B10/2 13 ч. 09 м. Были замечены два вооруженных мужчины, которые пересекли <<голубую линию>> в районе горы Дов 08 ч. 45 м. Был замечен вооруженный мужчина, который пересек <<голубую линию>> в районе B30 12 ч. 00 м. Были замечены три вооруженных мужчины в районе B29 16 ч. 01 м. 09 ч. 00 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили четырех вооруженных мужчин в районе B88 11 ч. 20 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили двух вооруженных мужчин в районе B88 14 ч. 07 м. 15 ч. 02 м. 15 ч. 35 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили двух мужчин, которые пересекли <<голубую линию>> в районе горы Дов 16 ч. 23 м. Был замечен один вооруженный мужчина в районе BP55 Были замечены два вооруженных мужчины в районе BP25 07 ч. 49 м. Был замечен один вооруженный мужчина в районе B50 07 ч. 15 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили женщину, которая пересекла <<голубую линию>> в районе BP31 07 ч. 20 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили двух мужчин, которые пересекли <<голубую линию>> в районе TP37 12 ч. 07 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили 10 мужчин, которые пересекли <<голубую линию>> в районе Ваззани 17 ч. 51 м. Были замечены три вооруженных мужчины в районе B21 08 ч. 25 м. ВСООНЛ сообщили ЦАХАЛ, что они заметили семерых вооруженных мужчин в районе B64 (1) 10 ч. 10 м. Были замечены три вооруженных мужчины в районе горы Дов 14 ч. 10 м. Один вооруженный мужчина был замечен в районе BP10 18 ч. 28 м. Были замечены два лица, которые бросали камни в техническое ограждение в направлении патруля ЦАХАЛ 09 ч. 53 м. 11 ч. 15 м. 06 ч. 56 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе B63(1) 07 ч. 34 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе B50 17 ч. 50 м. Был замечен один человек, который бросал камни в техническое ограждение в направлении патруля ЦАХАЛ Был замечен вооруженный мужчина в районе B37(2) 08 ч. 15 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе B63(1) 10 ч. 54 м. Были замечены два мужчины, которые пересекли <<голубую линию>> в районе горы Дов 17 ч. 48 м. Были замечены четыре вооруженных мужчины в районе AP251 15 ч. 24 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе BP33 16 ч. 52 м. 17 ч. 44 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе BP8/1 15 ч. 01 м. Был замечен мужчина, который пересек <<голубую линию>> в районе горы Дов 06 ч. 55 м. 11 ч. 22 м. Были замечены четыре мужчины, которые пересекли <<голубую линию>> в районе горы Дов Был замечен вооруженный мужчина в районе B57 16 ч. 34 м. 17 ч. 01 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе BP25 18 ч. 19 м. 09 ч. 10 м. 15 ч. 36 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе BP55(1) 16 ч. 50 м. 16 ч. 59 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе BP22(3) 07 ч. 10 м. Были замечены два вооруженных мужчины в районе B62 08 ч. 40 м. Были замечены два мужчины, которые пересекли <<голубую линию>> в районе B40 06 ч. 39 м. 06 ч. 54 м. 07 ч. 09 м. 07 ч. 27 м. Был замечен вооруженный мужчина в районе горы B50 