%%%BOUNDARIES|BORDER TRAFFIC|INTERNAL SECURITY|SOUTH SUDAN|SUDAN|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 24 октября 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим совместное коммюнике по итогам визита президента Республики Судан Омера Хассана Ахмеда альБашира в Джубу, состоявшегося во вторник 22 октября 2013 года в ответ на любезное приглашение президента Республики Южный Судан генерала Сальвы Киира Маярдита (см. приложение). Имею честь информировать Вас о том, что два руководителя провели весьма важные встречи, носившие откровенный, сердечный и плодотворный характер и охватывавшие различные аспекты девяти соглашений по сотрудничеству, подписанных двумя странами в сентябре 2012 года. Руководители договорились, среди прочего, ускорить обозначение нулевой линии для создания безопасной демилитаризованной приграничной зоны до середины ноября 2013 года; прекратить поддержку и укрывательство повстанческих движений в каждой из стран; немедленно начать процесс координации для учреждения комплексного механизма управления границей в целях содействия передвижению людей и товаров через границы; и вместе продолжать на основе совместных усилий деятельность по уменьшению бремени задолженности и снятию экономических санкций и ускорению развития двух стран. Две страны договорились также провести в середине декабря 2013 года встречу всех приграничных штатов обеих стран с целью укрепления принципа режима <<мягкой границы>>. В отношении Абьея руководители договорились ускорить создание абьейской администрации, совета и органов полиции и подтвердили, что 2 процента доли абьейских районов в поступлениях от продажи нефти, включая задолженность, будут выплачены администрации Абьея. Сообщая Вам об этих позитивных событиях, хотел бы просить Вас распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Даффат-Алла альХаг Али Осман Постоянный представитель Организации Объединенных Наций от 24 октября 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности [Подлинный текст на арабском языке] [22 октября 2013 года] Совместное коммюнике Во вторник, 22 октября 2013 года, в ответ на любезное приглашение президента Южного Судана генерала Сальвы Киира президент Судана маршал Омер Хассан А. аль-Башир нанес официальный визит в Южный Судан в сопровождении делегации высокого уровня. Этот визит был осуществлен в рамках обмена визитами президентов, которые являются верховными главами механизмов по осуществлению соглашений о сотрудничестве, в целях обсуждения всех вопросов, представляющих взаимный интерес. В ходе однодневного визита были проведены двусторонние обсуждения на уровне президентов и министров. Были также проведены обсуждения по вопросам сотрудничества с частным сектором и организациями гражданского общества, особенно в отношении предпринимательской деятельности, инвестиций и обмена опытом, а также по различным аспектам рабочих взаимоотношений между двумя странами. В ходе обсуждений Судан заявил о своей солидарности с правительством и народом Южного Судана и их поддержке в связи с разрушительными дождями и наводнениями, причинившими широкомасштабный ущерб в Южном Судане. Действуя в координации с соответствующими властями Южного Судана, Судан начал отправку продовольствия, медикаментов и палаток воздушным, наземным и речным транспортом. Эта помощь предоставляется в духе дружественных отношений, которые сложились между двумя странами и их народами. Обсуждения проходили в благоприятной обстановке, и стороны договорились о следующем: 1. ускорить делимитацию нулевой линии в целях создания до середины ноября 2013 года безопасной демилитаризованной приграничной зоны и координировать усилия друг с другом в целях прекращения укрывательства вооруженных движений и оказания им поддержки. 2. Ускорить открытие пограничных пунктов между двумя странами, как только будет делимитирована нулевая линия. В этой связи стороны выразили удовлетворение в отношении транспортировки и экспорта нефти. 3. Немедленно начать координацию усилий двух стран в отношении всестороннего управления границей в целях облегчения коммуникаций и продвижения взаимных интересов и проектов. 4. Продолжать совместно работать в целях списания долгов, поощрять развитие обеих стран и снять экономические санкции путем укрепления и совершенствования соответствующих механизмов. 5. Подписать соглашение об освобождении владельцев дипломатических и официальных паспортов от требований в отношении получения виз в качестве первого шага в облегчении передвижения людей между двумя странами. 6. Организовать в середине декабря 2013 года конференцию приграничных штатов двух стран, с тем чтобы создать режим <<мягких границ>>, содействовать обмену опытом и создать возможности для функционирования местных органов управления и учреждений. 7. Ускорить работу совместных комитетов по мониторингу и экспорту нефти. 8. Укрепить сотрудничество между центральными банками и банковскими секторами своих стран, с тем чтобы облегчить платежи и координировать свою валютную и надзорную политику в отношении банков. 9. Поручить своим центральным банкам содействовать торговле, переводу средств, осуществлению пенсионных платежей и коммерческих операций. 10. Ускорить создание абьейской администрации, законодательного органа и полиции и вновь подтвердить, что 2 процента поступлений от продажи нефти, которые зарезервированы для абьейского региона, включая задолженность, будут выплачены администрации Абьея. Президент Южного Судана Киир поблагодарил президента аль-Башира за доставку воздушным путем гуманитарной помощи жертвам наводнений в Южном Судане. Президент Судана аль-Башир поблагодарил президента Южного Судана Киира за теплый прием и гостеприимство, оказанное в ходе его визита, и пригласил президента Киира посетить Судан, с тем чтобы придать новый импульс развитию отношений между двумя странами. Джуба, вторник, 22 октября 2013 года 