%%%INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HUMAN RIGHTS|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|IRAQ|IRAQ SITUATION|

Первый доклад Генерального секретаря, предусмотренный пунктом 6 резолюции 2110 (2013) I. Введение 1. В пункте 6 своей резолюции 2110 (2013) Совет Безопасности просил меня докладывать каждые четыре месяца о прогрессе, достигнутом в выполнении Миссией Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) ее обязанностей. Настоящий доклад является первым, который представляется во исполнение этой резолюции. В нем освещаются ключевые события в политической сфере и в сфере безопасности, имеющие отношение к Ираку, и дается справка о деятельности Организации Объединенных Наций в Ираке за период после выхода моего доклада, датированного 11 июля 2013 года (S/2013/408 и Corr.1). II. Краткое изложение ключевых политических событий, имеющих отношение к Ираку A. Внутренние события 2. На фоне ухудшения ситуации с безопасностью Ирак сталкивался в течение отчетного периода с серьезными трудностями в поддержании политической стабильности. В политической жизни доминировали приготовления к общенациональным парламентским выборам, намеченным на 2014 год, в частности переговоры с целью достичь компромисса относительно внесения поправок в Закон о всеобщих выборах. За последнее время были предприняты инициативы по национальному примирению, к котором подключилось большинство политических блоков, что после многомесячной напряженности дает проблеск надежды. 3. Ситуация с безопасностью продолжала ухудшаться: почти ежедневно происходили нападения террористических и вооруженных групп на гражданское население и на иракские силы безопасности. Росту числа пострадавших сопутствовало в нескольких мухафазах насильственное перемещение людей на конфессиональной и этнической почве. 1 августа правительство Ирака развернуло крупномасштабную спецоперацию против террористических и вооруженных групп, сосредоточившись на окрестностях Багдада, а также на мухафазах Анбар, Найнава, Салахэд-Дин и Дияла. Однако нападения продолжились с прежней силой. 4. Политические лидеры прилагали усилия к упрочению национального единства. Вице-президент Худайер альХузаи, Премьер-министр Нури альМалики и Спикер Совета представителей Усама анНуджейфи вместе с главами политических блоков провели 9 сентября встречу, на которой была оглашена единая позиция относительно ситуации в Сирийской Арабской Республике. Заявление правящей тройки состояло из восьми пунктов. Четыре пункта были посвящены конкретно Сирийской Арабской Республике и включали одобрение иракским правительством второй <<дорожной карты>> продвижения к миру в этой стране. В остальных четырех пунктах говорилось о стоящей перед иракскими деятелями необходимости поддерживать диалог, отвергать конфессиональную рознь и противостоять терроризму. 5. Вице-президент созвал 19 сентября Национальную конференцию за социальный мир, на которую прибыли Премьер-министр, Спикер Совета представителей, главы политических блоков и племенные руководители, а также представители гражданского общества и международных организаций, включая МООНСИ. Конференция дала старт инициативе <<Социальный мир>> (процесс, предусматривающий национальный диалог и реформу) и привела к подписанию Национального кодекса чести (свод принципов для осуществления этого процесса). Единственной женщиной среди тех, кто подписал Национальный код чести, была Государственный министр по делам женщин. На Конференции не присутствовали лидер блока <<Аль-Иракия>> Айяд Алауи, заместитель Премьер-министра Салех альМутлак и представители садристов. 6. После продолжительных обсуждений Совет представителей одобрил 4 ноября новый закон, заменяющий закон № 16 2005 года о выборах в Совет представителей. По новому закону в Совете будет в общей сложности 328 мест -- на 3 больше, чем сейчас. Триста двадцать из этих 328 мест будут распределяться среди мухафаз, каждая из которых считается единым избирательным округом, а количество мест, резервируемых за меньшинствами (8), останется без изменений. Для распределения мест был принят модифицированный метод Сент-Лагюэ. В тот же день Президент Республики издал указ, предписывающий провести выборы 30 апреля 2014 года. Хотя договориться о расширении представительства меньшинств оказалось сложно, мой Специальный представитель поддерживал переговоры между политическими блоками, которые проходили в духе компромисса. 7. В условиях, когда парламентские прения по законодательству о выборах затянулись, Независимая высшая избирательная комиссия приступила к планированию и подготовке выборов. Совет министров давал разрешения на использование Комиссией средств, авансируемых из бюджета избирательной кампании, в том числе сумм в размере 35 миллиардов иракских динаров 24 сентября и 120 миллиардов 8 октября. Комиссия начала принимать 23 октября заявки на аккредитацию от политических деятелей. Кроме того, на продвинутую стадию вышли технические и логистические приготовления к мероприятиям по обновлению списка зарегистрированных избирателей, которые намечено провести с 10 ноября по 5 декабря. При этом Комиссия оформила необходимые правила организации выборов, а также процедуры для проведения упомянутых обновительных мероприятий и для аккредитации политических деятелей, коалиций, отечественных наблюдателей и доверенных лиц политических деятелей. 8. Федеральный верховный суд признал 26 августа недействительным закон о мандате правящей тройки, упразднив тем самым ограничения на срок пребывания в должности для Спикера Совета представителей и Премьер-министра. Этот закон был в январе 2013 года принят Советом представителей. В тот же день Суд постановил, что пункты 1 и 2 статьи 23 закона о выборах в советы мухафаз, округов и подокругов, относящиеся к Киркуку, противоречат конституционным положениям о недискриминации между иракцами. Тем не менее необходимость в специальном законе о выборах в совет мухафазы Киркук остается. 4 ноября Совет представителей провел первое чтение законопроекта о выборах в совет мухафазы Киркук. 16 сентября Федеральный верховный суд признал недействительным рамочный закон о Высшем судебном совете -- верховном административном органе иракской судебной власти. Это привело к тому, что в должности главы Высшего судебного совета был восстановлен занимавший ее с 2005 по 2012 год судья Медхат альМахмуд. Он остается и Председателем Федерального верховного суда. 9. В мухафазах Анбар, Найнава, Салахэд-Дин, Киркук и Дияла продолжались протесты, принимающие форму <<единых пятничных молитв>>. По сравнению с предыдущим отчетным периодом протесты проходили спокойнее -- отчасти изза того, что недавно избранные местные администрации стали внимательнее относиться к требованиям протестующих. Так, совет мухафазы Анбар избрал своим председателем Сабаха Кархута, члена партии <<Арабская Иракия>>, а губернатором мухафазы Ахмеда Халафа адДулайми, члена партии <<Мутахидун>>. Совет мухафазы Найнава переизбрал губернатором Атиля анНуджейфи, известного сторонника протестующих и брата Спикера Совета представителей. После того как состоялась встреча между Премьер-министром альМалики и губернатором мухафазы Анбар, которого демонстранты выдвинули представлять их интересы, 5 октября диалог между правительством и протестующими возобновился. Однако, хотя ведомство Премьер-министра охарактеризовало эту встречу как позитивную и плодотворную, на сегодняшний день не было объявлений о какомто прогрессе в удовлетворении требований демонстрантов. 10. 31 августа по всему Ираку, в 14 мухафазах, собрались тысячи демонстрантов, чтобы выразить протест против <<роскошных>>, по их словам, пенсионных выплат парламентариям и правительственным чиновникам, а также озвучить назревшее недовольство по поводу широко распространившейся коррупции и плохого состояния оказываемых государством услуг. Совет министров откликнулся на это одобрением 3 сентября законопроекта об унифицированных общенациональных пенсиях. Совет представителей приступил к рассмотрению этого законопроекта. Федеральный верховный суд признал 23 октября неконституционными статьи 3 и 4 (о правах и привилегиях руководства и членов Совета) закона о Совете представителей в той части, которая касается их пенсий. Тем не менее 5 и 26 октября по всему Ираку прошли еще одни протесты по поводу пенсионных выплат. 11. 21 сентября состоялись парламентские выборы в регионе Курдистан. По графику открылось более 6300 избирательных участков, рассчитанных на 2,65 миллиона зарегистрированных избирателей и на тех, кому разрешено голосовать из тюрьмы или больницы. 19 сентября на вовремя открывшихся 372 избирательных участках было проведено специальное досрочное голосование для личного состава сил безопасности, т.е. для более чем 150 000 военнослужащих, полицейских и сотрудников аппарата безопасности. Явка составила 73,9 процента среди общего избирательского контингента и 93,9 процента среди специального. Отчеты наблюдателей были в основном позитивными, и в них подчеркивались организованность и упорядоченность процесса голосования, а также профессионализм Независимой высшей избирательной комиссии. 2 октября Комиссия объявила окончательные результаты выборов: победила Демократическая партия Курдистана (38 мест), за которой следуют движение <<Горан>> (24 места), Патриотический союз Курдистана (ПСК) (18 мест), Исламский союз Курдистана (10 мест) и Исламская группа Курдистана (6 мест). В соответствии с системой квот 11 мест было распределено между туркменским, христианским и армянским меньшинствами. Женщины получили 34 из 111 мест. После объявления окончательных результатов Избирательная судебная коллегия рассмотрела и отклонила в общей сложности 60 апелляций. 12. В то же время приготовления к выборам в советы мухафаз региона Курдистан застопорились. Независимая высшая избирательная комиссия трижды продлевала срок для выдвижения кандидатов, что существенно отразилось на продолжительности ее функционирования. Ряд политических партий представил свои списки с запозданием, а некоторые, в том числе ПСК, не представили их вовсе. 6 октября Комиссия известила Региональное правительство Курдистанa, что оно уже не может провести выборы в назначенный день, т.е. 21 ноября. Комиссия также рекомендовала не проводить выборов в советы мухафаз до того, как состоятся общенациональные парламентские выборы. B. Региональные и международные события 13. На гуманитарной и политической ситуации в Ираке и на безопасности в стране продолжал негативно сказываться конфликт в Сирийской Арабской Республике. Иракское правительство представило 5 сентября свою вторую <<дорожную карту>> продвижения к миру в Сирийской Арабской Республике, опираясь на инициативу, которая в марте 2012 года обсуждалась на багдадском саммите Лиги арабских государств. Состоящая из девяти пунктов <<дорожная карта>> предусматривает немедленное и всеобъемлющее прекращение огня, отказ от оказания всякой поддержки обеим конфликтующим сторонам, вывод иностранных бойцов с сирийской территории, поддержку продолжения любого ооновского расследования нападений с применением химического оружия, прекращение всякого иностранного вмешательства, учреждение арабского фонда для содействия возвращению сирийских беженцев, проведение двусторонних переговоров между правительством и оппозицией под надзором Организации Объединенных Наций, достижение соглашения о механизме создания временного правительства в Сирийской Арабской Республике и проведение общенациональных выборов для формирования нового правительства. В сентябре Спикер Совета представителей побывал в Анкаре и Тегеране, где представил <<дорожную карту>> иракского правительства. 14. Министр иностранных дел Хошияр Зибари принял 4 сентября участие в конференции на уровне министров, которую Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) устроило в Женеве для соседних стран, принимающих сирийских беженцев. Он заявил, что Ираку нужна помощь стран-доноров и партнеров по гуманитарной деятельности, чтобы заниматься проблемой сирийских беженцев, и призвал активизировать региональные усилия по отысканию надежного политического решения для конфликта в Сирийской Арабской Республике. Кроме того, 30 сентября Министр участвовал в совещании высокого уровня, которое проводилось УВКБ в Женеве и было посвящено сирийскому гуманитарному кризису. 21 октября в Ираке побывал в рамках своего регионального вояжа Совместный специальный представитель Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии Лахдар Брахими, который встретился с Премьер-министром, Министром иностранных дел и заместителем Премьер-министра по вопросам энергетики Хусейном ашШахристани, чтобы обсудить приготовления ко второй женевской конференции. 15. В течение отчетного периода продолжали улучшаться иракско-кувейтские отношения. Совет представителей ратифицировал 23 августа соглашение между Ираком и Кувейтом от 29 апреля 2012 года о навигации в проливе АбдАллах и совместном управлении этим водным путем. Официальные представители Ирака и Кувейта встречались 6 октября и 26 - 31 октября в Кувейте, чтобы подготовиться к следующему совещанию совместного министерского комитета, которое намечено провести в Кувейте в декабре, и обсудить двусторонние вопросы, включая реализацию соглашения по проливу АбдАллах и введение в действие двусторонней технической комиссии по физическому обустройству границы между двумя странами. Правительство Ирака одобрило 22 октября открытие двух кувейтских консульств -- в Эрбиле и Басре. 16. В течение отчетного периода улучшались отношения между Ираком и Турцией. Председатель Комитета по иностранным делам турецкого парламента встретился 22 октября в Багдаде с высокопоставленными должностными лицами Ирака. Он также доставил приглашение посетить Анкару, направленное Премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом Премьер-министру Ирака. Министр иностранных дел Хошияр Зибари встречался 24 - 25 октября в Анкаре с высокопоставленными должностными лицами Турции. 9 сентября Партия трудящихся Курдистана (ПТК) объявила о приостановке своего ухода из Турции на иракскую территорию. Турецкий парламент одобрил 10 октября предложение о том, чтобы продлить на один год данное турецким вооруженным силам разрешение осуществлять трансграничные операции и вылазки <<в целях избавления от террористической угрозы и нападений с севера Ирака>> против Турции. 17. Совет представителей ратифицировал 26 сентября Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, подписанный правительством 19 августа 2008 года. III. Справка о деятельности Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку и страновой группы Организации Объединенных Наций A. Политическая деятельность 18. Мой Специальный представитель продолжал выступать за прогресс в вопросах политики и безопасности, таких как предстоящие общенациональные парламентские выборы, инициативы по примирению, влияние сирийского кризиса и противодействие насилию и терроризму. 19. Приступив к своим обязанностям 25 сентября, мой Специальный представитель провел серию встреч с иракскими политическими лидерами. 26 сентября он встретился с Премьер-министром, чтобы обсудить политическую обстановку в стране, тему национального примирения (включая роль МООНСИ в поддержке национального диалога) и вопрос о предоставления базовых услуг. 29 сентября мой Специальный представитель провел встречи со Спикером Совета представителей и главами политических блоков Национальный альянс, Альянс Курдистана и <<Иракия>>, стремясь облегчить достижение договоренности о внесении поправок в Закон о всеобщих выборах. 5 - 6 октября он побывал в регионе Курдистан, где встретился с Президентом региона Курдистан Масудом Барзани, Премьер-министром Регионального правительства Курдистанa Нечирваном Барзани и другими официальными лицами. Он настоятельно призвал все стороны добиться компромисса в кратчайшие сроки и обеспечить соблюдение графика выборов, предусматриваемого Конституцией. 20. В течение отчетного периода МООНСИ продолжала поощрять конструктивный диалог между правительством и демонстрантами в западных мухафазах, вновь заявляя о необходимости заниматься требованиями протестующих и подчеркивая свою готовность выступать в роли содействующей стороны. В этой связи МООНСИ поддерживала контакт с ведомством заместителя Премьер-министра Хусейна ашШахристани, который возглавляет межминистерский комитет по надзору за освобождением лиц, незаконно содержащихся под стражей. 21. Заместитель моего Специального представителя по политическим вопросам провел 24 - 25 июля и 12 сентября несколько встреч с политическими лидерами, членами Независимой высшей избирательной комиссии и представителями дипломатического корпуса в регионе Курдистан, чтобы обсудить региональные выборы в парламент и в советы мухафаз. Он подчеркнул важность своевременного проведения выборов и призвал политические партии в регионе Курдистан всецело сотрудничать с Комиссией, чтобы избежать дальнейших задержек в избирательном процессе. 22. Руководствуясь курсом МООНСИ на поддержку участия женщин в политической жизни в соответствии с резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности, заместитель моего Специального представителя по политическим вопросам встретился 17 июля с женщинами-парламентариями из различных блоков и участниками инициативы <<Женщины за прочный мир>>; эта встреча была устроена Структурой Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООНженщины>>) и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). За встречей последовали разъяснительные мероприятия, благодаря которым в документальное оформление инициативы <<Социальный мир>> удалось включить положения, посвященные продвижению социально-экономических прав женщин. 23. Заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам побывал 18 - 19 августа в Багдаде, где встретился с высокопоставленными должностными лицами, в том числе Премьер-министром, Спикером Совета представителей, заместителем Премьер-министра Салехом альМутлаком, Министром иностранных дел и главой Исламского верховного совета Ирака Аммаром альХакимом. Хотя главной целью его визита было обсуждение ситуации в Сирийской Арабской Республике, он воспользовался этой возможностью, чтобы остановиться на таких вопросах, как политическая обстановка, ситуация с безопасностью, предстоящие общенациональные парламентские выборы, способы, позволяющие наращивать темпы национального примирения, и другие региональные события. B. Помощь в проведении выборов 24. В течение отчетного периода деятельность Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в проведении выборов фокусировалась на подготовке к парламентским выборам в регионе Курдистан, а также к выборам (ныне отложенным) в тамошние советы мухафаз. МООНСИ продолжала возглавлять интегрированную ооновскую команду по содействию в проведении выборов, оказывая Независимой высшей избирательной комиссии помощь в доработке регулятивно-правовой базы, оперативных планов и процедур, а также ее стратегий в отношении внешних связей и коммуникации. МООНСИ также предоставляла комитету по правовым вопросам Совета представителей технические консультации, касавшиеся поправок к закону о выборах в Совет представителей. 25. Предоставляемые МООНСИ технические консультации связаны еще и с тем, что Комиссия исследует возможности внедрения новых технологий для регистрации избирателей и проведения выборов. МООНСИ подчеркивала важность тщательного планирования и тестирования, разъяснительной работы и политического консенсуса для реализации запланированного проекта электронной регистрации избирателей, пилотный компонент которого (его планируется начать в первом квартале 2014 года) предусматривает сбор биометрических данных избирателей. Кроме того, МООНСИ рекомендовала дополнительные меры по обеспечению добросовестности выборов, которые следует принять в отношении порядка действий в приемных и проверочных центрах, а также правил и процедур, регулирующих голосование. C. События и мероприятия в области прав человека 26. Насилие и акты терроризма в Ираке достигли невиданных с 2008 года масштабов. Согласно опубликованным МООНСИ цифрам, по состоянию на 28 октября в результате инцидентов, происшедших за отчетный период, погибло более 3000 гражданских лиц и ранено еще 7000. Были совершены десятки скоординированных атак (в основном в мухафазах Багдад, Анбар, Салахэд-Дин, Найнава, Киркук и Дияла), мишенью которых становились места скопления мирных жителей, в том числе кафе, рестораны, парки, детские площадки, мечети, рынки и даже похоронные церемонии. 27. МООНСИ отслеживала положение дел в тюрьмах и изоляторах, подведомственных Министерству юстиции, которое осуществляет реформы, направленные на улучшение условий содержания там. Во многих тюрьмах Миссия продолжала констатировать переполненность и нехватку надлежащего медицинского обслуживания. МООНСИ также отмечала значительное количество случаев затянувшегося предварительного заключения, происходящих изза длительности производства в первой или апелляционной инстанции, и нехватку специальных программ для задержанных и заключенных женского пола, которые были бы рассчитаны на обеспечение их реинтеграции в общество после освобождения. 28. МООНСИ до сих пор не получила доступа в места содержания под стражей, подчиняющиеся Министерству внутренних дел. При этом в МООНСИ поступали сообщения о злоупотреблениях, жестоком обращении, а порой и истязаниях по отношению ко многим задержанным и заключенным, которые находятся в этих учреждениях до вынесения обвинения и перевода на объекты, подчиняющиеся Министерству юстиции, в частности по отношению к лицам, задерживаемым на основании Закона № 13 2005 года о борьбе с терроризмом. 29. Вызывают озабоченность слабые места в судебной системе и при отправлении правосудия. МООНСИ зафиксировала большое количество случаев, когда при вынесении обвинительных приговоров суды полагались на признательные показания или на свидетельства тайных осведомителей, даже когда подсудимые заявляли, что признания были добыты принуждением или пыткой. МООНСИ продолжает активно работать с правительством Ирака над проблемами, которые обнаруживаются при отправлении правосудия. МООНСИ вынесла Министерству юстиции рекомендации относительно улучшения условий содержания в подведомственных ему тюрьмах и относительно способов, позволяющих усилить соблюдение надлежащих процессуальных норм. МООНСИ высказывалась за реформирование Закона о борьбе с терроризмом, в частности того его положения, которое допускает сейчас бессрочное содержание под стражей лиц, подозреваемых в совершении актов терроризма, без предъявления им обвинений и без предания их суду. Кроме того, МООНСИ провела для должностных лиц, причастных к отправлению правосудия, несколько практикумов, тренингов и семинаров, призванных привить уважение к надлежащей правовой процедуре, стандартам справедливого судебного разбирательства и другим правам, гарантируемым Конституцией и международно-правовыми обязательствами Ирака. 30. Ирак продолжает применять смертную казнь за тяжкие преступления, в частности связанные с терроризмом. С 5 августа по 9 октября было казнено 87 человек (в том числе один египетский гражданин и одна женщина), осужденных на основании статьи 4 Закона о борьбе с терроризмом и предъявленных им уголовных обвинений. Министерство юстиции неоднократно заявляло, что смертная казнь будет применяться Ираком и впредь. 12 августа Министерство юстиции объявило, что составило поправки к Уголовно-процессуальному кодексу, призванные обеспечить, чтобы ни один террорист не избежал смертного приговора. 31. МООНСИ получала сообщения о нападениях и угрозах насилия, объектами которых становятся этнические и религиозные группы. В результате подобных актов 160 суннитских семей из мухафаз Басра и Ди-Кар переехали в мухафазы Салахэд-Дин и Анбар, а 250 шабакских семей из Мосула были вынуждены перебраться в округа Башека, Бартела и Хамдания на юго-востоке мухафазы Найнава. Насилие в смешанных округах мухафазы Дияла привело к перемещению 250 суннитских семей в другие пункты этой мухафазы и в регион Курдистан. Меньшее число семей, в том числе туркменских, также покинуло различные мухафазы, перебираясь в мухафазы Кербела, Наджаф и Васит. С начала года вылазки бомбистов и проявления межконфессиональной напряженности вынудили к оставлению обжитых мест более чем 5000 иракцев, которые пополнили собой 1,13миллионный контингент внутренне перемещенных лиц, покинувших свой дом во время межконфессионального насилия в Ираке, происходившего в 2006 - 2008 годах. 32. МООНСИ продолжала поддерживать комитет Совета представителей, следящий за соблюдением статьи 125 Конституции, в обеспечении того, чтобы закон о защите прав сообществ, принадлежащих к этническим и религиозным меньшинствам, соответствовал международным стандартам. 10 сентября и 2 октября при содействии МООНСИ были устроены совещания по законопроекту. Участники рассмотрели комментарии, поступившие от организаций гражданского общества, и провели постатейную ревизию законопроекта. Однако вышеупомянутый комитет сталкивается в своей работе со сложностями, касающимися структуры законопроекта, его терминологии и имплементационных механизмов. 33. Совет представителей одобрил 7 сентября закон об уходе за лицами с инвалидностью и особыми потребностями. Вместе с тем сохраняется озабоченность по поводу тех аспектов закона, которые не в полной мере согласуются с обязательствами Ирака по Конвенции о правах инвалидов, в частности в том, что касается создания независимого надзорного механизма. Подписанная 23 января 2012 года, Конвенция была ратифицирована 10 февраля 2013 года. От правительства Ирака ожидается отклик на предложенные Миссией поправки, составленные в партнерстве с комитетом по правам человека Совета представителей и Иракским альянсом организаций инвалидов, чтобы обеспечить соответствие закона положениям Конвенции. 34. Сохраняется озабоченность по поводу уважения права на свободное выражение своего мнения. Ведомство Премьер-министра направило Министерству внутренних дел 25 августа письмо, в котором предписывается закрывать незарегистрированные медиаточки, если им в трехмесячный срок не удалось получить лицензию или пройти регистрацию в Комиссии по делам коммуникации и средств массовой информации. 13 сентября Министерство закрыло на этом основании телеканал <<Аль-Багдадия>>. После этого со стороны медиаорганизаций стали раздаваться утверждения о том, что они получили лицензии и уплатили сборы, но оформление шло медленно. Согласно утверждениям, периодически происходят случаи отказа в лицензии без указания обоснованных причин. 35. Особую озабоченность вызывают национальные правила, регулирующие проведение законных собраний: условия, при которых власти могут отказать в разрешении на проведение демонстрации, либо процедуры получения такого разрешения сформулированы нечетко. МООНСИ получала сообщения о том, что власти препятствовали проведению ряда демонстраций, особенно в Багдаде, по политическим и иным соображениям. В начале августа власти помешали проведению в Багдаде демонстраций против коррупции и насилия, причем 13 человек было якобы арестовано на основании того, что демонстрантам не удалось получить необходимого разрешения. Власти также помешали проведению уже упоминавшихся выше демонстраций по поводу пенсионных выплат, мотивируя это тем, что участники рискуют подвергаться террористическому нападению. 36. По всему Ираку женщины продолжали становиться жертвами семейно-бытового и иных форм насилия, в том числе так называемых <<преступлений ради чести>>. Закон о защите семьи, который направлен на защиту жертв семейно-бытового насилия, так и застрял в Совете представителей. Структура <<ООНженщины>>, опираясь на поддержку МООНСИ и ПРООН, оказала техническое содействие и предоставила консультации в связи с проектом документа <<Политика в отношении безопасных приютов и центров содержания и переправки для женщин, подвергающихся риску>>, который был составлен иракским правительством. Создание пристанищ для таких женщин является одной из ключевых рекомендаций, озвученных в Национальной стратегии по борьбе с насилием в отношении женщин, которая была в марте 2013 года одобрена Советом министров. 37. От насилия и актов терроризма продолжают серьезно страдать дети. Особую тревогу вызывают совпавшие с началом нового учебного года заявления <<Исламского государства Ирака и Леванта>> о том, что оно намерено активизировать нападения на школы. 6 октября террорист-смертник въехал на начиненном взрывчаткой грузовике на игровую площадку начальной школы в Талль-Афаре (мухафаза Найнава), убив 10 и ранив более 90 школьников. Страновая целевая группа Организации Объединенных Наций по наблюдению и отчетности, следящая за затрагивающими детей нарушениями, обнаружила, что за отчетный период погибло по меньшей мере 95 детей и ранено 165, главным образом в результате скоординированных атак, волнами обрушивающихся на гражданские районы. Сохраняется озабоченность по поводу детей, которых обвиняют или осуждают по связанным с терроризмом делам на основании статьи 4 Закона о борьбе с терроризмом, и условий их содержания, которые нередко не соответствуют минимальным международным стандартам ювенальной юстиции. До сих пор не создан официальный механизм для сотрудничества между страновой целевой группой и правительством в вопросах защиты детей. Лагеря <<Новый Ирак>> и <<Хуррия>> 38. Неизвестные вооруженные лица совершили 1 сентября нападение на <<Новый Ирак>>, которое закончилось гибелью 52 человек из числа проживавших в этом лагере. На следующий день там побывал заместитель моего Специального представителя по политическим вопросам. Остается невыясненным, кто несет ответственность за это нападение и какова судьба семи ненайденных обитателей лагеря. Правительством Ирака был сформирован комитет по расследованию происшедшего, но его выводы пока не оглашались. Кроме того, правительство указало, что не сможет больше гарантировать безопасность и невредимость 42 человек, оставшихся в лагере <<Новый Ирак>>. Благодаря содействию со стороны МООНСИ все они были мирно доставлены 11 сентября в лагерь <<Хуррия>>. В знак протеста против нападения и предположительного похищения семи их товарищей они вроде бы объявили голодовку, число участников которой уточнить не удалось. 39. Правительство Ирака заявило о своем намерении выполнить судебное распоряжение об остающемся в лагере <<Новый Ирак>> движимом имуществе его бывших обитателей. Правительство просило их выдвинуть своего представителя в состав назначаемого судом комитета, которому поручено составить опись движимого имущества и организовать его реализацию. Те отказались сотрудничать с Комитетом и не выдвинули своего адвоката или представителя. 40. Что касается <<Хуррии>>, то заместитель моего Специального представителя по политическим вопросам настоятельно призвал иракские власти откликнуться на просьбы обитателей этого лагеря ввести дополнительные меры безопасности. По состоянию на 4 ноября иракские власти разрешили доставить в лагерь 696 малых и 1488 крупных Тобразных оградительных блоков, 355 бункеров и 40 000 мешков с песком. Однако правительство Ирака попрежнему отказывает лагерным обитателям в запрашиваемом ими индивидуальном защитном снаряжении, мотивируя это тем, что оно имеет не предохранительное назначение, а оборонительное. 41. К ооновским наблюдающим в лагере <<Хуррия>> продолжали поступать сообщения о том, что лидеры <<Моджахединэ халк>> мешают проживающим там людям покидать лагерь или участвовать в организуемых УВКБ процессах. Некоторые из обитателей также сообщали, что лидеры <<Моджахединэ халк>> ограничивают их передвижение по лагерю, заставляют их заниматься самокритикой, не дают им контактировать с родственниками внутри и за пределами лагеря <<Хуррия>>, ограничивают их доступ к медицинской помощи и запрещают им общаться с наблюдающими. 42. 1 октября проживающие в лагере <<Хуррия>> возобновили участие в процессе, который организуется УВКБ с целью определить требуемый им объем международной защиты (после того в феврале 2013 года на лагерь было совершено нападение, этот процесс бойкотировался). По состоянию на 4 ноября УВКБ зарегистрировало 3153 человека и провело обстоятельные собеседования с 2075 из них. Было определено, что международная защита требуется для в общей сложности 1627 человек. 43. Параллельно с этим УВКБ стремится подыскивать долгосрочные индивидуальные решения. По состоянию на 4 ноября в общей сложности 286 лагерных обитателей покинули пределы Ирака, причем для 76 из них это было оформлено как консульская реадмиссия (в восемь стран), для 12 -- как переселение (в пять стран), а для 198 -- как гуманитарная адмиссия (в три страны). Департамент по политическим вопросам выступил 23 октября с инициативой создать целевой фонд для покрытия расходов, связанных с переездом в другие страны. Правительство Соединенных Штатов Америки обещало 24 октября внести в этот фонд 1 миллион долларов США. D. Гуманитарная помощь и содействие развитию 44. Одним из главных для Организации Объединенных Наций приоритетов в Ираке являлось реагирование на приток сирийских беженцев, в частности в регион Курдистан. Это гуманитарное реагирование осуществляется под руководством УВКБ, которое действует вместе с Министерством по делам мигрантов и перемещенных лиц и опирается при этом на помощь со стороны ооновских учреждений, фондов и программ, Международной организации по миграции и неправительственных организаций. 45. Региональное правительство Курдистанa вновь открыло 15 августа границу с Сирийской Арабской Республикой, позволив более чем 50 000 сирийцев оказаться в регионе Курдистан. В результате к концу октября общая численность сирийских беженцев, зарегистрированных в Ираке, составляет приблизительно 200 000 человек. Большинство сирийских беженцев продолжает прибывать в мухафазы Эрбиль, Дахук и Сулеймания и поселяться в них, и там создано много транзитных центров. Весомое большинство сирийцев обосновывается не в лагерях, а среди местного населения, но и контингент лагерей тоже растет. Поскольку численность обитателей лагеря <<Домиз>> подошла к примерно 55тысячной отметке, были начаты усилия по его разгрузке, выразившиеся в строительстве объектов на недавно выделенном участке в окрестностях лагеря. Кроме того, создается пять новых лагерей: четыре в мухафазе Эрбиль (<<Дарашакран>>, <<Кавергоск>>, <<Куштапа>> и <<Басирма>>) в общей сложности на 32 000 человек и один в Сулеймании (<<Арбат>>) на 15 000 человек. 29 сентября УВКБ начало переводить беженцев в лагерь <<Дарашакран>>. 46. В Эль-Каиме (мухафаза Анбар) произошло слияние двух имевшихся лагерей с переводом их обитателей в третий лагерь (<<Аль-Обаиди>>), который вмещает почти 2000 сирийских беженцев. Еще 3000 беженцев проживает среди местного населения в городе Эль-Каим. Судя по сообщениям, произошло возвращение в Сирийскую Арабскую Республику примерно 6000 сирийцев из мухафазы Анбар и примерно 17 000 из региона Курдистан. 47. За отчетный период Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) предоставил классные помещения (с водоснабжением и санитарно-техническим оснащением) и учебные материалы для 13 300 детей и их преподавателей в беженских лагерях в регионе Курдистан. Кроме того, в лагерях строится три новых школы, в которых будет размещено еще 2160 детей. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) профинансировала часть работ по строительству в лагерях <<Домиз>> и <<Дарашакран>> двух средних школ на 1000 учащихся и устроила обучение преподавателей для обеих этих школ. ЮНИСЕФ оказал 191 800 беженцам помощь в области водоснабжения и санитарно-гигиенических услуг, в том числе предоставил безопасную питьевую воду, резервные туалеты и умывальни. 48. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) оборудовал в лагерях пункты охраны репродуктивного и материнского здоровья, а Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) поставила партнерам как из государственного, так и из неправительственного секторов фармацевтические препараты для лечения беженцев, проживающих в лагерях и среди принимающего населения. ВОЗ также развернула в лагерях систему раннего предупреждения -- критически значимое средство в свете недавних сообщений о случаях заражения диким полиовирусом в Сирийской Арабской Республике. В сентябре ПРООН ввела в действие механизм по отслеживанию случаев сексуального и гендерно мотивированного насилия и торговли людьми среди проживающего в лагерях контингента, насчитывающего 25 000 женщин и девочек. Генерируемые этим механизмом сводки дадут информационный и ориентирующий материал для политики, проводимой Директоратом по борьбе с насилием в отношении женщин и Министерством труда и социального обеспечения региона Курдистан. 49. Страновая группа Организации Объединенных Наций продолжала поддерживать правительство Ирака в его усилиях по устранению коренных причин неравенства, нищеты и маргинализации. 16 сентября иракское правительство дало старт Национальному плану развития на 2013 - 2017 годы. В Плане констатируются сильный рост доходов на душу населения и прогресс в достижении ряда Целей развития тысячелетия, но при этом отмечается сохранение значительных сложностей с развитием. В Плане сформулирован призыв к инвестициям в размере примерно 370 миллиардов долларов (в том числе 88 миллиардов долларов из частного сектора) на устранение этих сложностей. Некоторые из стратегий, предлагаемых в Плане, таковы: диверсификация экономики и преодоление высокой зависимости от нефтяного сектора путем развития сельского хозяйства, энергетики и туризма; предоставление возможностей для развития частного сектора; сокращение безработицы до 6 процентов; дальнейшее снижение распространенности нищеты; повышение нетто-показателя охваченности начальными, промежуточными и средними школами до 95, 45 и 30 процентов соответственно; совершенствование услуг, оказываемых системой здравоохранения; расширение возможностей для женщин и молодежи; сокращение разрыва по развитости между городскими и сельскими районами; борьба с опустыниванием; обеспечение более эффективного ведения водного хозяйства. Правительство Ирака обратилось к Организации Объединенных Наций с просьбой подготовить новую рамочную программу по оказанию помощи в целях развития, привязанную к этому Плану. 50. Совет министров утвердил 24 сентября рассчитанный на пять лет (2014 - 2018 годы) пакет реформ государственного сектора, направленный на совершенствование услуг, оказываемых этим сектором, и демократического управления на ряде участков, в том числе с помощью гендерной экспертизы бюджета, внедрения электронного управления и перестройки национальной статистической системы. Над содействием осуществлению этого пакета реформ сообща работают восемь членов страновой группы Организации Объединенных Наций: ПРООН, ЮНИСЕФ, ВОЗ, ЮНФПА, Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, Структура <<ООНженщины>>, ЮНЕСКО и Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии. 51. Работая вместе с Высшим комитетом по реформе системы государственного распределения, Всемирная продовольственная программа инициировала пилотную программу, которая предусматривает появление национальной электронной системы государственного распределения, позволяющей ее клиентам получать пищевое довольствие, пользуясь смарт-картами, а не дожидаясь раздачи продуктов. Благодаря этой технологии 42 000 внутренне перемещенных лиц и репатриантов смогли участвовать в мухафазах Багдад, Дияла и Найнава в проекте <<наличность за активы>>, в рамках которого участие в общественных работах оплачивается по смарт-картам. 52. ПРООН открыла 20 августа пункт юридической помощи в здании суда Басры. Эта помощь оказывается в пункте бесплатно, причем приоритет отдается уязвимым женщинам и жертвам семейно-бытового и гендерно мотивированного насилия. Физическая привязка такого пункта к зданию суда является вкладом в решение проблем, связанных с доступом к юридической помощи. За отчетный период три пункта юридической помощи, созданные ПРООН на севере Ирака, позволили более чем 11 000 человек получить юридические консультации, наставления, а в некоторых случаях -- и полное юридическое представительство. Проявлением партнерства с частным сектором стало состоявшееся 1 октября открытие ПРООН и "Shell Iraq Petroleum Development BV" двух недавно отремонтированных школ, которые позволят приобщить к образованию примерно 800 детей младшего школьного возраста в населенном пункте Эн-Нашва на юге Ирака. ПРООН помогала ведомству советника по национальной безопасности разрабатывать новую стратегию национальной безопасности; эта помощь включала учет уроков осуществления предыдущей стратегии и вынесение рекомендаций о том, как обеспечить массовость участия в процессе и вовлечение в него различных заинтересованных сторон, в том числе Совета представителей, научных кругов и организаций гражданского общества, представляющих женщин и молодежь. 53. Организация Объединенных Наций продолжала работать с иракским правительством и соседними странами над поощрением сотрудничества в таком трансграничном экологическом вопросе, как песчаные и пыльные бури. ПРООН, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), ЮНЕСКО и Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций помогают иракскому правительству заниматься тремя взаимосвязанными вопросами: засухи, опустынивание, песчаные и пыльные бури. ЮНЕП открыла каналы для сотрудничества профильных иракских учреждений с Испанским метеорологическим агентством (в части моделирования и оценки пылевых масс) и с Глобальным центром по экосистемному управлению в Пекине (в части стратегий смягчения пыльных бурь). E. Вопросы безопасности и оперативные вопросы 54. За отчетный период на территории Ирака происходило в среднем по 30 беспорядков в день, что в два раза превышает показатель за тот же период 2012 года. <<Исламское государство Ирака и Леванта>> объявило себя ответственным за совершенное 21 июля массированное скоординированное нападение на тюрьмы <<Абу-Грейб>> и <<Таджи>>, которое привело к тому, что до 1000 членов террористических групп оказалось на свободе, а как минимум 72 человека было убито и еще несколько десятков ранено, включая охранников, заключенных и нападавших. По данным Министерства внутренних дел, примерно 350 сбежавших заключенных к настоящему моменту вновь арестовано. Это нападение совпало с первой годовщиной провозглашения <<Исламским государством Ирака и Леванта>> своей кампании <<Сокрушение стен>>. 29 июля <<Исламское государство Ирака и Леванта>> развернуло новую кампанию под названием <<Солдатский урожай>>. 55. <<Исламское государство Ирака и Леванта>> также объявило себя ответственным за совершенное 29 сентября нападение на штаб службы безопасности <<Асайиш>> в Эрбиле, в результате которого 7 человек погибло и 62 было ранено и которое стало для региона Курдистан первым с 2007 года крупным инцидентом подобного рода. 20 - 21 октября лица из состава <<Исламского государства Ирака и Леванта>> продефилировали по Эль-Фаллудже (мухафаза Анбар) и временно захватили здания государственных структур и аппарата безопасности. Активность шиитских вооруженных групп за отчетный период также усилилась, в частности в Багдаде и южных мухафазах: созданы незаконные контрольно-пропускные пункты и происходили нападения на мирных суннитов и на суннитские мечети. 56. Правительством развернута масштабная кампания по обеспечению безопасности под названием <<Отмщение за мучеников>>, которая стала реакцией на серьезные инциденты и включала создание контрольно-пропускных пунктов, проведение проверок, усиление патрулирования вдоль границы с Сирийской Арабской Республикой, перехват контрабандного оружия, а также захват боевиков, бежавших из тюрьмы заключенных и других лиц, подозреваемых в причастности к терроризму, равно как и ужесточение мер безопасности вокруг <<зеленой зоны>> в Багдаде и внутри нее. 57. МООНСИ продолжала затрачивать много ресурсов и времени на усилия по преодолению таможенных и иммиграционных процедур и формальностей, введенных правительством Ирака. Так, критически значимое и необходимое для спасения жизней оснащение, например машины скорой помощи, почти год томится на погранпереходе в Сафване, ожидая таможенного оформления. Кроме того, МООНСИ вот уже год ждет от правительства Ирака разрешения на ввоз боеприпасов, которые принципиально необходимы для обучения сотрудников, занятых в персональном охранении, и повышения их оперативных способностей. Продолжают требоваться визы для каждого въезда всех сотрудников Охранного подразделения Организации Объединенных Наций, а также консультантов, следующих по национальным паспортам, что сковывает их прибытие и перемещение. 58. В это же вписывается и следующий момент: до сих пор не удалось заключить и ввести в действие соглашение о статусе МООНСИ. За период после выхода моего предыдущего доклада правительство вернулось к Организации Объединенных Наций с предложениями об изменениях в проекте соглашения, а та представила в ответ обширные разъяснения и предлагаемые корректировки. Ожидается, что эти разъяснения и корректировки позволят в ближайшее время заключить соглашение, чье отсутствие продолжает существенно затруднять деятельность Миссии и ударять по ее эффективности. IV. Замечания 59. Я приветствую недавние инициативы иракского политического руководства, призванные добиваться национального примирения, в частности в рамках Национальной конференции за социальный мир. Необходимо, чтобы подписанный на ней Национальный кодекс чести, в котором сформулирован свод принципов для национального диалога и реформ, был поддержан всеми сторонами. Очень важно придать тому сгустку энергии, который образовался вокруг Конференции, дополнительный импульс, наделив механизмы по реализации ее итогов способностью смягчать факторы напряженности и закладывать прочный фундамент под национальное примирение. Женщин, чья растущая политическая маргинализация вызывает беспокойство, следует делать значимыми участниками всех политических процессов. 60. У меня сохраняется глубокая озабоченность по поводу возрождения экстремизма и радикализма, которое угрожает социальной сплоченности Ирака и может расстроить усилия, прилагаемые сейчас в целях национального примирения. Я считаю, что следует уделять должное внимание созданию обстановки, благоприятствующей преодолению экстремизма и борьбе с терроризмом. В этой связи важно ускорить достижение равноправного участия в политической жизни на национальном и местном уровнях, укреплять демократические процессы и институты, равно как и гражданское общество, а также содействовать экономическому развитию путем создания рабочих мест, предоставления услуг и противодействия коррупции. Политические лидеры всех оттенков несут явную ответственность за то, чтобы руководить решающими и всеохватными действиями в этом направлении и способствовать им. Организация Объединенных Наций пребывает в готовности к оказанию необходимой поддержки. 61. Я поздравляю Совет представителей с принятием закона об общенациональных парламентских выборах и даю политическим лидерам высокую оценку за их неутомимые усилия по достижению договоренности на этот счет. Я призываю все заинтересованные стороны предпринять дальнейшие шаги к тому, чтобы обеспечить проведение выборов в срок и в стабильной, спокойной и безопасной обстановке, а также гарантировать представленность и значимое участие женщин и меньшинств в соответствии с Конституцией. Высокую оценку я даю и членам Совета уполномоченных Независимой высшей избирательной комиссии, которые продемонстрировали зрелость, техническую умелость и профессионализм, поочередно проведя в этом году три предвыборных мероприятия. Действуя под их руководством, Комиссия продолжает готовиться к много значащим выборам, которые еще предстоят, в том числе к общенациональным парламентским. Мой Специальный представитель и интегрированная ооновская команда по содействию в проведении выборов продолжат оказывать Комиссии поддержку. 62. Я приветствую беспроблемное проведение 21 сентября парламентских выборов в регионе Курдистан, однако меня беспокоит отсрочка выборов в советы региональных мухафаз. Я приветствую прогресс, достигнутый недавно в деле принятия закона о выборах в совет мухафазы Киркук, но при этом я настоятельно призываю все стороны удвоить свои усилия по скорейшему проведению выборов в Киркуке и в трех мухафазах региона Курдистан, а также обеспечить гражданам возможность реализовать свое законное право выбрать своих представителей. 63. Мне приятно отмечать продолжающееся улучшение отношений между Ираком и Кувейтом. Надеюсь, что такое улучшение двусторонних отношений приведет к еще большему доверию и более крепким экономическим, торговым и культурным связям между этими двумя странами. Надеюсь также, что этот позитивный сдвиг позволит улучшить отношения Ирака с другими его соседями в интересах региональной стабильности. 64. У меня сохраняется озабоченность по поводу того, что на гуманитарной и политической ситуации в Ираке и на безопасности в стране негативно сказывается конфликт в Сирийской Арабской Республике. Я благодарен правительству Ирака за усилия по отысканию политического решения и готовность внести в него свой вклад. Несмотря на проблемы безопасности, законно волнующие иракское правительство, я настоятельно призываю его и далее предоставлять приют гражданским лицам, спасающимся от сирийского конфликта. Хотя необходимо больше ресурсов, я рад достижению значимого прогресса, проявляющегося в создании дополнительных лагерей и оказании помощи людям, обосновавшимся за пределами лагерей. 65. Что касается применения смертной казни, то я вновь призываю правительство Ирака ввести в срочном порядке мораторий на приведение смертных приговоров в исполнение, руководствуясь соответствующими резолюциями Генеральной Ассамблеи. 66. Меня воодушевляет содействие, которое МООНСИ встречает со стороны Министерства юстиции, предоставляющего ей доступ в подведомственные ему тюрьмы. Я снова обращаюсь к Министерству внутренних дел с призывом оказывать такое же содействие. Я рекомендую правительству Ирака продолжить реформирование судебной системы и порядка судопроизводства. Я также рекомендую ему изменить правила, регулирующие проведение демонстраций, проследив за тем, чтобы всякое ограничение, налагаемое на мирное осуществление права на свободу собраний, полностью соответствовало Конституции и международно-правовым обязательствам Ирака. 67. Я решительно осуждаю совершенное 1 сентября нападение на лагерь <<Новый Ирак>>. Я настоятельно призываю правительство оперативно предать огласке результаты своего расследования и привлечь виновных к ответственности. Это трагическое событие подчеркивает настоятельность перевода всех обитателей лагеря <<Хуррия>> за пределы Ирака. Я вновь обращаюсь к государствам-членам с призывом содействовать надежному решению проблемы, принимая этих людей на свою территорию и внося взносы в целевой фонд Организации Объединенных Наций, созданный недавно для этих нужд. 68. Я обращаюсь к правительству Ирака за поддержкой в том, чтобы оперативно обеспечить оформление, подписание и введение в действие соглашения о статусе миссии без дальнейших проволочек. Этот необходимый шаг станет для Организации Объединенных Наций и иракского правительства взаимовыгодным. 69. В заключение я хотел бы поблагодарить моего Специального представителя Николая Младенова, а также всех сотрудников Организации Объединенных Наций за их работоспособность и самоотдачу, которые они, зачастую в непростых условиях, проявляют, помогая народу и правительству Ирака. 