%%%AFRICA|REGIONAL COOPERATION|PROGRAMME MANAGEMENT|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|SOCIAL RESEARCH|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/340 13 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 108 предварительной повестки дняA/54/150. 99-26110.R 270999 270999 /... ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ПРЕСТУПНОСТИ И УГОЛОВНОЕ ПРАВОСУДИЕ АФРИКАНСКИЙ ИНСТИТУТ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ПРЕСТУПНОСТИ И ОБРАЩЕНИЮ С ПРАВОНАРУШИТЕЛЯМИ Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 3 II. ПРОГРАММНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 4 - 22 3 A. Совет управляющих 4 3 B. Общее руководство и управление 5 - 11 3 C. Деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия12 - 22 5 III. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И ПАРТНЕРСТВО23 - 27 8 Russian Page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) IV. ФИНАНСИРОВАНИЕ И ПОДДЕРЖКА28 - 33 9 A. Начисленные финансовые взносы государств-членов 29 9 B. Организация Объединенных Наций 30 9 C. Субсидии на финансируемые проекты 31 9 D. Другие источники поступлений 32 9 E. Необходимые дополнительные ресурсы 33 10 V. СТРАТЕГИЯ ПО ПОДДЕРЖКЕ ИНСТИТУТА34 - 38 10 I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 53/113 Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1998 года. В нем обновляется информация, представленная Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии (A/53/381). Особое внимание в докладе уделяется деятельности Африканского института по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ), порядку его функционирования и финансирования, включая предложения по наращиванию потенциала института в осуществлении его программ и видов деятельности в целях повышения эффективности предупреждения преступности и укрепления систем уголовного правосудия в Африке. 2. В соответствии с поставленной перед ЮНАФРИ задачей укрепления регионального сотрудничества и координации в борьбе с преступностью, особенно в ее транснациональной форме, Институт продолжал уделять особое внимание неотложным проблемам, удовлетворяя потребности африканских государств. Тем не менее финансовое положение Института серьезным образом сказалось на его возможностях эффективного и всестороннего оказания своих услуг государствам Африки. 3. Институт продолжал получать политическую поддержку со стороны участвующих в нем государств-членов, Генеральной Ассамблеи, Конференции министров финансов африканских стран, Конференции министров африканских стран, ответственных за вопросы экономического и социального развития и планирования, и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Институт установил также отношения сотрудничества с правительствами, смежными организациями, странами-донорами и международными учреждениями. Созданный девять лет назад ЮНАФРИ остается координационным центром Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в африканском регионе, выступая как филиальный региональный институт. II. ПРОГРАММНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ A. Совет управляющих 4. Институт готовится провести шестую очередную сессию своего Совета управляющих в октябре 1999 года. B. Общее руководство и управление 5. ЮНАФРИ пересмотрел свой подход к работе и решению поставленных задач. Основной упор сделан на укрепление сотрудничества и проведение совместных мероприятий по борьбе с преступностью, особенно в ее транснациональных формах. В то же время были активизированы усилия, направленные на повышение осведомленности правительств африканских государств о том, что преступность встает барьером на пути реализации стратегий и программ устойчивого экономического развития и что она является важным фактором, препятствующим усилиям по уменьшению масштабов бедности в африканских государствах. Во всей своей деятельности Институт уделяет первоочередное внимание сбору данных в качестве необходимого предварительного условия разработки позитивных и конструктивных мер. Собранная информация дает ЮНАФРИ возможность создавать необходимые базы данных по этим проблемам. Помимо сбора данных институт занимается профессиональной подготовкой соответствующего персонала в целях повышения качества выполняемой им работы. 6. Учитывая растущие масштабы процесса компьютеризации во многих африканских странах ЮНАФРИ рекомендует старшим должностным лицам систем уголовного правосудия в африканских странах налаживать работу с Интернетом, что облегчает обмен информацией между государствами-членами. Институт использовал свою собственную компьютерную систему и публиковал новые документы на сервере в сети Интернет, давая тем самым африканским государствам возможность воспользоваться информацией, которая имеется на исходной странице Института в Интернете. Благодаря использованию своей электронной коммуникационной системы Институт расширил контакты со многими учреждениями как в странах континента, так и за его пределами. Все большее число находящихся вне Африки учреждений системы предупреждения преступности и уголовного правосудия используют ЮНАФРИ в качестве координационного центра для обмена информацией и предоставления консультативной и технической помощи и услуг. 7. Институт продолжал функционировать, имея весьма ограниченный бюджет. В связи с этим Директор активизировал свои усилия по мобилизации средств помимо начисленных государствам-членам взносов. В этом отношении Институту удалось получить от доноров субсидии на конкретные проекты. Руководство обеспечило также максимальное привлечение средств за счет сдачи в аренду неиспользуемых Институтом помещений и оборудования. Благодаря такой политике удалось существенно увеличить объем средств, необходимых для обеспечения административного функционирования Института. Персонал Института прошел организованную Экономической комиссией для Африки (ЭКА) подготовку по практическим методам стратегической мобилизации средств. 8. Как уже ранее сообщалось, Институт был вынужден принять радикальные меры по снижению затрат, включая замораживание ряда основных должностей категории специалистов, и отказаться от этой меры пока не представилось возможным. Только при наличии дополнительных средств Институт сможет вновь открыть замороженные должности категории специалистов и восстановить в прежних должностях уволенных сотрудников категории специалистов в соответствии с директивой Совета управляющих. Директор начал также изучать с правительствами ряда африканских стран возможность прикомандирования ими своих национальных специалистов к ЮНАФРИ, с тем чтобы повысить функциональный потенциал Института, в соответствии с практикой, сложившейся в Организации Объединенных Наций. Кроме того, ЭКА сообщила о своей готовности оказать Институту помимо своей постоянной поддержки помощь в изучении вопроса о целесообразности финансирования ею услуг консультантов по конкретным проектам. В этом отношении ЭКА заверила Институт в положительном решении вопроса о финансировании совместного заседания группы региональных экспертов, на котором главное внимание будет уделено восстановлению верховенства закона в ситуациях преодоления неблагоприятных последствий гражданских войн. 9. Институт установил более тесные отношения сотрудничества с Центром по международному предупреждению преступности Управления по контролю над наркотиками и предупреждению преступности, с тем чтобы обеспечить надлежащее отражение приоритетов Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в своей программе работы. 10. За охватываемый докладом период к статуту ЮНАФРИ присоединился Камерун, ставший 29-м государством - членом Института. Ожидается также, что в скором времени статут ратифицируют еще два африканских государства. 11. Институт верен своему обязательству в плане обеспечения того, чтобы вся его деятельность осуществлялась на высочайшем профессиональном уровне, и в тех случаях, когда это целесообразно, устанавливает эффективные отношения сотрудничества с региональными, субрегиональными и национальными учреждениями. Институт полон решимости осуществлять управление своими проектами в соответствии с самыми высокими стандартами рентабельности на основе соблюдения принципов транспарентности и отчетности. C. Деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия 12. В целом программа деятельности отражает потребности африканских государств и ориентирована на решение приоритетных проблем Центра по международному предупреждению преступности, нашедших отражение в трех осуществляемых этим Центром глобальных программах борьбы с транснациональной организованной преступностью, торговлей людьми и коррупцией. ЮНАФРИ намерен содействовать осуществлению этих программ в регионе. 1. Выдача и взаимная правовая помощь в Африке 13. В настоящее время ЮНАФРИ осуществляет региональный проект, цель которого состоит в том, чтобы разработать для применения в Африке юридические документы по вопросам выдачи и взаимной правовой помощи. Проект был разработан в ответ на рекомендации практикума по теме "Выдача и взаимная правовая помощь в вопросах уголовного права в Африке: обмен межрегиональным опытом и осуществление международных принципов", который был организован Институтом в апреле 1998 года. За осуществление данного проекта высказались также участники Африканского регионального совещания по подготовке к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями. Предполагается, что, когда эти юридические документы будут разработаны, это даст африканским странам возможность наладить между собой более тесное сотрудничество в плане реализации совместных целей предупреждения преступности, особенно транснациональной организованной, и борьбы с ней. Институт подготовил первый проект таких документов с учетом соответствующих международных, региональных и субрегиональных правовых актов, включая разработанные Организацией Объединенных Наций Типовой договор о выдаче (резолюция 45/116 Генеральной Ассамблеи, приложение) и Типовой договор о взаимной помощи в области уголовного правосудия (резолюция 45/117, приложение), конвенции Экономического сообщества западноафриканских государств, проекты конвенций Организации африканского единства, Лондонскую систему взаимопомощи стран Содружества, Харарскую систему и законы африканских стран, являющихся членами Содружества. Проекты документов были распространены среди экспертов африканских и других стран, для того чтобы они могли высказать по ним свое мнение. В октябре 1999 года Институт организует в сотрудничестве с правительством Египта и оказывающим помощь учреждением-донором совещание экспертов по рассмотрению документов и выработке окончательных текстов для представления африканским государствам. 14. Институт ведет и обновляет региональную базу данных по действующим в африканских странах законам и договорам о выдаче и правовой помощи, которая была создана в 1997 году (http://www.unafri.or.ug). 2. Незаконный оборот огнестрельного оружия и боеприпасов в Африке 15. ЮНАФРИ осуществил трехэтапный проект, касающийся незаконного оборота огнестрельного оружия и боеприпасов в Африке. Проект был осуществлен в соответствии с рекомендациями африканского регионального практикума по регулированию оборота огнестрельного оружия в целях предупреждения преступности и обеспечения общественной безопасности, спонсором которого выступила Организация Объединенных Наций и который состоялся в Аруше в ноябре 1997 года. Цель проекта состоит в том, чтобы расширить возможности правительств африканских стран по борьбе с незаконным оборотом огнестрельного оружия и его негативными последствиями для национальной безопасности и развития и здоровья и безопасности населения. Среди элементов проекта обследование по вопросу о незаконном обороте огнестрельного оружия в Африке, совещание экспертов и региональный практикум, на котором будет рассмотрен доклад о проведенном обследовании и вынесены конкретные предложения по планируемым мерам. Ожидается, что проект приведет, в частности, к организации профессиональной подготовки для сотрудников правоохранительных органов, включая работников таможни, непосредственно участвующих в установлении и пресечении случаев незаконного оборота огнестрельного оружия. Первые два этапа осуществляемого проекта будут завершены в декабре 1999 года. 3. Коррупция 16. Институт разработал всеобъемлющее проектное предложение в целях расширения возможностей африканских государств в предпринимаемых ими попытках борьбы с широко распространенной коррупцией среди государственных чиновников в Африке. Проект предусматривает решение проблемы с помощью действий по трем направлениям: учебные программы для государственных чиновников, предполагающие активное непосредственное участие самих обучаемых без отрыва от основного вида деятельности, реформа законодательства и разработка регионального договора, который будет служить основой для формулирования эффективных национальных программ борьбы с коррупцией с учетом различных характерных юридических и культурных особенностей африканских обществ. Начаты консультации с целью поиска источников финансирования для осуществления этого предложения. 4. Реформа системы уголовных наказаний 17. На протяжении последних двух лет Институт участвует в реализации экспериментальных практических исследований по проблемам реформы системы уголовных наказаний, основное внимание в ходе которых уделяется социальной реабилитации и реинтеграции бывших заключенных и участию общин в мероприятиях по предупреждению преступности, в том числе мероприятий, организуемых неправительственными организациями, и оказывает консультативные услуги правительству Уганды в связи с внедрением в интересах общины системы отбывания наказания на работах в качестве альтернативы тюремному заключению для некоторых категорий осужденных. Институт разработал также региональное проектное предложение по мерам, альтернативным заключению в тюрьму, с целью ознакомить правительства с ранее не рассматривавшимися новаторскими инициативами в области предупреждения преступности. 18. Кроме того, Институт продолжил консультации с рядом учреждений и индивидуальных экспертов в отношении разработки учебных программ для работников системы уголовного правосудия в тех приоритетных областях специализации, где, по высказыванию многих работников системы уголовного правосудия, особенно остро ощущалась необходимость такой профессиональной подготовки. Особое внимание было обращено на просьбы об организации и проведении специальных учебных курсов для работников пенитенциарных учреждений, поскольку испрашивающие государства не имеют возможности провести их собственными силами. 5. Правосудие по делам несовершеннолетних 19. Институт разработал стратегию оказания африканским государствам помощи в осуществлении принятых Организацией Объединенных Наций стандартов и норм в области правосудия по делам несовершеннолетних. В этом отношении Институт использовал опыт, накопленный благодаря проведенным им совместно с рядом неправительственных организаций Уганды исследовательским мероприятиям. Новая стратегия будет основываться на рекомендациях семинара Организации Объединенных Наций по вопросам правосудия по делам несовершеннолетних, состоявшегося в Буркина-Фасо в 1997 году, и семинара, организованного в Сенегале в июле 1998 года организацией "Международное движение в защиту детей", в целях более широкого ознакомления правительственных должностных лиц с положениями Конвенции о правах ребенка (резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи, приложение) и Хартии прав и благосостояния африканского ребенка. "Международное движение в защиту детей" и Институт сотрудничают в организации семинара, аналогичного тому, который состоялся в Сенегале, и намеченного на четвертый квартал 1999 года в Уганде. 6. Исследование воздействия преступности на развитие в странах юга Африки 20. Институт сотрудничал с Субрегиональным центром развития ЭКА для стран юга Африки в целях осуществления исследования по вопросу о преступности в странах юга Африки, которое будет проводиться в восьми странах этого субрегиона. Исследование ставит своей целью выявление различных форм преступности, особенности которых еще не были полностью изучены и воздействие которых не было полностью оценено. Исследование должно быть завершено в конце 1999 года. 7. Исследование по вопросу виктимизации 21. ЮНАФРИ продолжал проводить в тесном сотрудничестве с Университетом Южной Африки обследование по вопросам виктимизации. В осуществлении обследования может также оказать содействие южноафриканская организация "Текникон". Обследование проводилось в Лесото, Южной Африке и Свазиленде. 8. Африканское региональное совещание по подготовке к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями 22. ЮНАФРИ оказал помощь Центру по международному предупреждению преступности и правительству Уганды в организации Африканского регионального совещания по подготовке к десятому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, которое состоялось в Кампале 7-9 декабря 1998 года. Участники совещания выступили, в частности, с призывом об укреплении роли ЮНАФРИ как регионального координационного центра действий в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Участники совещания обратились также к международному сообществу и организациям, которые поддерживают цели Института, с призывом оказать ему финансовую и иную помощь, с тем чтобы обеспечить ему возможности для реализации поставленных перед ним задач. III. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И ПАРТНЕРСТВО 23. Установленные Институтом в последние годы отношения сотрудничества и партнерства с международными и региональными учреждениями, институтами, участвующими в Программе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, и организациями-донорами неизменно улучшаются. Огромное значение для реализации целей африканских стран в области предупреждения преступности и уголовного правосудия имеет сотрудничество Института с Центром по международному предупреждению преступности. Это сотрудничество осуществляется в двух формах, первая из которых представляет собой сотрудничество в конкретных областях деятельности, направленных на достижение общих целей. Вторая форма сотрудничества связана главным образом с той ролью, которую ЮНАФРИ играет в обеспечении того, чтобы африканские государства соблюдали различные разработанные Организацией Объединенных Наций стандарты и нормы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Кроме того, ЮНАФРИ как один из элементов сети учреждений, участвующих в осуществлении Программы Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, продолжает развивать свою деятельность в соответствии с первоочередными задачами Центра. 24. Институт по-прежнему пользуется активной поддержкой, помощью и руководством со стороны ЭКА, которая является его спонсором. 25. Позитивным фактором для Института явилось его продолжающееся техническое сотрудничество и партнерство с министерством юстиции и государственным департаментом Соединенных Штатов Америки, особенно в том, что касается двух осуществляемых в настоящее время проектов по проблемам выдачи и взаимной правовой помощи и незаконного оборота огнестрельного оружия и боеприпасов в Африке. Кроме того, правительства ряда африканских стран сотрудничают с Институтом в осуществлении конкретных мероприятий. Институт предпринимает попытки установить контакты и наладить техническое сотрудничество со многими другими учреждениями как в самой Африке, так и за ее пределами. 26. Институт принимал участие в ряде международных, региональных и национальных конференций, семинаров и практикумов. Участие в таких совещаниях дает Институту возможность устанавливать новые контакты и более широко пропагандировать свои задачи и цели. Институт продолжал весьма тесное сотрудничество с принимающей его страной - Угандой. 27. Поддержка и помощь Институту со стороны правительства Уганды в огромной степени способствуют его существованию и сохраняемой активности. В рассматриваемый период первым избранным председателем Совета управляющих ЮНАФРИ также стал представитель Уганды. IV. ФИНАНСИРОВАНИЕ И ПОДДЕРЖКА 28. Общий объем ресурсов Института на 1999 год составил 403 407 долл. США. Эти средства были обеспечены за счет a) начисленных взносов государств-членов (24 126 долл. США), b) выделенной на 1998 год части субсидии Организации Объединенных Наций (88 043 долл. США), c) субсидий на осуществление конкретных проектов (246 471 долл. США), d) поступлений из других источников - от аренды части помещений и оборудования Африканского института и e) процентов по вкладам (44 767 долл. США). A. Начисленные финансовые взносы государств-членов 29. В период 1998-1999 годов свои начисленные взносы в сумме 24 126 долл. США выплатили Руанда, Судан, Тунис и Уганда. Невыплаченная доля начисленных финансовых взносов государств-членов представляется огромной. По состоянию на июль 1999 года из общего объема начисленных взносов за период с 1989 по 1999 год в сумме 2 540 816 долл. США поступило лишь 333 294 долл. США, что означает наличие непогашенного остатка в размере 2 207 522 долл. США. Взносы до настоящего времени поступали от 14 государств, тогда как 15 государств-членов никогда не делали взносов в бюджет Института. B. Организация Объединенных Наций 30. Субсидии, выделяемые Институту Организацией Объединенных Наций начиная с двухгодичного периода 1992-1993 годов, служат важнейшей реальной основой для существования Института. Из утвержденной на период 1998-1999 годов субсидии в размере 204 800 долл. США для выплаты окладов Директора и заместителя Директора Института и покрытия других административных расходов в 1998 году было израсходовано 88 043 долл. США, что означает наличие остатка в 114 357 долл. США для выплаты окладов Директора и заместителя Директора и покрытия административных расходов в 1999 году. C. Субсидии на финансируемые проекты 31. Первый этап осуществления африканского проекта по проблемам выдачи и взаимной правовой помощи был завершен в апреле 1998 года. Неиспользованный остаток выделенных на проект средств в сумме 47 000 долл. США был направлен на финансирование работы по обновлению базы данных. Была также завершена работа по созданию исходной страницы Института в сети Интернет, в связи с чем был исчерпан остаток субсидии, полученной от Национального института правосудия Соединенных Штатов. D. Другие источники поступлений 32. Для обеспечения поступлений на цели частичного финансирования административных расходов Институт продолжал сдавать в аренду свои неиспользуемые помещения. Поступления от этой деятельности составили 41 639 долл. США в дополнение к процентам по вкладам в размере 3128 долл. США. E. Необходимые дополнительные ресурсы 33. В своем докладе за 1998 год Институт запросил дополнительно 658 749 долл. США для финансирования конкретных утвержденных мероприятий на период 1998-1999 годов. Однако этот запрос не был удовлетворен Генеральной Ассамблеей, и, следовательно, эти мероприятия не могли быть осуществлены. В настоящее время представляется новый запрос на финансирование следующих новых видов деятельности, включенных в программу работы Института в период 1999-2000 годов: a) учебные практикумы и семинары: i) семинар по разработке и осуществлению совместных стратегий и мероприятий по решению проблемы транснациональной преступности в Африке (129 000 долл. США); ii) семинар по разработке эффективных стратегий ослабления влияния преступности на положение в странах, переживающих политический переходный период (55 000 долл. США); iii) цикл семинаров и практикумов по созданию потенциала борьбы с транснациональной кражей автомобилей в Африке (250 000 долл. США); b) исследования: i) осуществление следующего этапа африканского обследования по вопросам преступности и виктимизации и отправления уголовного правосудия (две страны) (55 750 долл. США); ii) практическое исследование по вопросу о расселении беспризорных детей (55 750 дол. США); c) создание и ввод в действие центра библиотечного обслуживания, информации и документации, включая деятельность по публикации докладов и изданию журнала Института (15 500 долл. США); d) восстановление основных штатных должностей категории специалистов (87 749 долл. США); e) участие представителей Института в совещаниях, касающихся предупреждения преступности и уголовного правосудия (10 000 долл. США). V. СТРАТЕГИЯ ПО ПОДДЕРЖКЕ ИНСТИТУТА 34. ЮНАФРИ был учрежден как координационный центр Организации Объединенных Наций в африканском регионе в целях содействия активному сотрудничеству между правительствами и иными институтами и индивидуальными экспертами в вопросах, касающихся предупреждения преступности и уголовного правосудия. Согласно своему мандату Институт призван оказывать африканским странам помощь в укреплении их потенциала предупреждения преступности и борьбы с ней. На протяжении почти десятилетия Институт является надежным партнером правительств стран Африканского континента в вопросах совершенствования их систем отправления уголовного правосудия. Международное сообщество, и в особенности африканские государства как государства - члены Института, преисполнены решимости добиться цели обеспечения такого положения, при котором их системы уголовного правосудия были бы эффективными и действенными, а уголовные преступники, в особенности совершившие транснациональные преступления, нигде не могли бы найти себе убежище. 35. Миссия Института представляется как никогда более важной. Наряду с традиционными формами преступности в африканском регионе все чаще встречаются ее новые формы, такие, как организованная преступность, экономическая преступность и экологическая преступность. Созданные в Африке системы уголовного правосудия не полностью готовы к борьбе с этими преступлениями. Отсутствие действенной и эффективной системы уголовного правосудия отрицательно скажется на состоянии общественной безопасности. Кроме того, отсутствуют новейшие стратегии предупреждения преступности, вследствие чего в конечном счете во многих африканских странах будет все больше жертв преступлений. 36. Составной частью страновых программ борьбы с преступностью должна стать техническая помощь в вопросах предупреждения преступности и уголовного правосудия, поскольку усилия в направлении устойчивого развития могут дать свои плоды, только если будет создана эффективно действующая система уголовного правосудия. Преступность служит основным препятствием для устойчивого национального роста и развития и подрывает усилия по уменьшению масштабов бедности в африканских странах. Институт разработал соответствующие программы, призванные помочь правительствам усовершенствовать свои системы уголовного правосудия и дать им возможность разработать стратегии предупреждения преступности в Африке, которые могли бы существенным образом содействовать уменьшению масштабов бедности и устойчивому развитию в Африке. Институт готов внести свой вклад в виде отдельных компонентов предпринимаемых гражданским обществом инициатив в контексте национального планирования развития. Кроме того, Институт мог бы предложить проекты борьбы с коррупцией и проекты, направленные на предупреждение злоупотребления властными полномочиями, а также всеобъемлющие программы обеспечения безопасности в городах, где основное внимание уделялось бы предупреждению городской преступности. Институт будет продолжать оказывать помощь африканским государствам, обеспечивая им юридические консультативные услуги и организуя профессиональную подготовку для работников системы уголовного правосудия и проводя ориентированные на практические результаты изыскания и исследования по вопросам новаторских мер предупреждения преступности. 37. Несмотря на всю важность стоящих перед Институтом задач и имеющийся у него солидный потенциал для осуществления своей миссии, в результате крупных экономических преобразований в африканских государствах-членах объем его оперативных ресурсов продолжает уменьшаться. Помимо обычных источников финансирования необходимы новые стратегии мобилизации средств для обеспечения надлежащей финансовой основы для оперативной деятельности Института. Институт переориентировал свои программы таким образом, чтобы привести их в соответствие с новым стратегическим направлением деятельности сети учреждений, работающих по Программе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, а также приоритетными программами развития учреждений-доноров. 38. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять надлежащие позитивные меры для обеспечения того, чтобы Институт располагал необходимыми средствами для выполнения своей рабочей программы. В отсутствие надлежащего финансирования деятельность Института будет по-прежнему оставаться на уровне отрывочных усилий, недостаточных для того, чтобы оказывать государствам-членам всестороннюю помощь в предупреждении преступности и борьбе с ней в Африке. 