%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|LIBERIA|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, от 20 декабря 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, содержащий отчет о деятельности Комитета за период с 1 января по 31 декабря 2013 года (см. приложение). Этот доклад был утвержден Комитетом и представляется в соответствии с запиской Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года (S/1995/234). (Подпись) Масуд Хан Председатель Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии 1521 (2003) по Либерии I. Введение 1. Настоящий доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1521 (2003) по Либерии, охватывает период с 1 января по 31 декабря 2013 года. Веб-страница Комитета находится по адресу www.un.org/sc/ committees/1521/index.shtml. 2. В 2013 году в состав Бюро Комитета входили Масуд Хан (Пакистан) в качестве Председателя и представители делегаций Люксембурга и Руанды в качестве заместителей Председателя. В течение отчетного периода Комитет провел три неофициальные консультации (15 февраля, 23 мая и 19 ноября 2013 года), в ходе которых рассмотрел, в частности, среднесрочный (S/2013/316) и окончательный (S/2013/683) доклады Группы экспертов по Либерии. II. Справочная информация 3. Предыдущие режимы санкций в отношении Либерии были введены Советом Безопасности в его резолюциях 788 (1992) и 1343 (2001), соответственно. В резолюции 1521 (2003) Совет постановил скорректировать правовые основания для санкций, с тем чтобы отразить изменившуюся обстановку в Либерии, в частности убытие бывшего президента Чарльза Тейлора, формирование переходного национального правительства Либерии и продвижение вперед мирного процесса в Сьерра-Леоне. В резолюции 1521 (2003) Совет также постановил распустить Комитет, учрежденный резолюцией 1343 (2001), и учредить новый Комитет для надзора за выполнением мер, скорректированных и вновь введенных той же резолюцией: эмбарго в отношении оружия, ограничения на поездки лиц, указанных Комитетом на основе критериев, содержащихся в этой резолюции, и запрет на импорт необработанных алмазов, а также круглой древесины и лесоматериалов либерийского происхождения. В соответствии с резолюцией 1521 (2003) Совета была также учреждена Группа экспертов в составе не более пяти членов для предоставления Комитету информации об осуществлении предусмотренных мер и о прогрессе, достигнутом в выполнении условий для отмены санкций. 16 марта 2004 года Комитет опубликовал новый перечень лиц, подпадающих под действие ограничений на поездки, введенных пунктом 4 резолюции 1521 (2003). 4. В пункте 1 резолюции 1532 (2004) Совет Безопасности постановил, что в целях недопущения использования бывшим либерийским президентом Чарльзом Тейлором, его ближайшими родственниками, высокопоставленными чиновниками бывшего режима Тейлора или другими близкими союзниками и соратниками, указанными Комитетом, присвоенных незаконным путем денежных средств и имущества для вмешательства в процесс восстановления мира и стабильности в Либерии и субрегионе все государства должны немедленно заморозить денежные средства, другие финансовые активы и экономические ресурсы, принадлежащие Чарльзу Тейлору, Джуэл Говард Тейлор и Чарльзу Тейлору младшему и/или другим лицам, указанным Комитетом, или прямо или косвенно контролируемые ими. 14 июня 2004 года Комитет опубликовал первоначальный перечень физических и юридических лиц, на которые распространяются меры, предусмотренные пунктом 1 резолюции 1532 (2004) (перечень лиц, активы которых подлежат замораживанию). В пункте 5 резолюции 1532 (2004) Совет также постановил рассматривать меры, введенные в пункте 1 этой резолюции, по меньшей мере раз в год; вместе с тем срок действия этих конкретных мер в резолюции установлен не был. 5. В таблице ниже приводится краткая информация о различных введенных и продленных санкциях (за исключением мер по замораживанию активов) и о мандатах Группы экспертов: Номер резолюции и дата ее принятия Срок продления эмбарго в отношении оружия и запрета на поездки Срок продления санкций в отношении алмазов санкций в отношении древесины Срок действия/ продления мандата Группы экспертов Условные обозначения докладов Группы экспертов Резолюция 1521 (2003) от 22 декабря 2003 года 12 месяцев 5 месяцев S/2004/396 и Corr.1 и 2 Резолюция 1549 (2004) от 17 июня 2004 года 6 месяцев S/2004/752 S/2004/955 Резолюция 1579 (2004) от 21 декабря 2004 года S/2005/176 S/2005/360 Резолюция 1607 (2005) от 21 июня 2005 года S/2005/745 Резолюция 1647 (2005) от 20 декабря 2005 года S/2006/379 Резолюция 1689 (2006) от 20 июня 2006 года (не продлены) S/2006/976 Резолюция 1731 (2006) от 20 декабря 2006 года S/2007/340 Резолюция 1753 (2007) от 27 апреля 2007 года (действие прекращено) Резолюция 1760 (2007) от 20 июня 2007 года S/2007/689 Резолюция 1792 (2007) от 19 декабря 2007 года S/2008/371 Резолюция 1819 (2008) от 18 июня 2008 года S/2008/785 Резолюция 1854 (2008) от 19 декабря 2008 года S/2009/290 S/2009/640 Резолюция 1903 (2009) от 17 декабря 2009 года S/2010/319 S/2010/609 Резолюция 1961 (2010) от 17 декабря 2010 года S/2011/367 S/2011/757 Резолюция 2025 (2011) от 14 декабря 2011 года S/2012/448 S/2012/901 Резолюция 2079 (2012) от 12 декабря 2012 года S/2013/316 S/2013/683 Резолюция 2128 (2013) от 10 декабря 2013 года 6. В частности, в своей резолюции 1683 (2006) Совет Безопасности, приветствовав руководство новоизбранного президента и ее усилия по восстановлению мира, безопасности и согласия на всей территории Либерии, внес изменения в режим эмбарго в отношении оружия, предусмотрев дополнительные исключения для Специальной службы безопасности Либерии и -- при условии предварительного одобрения Комитетом -- для сотрудников полиции и сил безопасности Либерии, которые прошли аттестацию и подготовку за время, прошедшее с начала деятельности Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) в октябре 2003 года. 7. В своей резолюции 1688 (2006) Совет постановил не применять в отношении бывшего президента Тейлора для целей любых поездок в связи с проведением над ним судебного процесса Специальным судом по Сьерра-Леоне, а также любых поездок в связи с исполнением судебного решения ограничения на поездки, введенные резолюцией 1521 (2003), а также освободить от запрета на поездки проезд любых свидетелей, присутствие которых требуется на судебном процессе. 8. В своей резолюции 1689 (2006) Совет, сделав вывод о том, что в выполнении условий, установленных для прекращения действия мер в отношении древесины, достигнут достаточный прогресс, постановил не продлевать срок действия запрета на импорт круглой древесины и лесоматериалов из Либерии; вместе с тем он также постановил вернуться к рассмотрению этого решения через 90 дней и заявил о своей решимости возобновить действие этих мер, если лесное законодательство, указанное в резолюции, не будет принято. В ходе обзора, проведенного 20 октября 2006 года, члены Совета пришли к выводу об отсутствии оснований для возобновления действия мер, предусмотренных в этой резолюции. 9. В своей резолюции 1731 (2006) Совет, признав необходимость того, чтобы недавно прошедшие аттестацию и подготовку либерийские силы безопасности взяли на себя бóльшую ответственность за обеспечение национальной безопасности, и приняв к сведению нужды вооруженных сил Либерии в плане закупки оборудования гуманитарного, медицинского и/или учебного назначения, внес дальнейшие изменения в режим эмбарго в отношении оружия, с тем чтобы его действие не распространялось на поставки несмертоносного военного имущества. 10. В своей резолюции 1753 (2007) Совет, сделав вывод о том, что в выполнении условий для прекращения действия мер в отношении алмазов был достигнут достаточный прогресс, постановил прекратить действие этих мер почти за два месяца до истечения срока их действия, установленного резолюцией 1689 (2006). 11. В своей резолюции 1792 (2007) Совет также постановил, что государства должны уведомлять Комитет об отгрузке всех вооружений и связанных с ними материальных средств, утверждаемых и поставляемых в соответствии с пунктом 2(е) резолюции 1521 (2003). 12. В своей резолюции 1903 (2009) Совет постановил, что в течение 12 месяцев меры в отношении оружия не будут применяться к правительству Либерии, и продлил на 12 месяцев срок действия этих мер в отношении всех неправительственных субъектов и физических лиц, действующих на территории Либерии. В этой же резолюции Совет также постановил, что все государства обязаны заблаговременно уведомлять Комитет о любых поставках оружия и связанных с ним материальных средств правительству Либерии или о предоставлении любой помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью, для правительства Либерии. 13. В своей резолюции 1961 (2010) Совет продлил на 12 месяцев эмбарго в отношении оружия для всех неправительственных субъектов и физических лиц, действующих на территории Либерии, а также запрет на поездки. В той же резолюции Совет постановил продлить мандат Группы экспертов по Либерии до 16 декабря 2011 года и включил в мандат Группы просьбу о представлении докладов о выполнении и любых нарушениях мер в отношении оружия, измененных резолюцией 1903 (2009). Совет также включил в мандат Группы проведение оценки того, насколько использование лесных и других природных ресурсов способствует миру, безопасности и развитию, а не ведет к нестабильности, а также того, насколько соответствующие законы и другие усилия по реформе способствуют указанному переходу, и представление рекомендаций в отношении того, как можно было бы более эффективно использовать такие природные ресурсы для продвижения Либерии к прочному миру и стабильности. 14. В своей резолюции 2025 (2011) Совет продлил на 12месячный период эмбарго в отношении оружия для всех неправительственных субъектов и физических лиц, действующих на территории Либерии, а также запрет на поездки. В пункте 5 этой резолюции Совет постановил продлить мандат Группы экспертов по Либерии на тот же срок и включил в мандат Группы просьбу о представлении докладов о выполнении и любых нарушениях мер в отношении оружия, измененных резолюцией 1903 (2009). В пункте 9 резолюции 2025 (2011) Совет подтвердил, что МООНЛ и Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) необходимо регулярно координировать свои стратегии и операции в районах около либерийско-ивуарийской границы, чтобы способствовать субрегиональной безопасности. 15. В своей резолюции 2079 (2012) Совет продлил на 12месячный период эмбарго в отношении оружия для всех неправительственных субъектов и физических лиц, действующих на территории Либерии, а также запрет на поездки. В пункте 5 этой резолюции Совет постановил продлить мандат Группы экспертов по Либерии на тот же срок и включил в мандат Группы просьбу о представлении докладов о выполнении и любых нарушениях мер в отношении оружия, измененных резолюцией 1903 (2009). Совет также возобновил включенную в мандат Группы просьбу по проведению оценки того, насколько использование лесных и других природных ресурсов способствует миру, безопасности и развитию, а не ведет к нестабильности, а также по осуществлению активного сотрудничества с Системой сертификации в рамках Кимберлийского процесса, в том числе в рамках запланированной миссии Кимберлийского процесса в 2013 году. 16 В своей резолюции 2128 (2013) Совет продлил на 12месячный период эмбарго в отношении оружия для всех неправительственных субъектов и физических лиц, действующих на территории Либерии, а также запрет на поездки. Совет модифицировал уведомительные требования, связанные с эмбарго в отношении оружия, постановив, что уведомления на несмертоносное снаряжение и связанное с ним обучение более не требуются; а также что либерийские власти несут главную ответственность за то, чтобы как минимум за пять дней уведомлять Комитет о поставке правительству Либерии соответствующих товаров или о предоставлении ему любых видов помощи, консультаций или обучения, связанных с военной деятельностью или иной деятельностью сектора безопасности. В пункте 5 резолюции Совет постановил продлить мандат Группы экспертов по Либерии на тот же срок в целях представления докладов, в которых будут освещаться выполнение мер в отношении оружия и любые их нарушения, прогресс в секторе безопасности и правовом секторе в том, что касается способности правительства Либерии эффективно отслеживать и контролировать оружейные и пограничные вопросы, и прогресс правительства в выполнении уведомительных требований. Совет просил Генерального секретаря вновь образовать Группу экспертов, которая с учетом ее сузившегося мандата будет состоять из двух членов. III. Краткий обзор деятельности Комитета A. Просьбы о неприменении мер/уведомлений 17. В течение отчетного периода Комитет не получал каких-либо просьб об отмене запрета на поездки в соответствии с пунктом 4(c) резолюции 1521 (2003). 18. Что касается замораживания активов, то Комитет получил три уведомления в связи с положениями об исключениях, предусмотренных пунктами 2(a) и (b) резолюции 1532 (2004). В соответствии с пунктом 2(a) указанной резолюции Австралия уведомила Комитет о своем намерении дать разрешение гражданину Австралии на доступ к средствам для покрытия расходов на предметы первой необходимости, против чего Комитет не возражал. Также в соответствии с пунктом 2(a) резолюции 1532 (2004) Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии уведомило Комитет о своем намерении дать разрешение на доступ к средствам для покрытия расходов на предметы первой необходимости в связи с лишением свободы Чарльза Тейлора, против чего Комитет не возражал. В соответствии с пунктом 2(b) резолюции 1532 (2004) Соединенное Королевство уведомило Комитет о своем намерении дать разрешение на доступ к средствам, необходимым для покрытия чрезвычайных расходов в связи с лишением свободы Чарльза Тейлора, против чего Комитет не возражал. 19. В течение рассматриваемого периода Комитет получил девять уведомлений в соответствии с пунктом 6 резолюции 1903 (2009)2, в котором Совет постановил, что все государства обязаны заблаговременно уведомлять Комитет о любых поставках оружия и связанных с ним материальных средств правительству Либерии или о предоставлении любой помощи, консультаций или подготовки, связанных с военной деятельностью, для правительства Либерии. 20. Комитет получил одно уведомление в соответствии с пунктом 5(a) резолюции 1903 (2009), в котором Совет постановил, что санкции не распространяются на поставки оружия и связанных с ним материальных средств, а также на техническое обучение и техническую помощь, которые предназначены исключительно для МООНЛ или для ее поддержки. 21. В соответствии с пунктом 4 резолюции 1683 (2006) Комитет получил два сообщения от МООНЛ, которыми препровождались результаты проведенных Миссией проверок состояния хранения оружия и боеприпасов, полученных в соответствии с пунктами 1 и 2 этой резолюции, в целях обеспечения того, чтобы все такое оружие и боеприпасы были учтены. B. Обновление перечней лиц, подпадающих под действие запрета на поездки и положения о замораживании активов 22. В соответствии с пунктом 4 резолюции 2025 (2011) Совет поручил Комитету в координации с правительством Либерии и соответствующими государствами, предложившими кандидатов для включения в перечень, и при содействии Группы экспертов обновлять общедоступные обоснования для включения в перечни физических и юридических лиц, подпадающих под действие запрета на поездки и положения о замораживании активов. 21 января 2013 года Комитет обновил перечни лиц, подпадающих под действие запрета на поездки и положения о замораживании активов, на основании сообщения, полученного от Австралии. Комитет также обновил свой перечень лиц, подпадающих под действие запрета на поездки, 16 июля, 6 сентября и 30 октября 2013 года на основании сообщений, полученных от Группы экспертов. В этой связи были выпущены соответствующие пресс-релизы 22 января (SC/10894), 22 июля (SC/11069), 11 сентября (SC/11115) и 1 ноября 2013 года (SC/11168). 23. В 2013 году в рамках процедуры исключения через контактный центр Комитетом была получена одна просьба об исключении из перечня. В соответствии с этой просьбой Комитет 29 ноября исключил из перечня одно лицо, также 29 ноября 2013 года обновил в этой связи свой перечень лиц, на которых распространяется действие запрета на поездки, и 3 декабря 2013 года выпустил соответствующий пресс-релиз (SC/11197). 24. По состоянию на 30 октября 2013 года, когда в последний раз был обновлен перечень лиц, подпадающих под действие положения о замораживании активов, этот перечень включал имена девяти физических лиц и названия 30 компаний, а перечень лиц, подпадающих под действие запрета на поездки, последний раз обновлявшийся 29 ноября 2013 года, включает в себя имена 23 человек (списки см. на веб-сайте Комитета по адресу www.un.org/sc/ committees/1521). C. Осуществление режима санкций 25. Комитет получил два сообщения от Австралии, содержащие информацию о произведенном 10 января 2013 года в австралийском штате Виктория аресте Ричарда Чичакли, на которого распространяется действие запрета на поездки и положения о замораживании активов. 26. Комитет также получил сообщение от Сингапура, содержащее сведения о человеке, чье имя включено в перечни лиц, на которых распространяется действие запрета на поездки и положения о замораживании активов. 27. Также были получены сообщения от Всемирной организации интеллектуальной собственности касательно деятельности в области интеллектуальной собственности, которую она планировала предпринять в Либерии в 2013 году, и от Португалии касательно законодательных мер, принятых португальским правительством, а от Чешской Республики поступил запрос на предоставление информации об обязательствах стран транзита в связи с санкциями в отношении оружия, касающимися Либерии. 28. В своем окончательном докладе, представленном в соответствии с пунктом 5(f) резолюции 2079 (2012) Совета Безопасности (S/2013/683), Группа экспертов сообщила о ряде недостатков, связанных с возможностями правительства по решению проблемы нарушений оружейного эмбарго, в том числе о неспособности правительства Либерии обеспечить надлежащую маркировку оружия, отсутствии необходимой национальной нормативно-правовой базы для предотвращения незаконного оборота оружия и боеприпасов и неспособности правительства обеспечить защиту своих границ с целью предотвращения незаконного оборота оружия. Группа также выразила обеспокоенность проблемой незаконного ввоза и транзитной перевозки наркотиков. Она указала на ряд трудностей, связанных со слабой государственной властью за пределами Монровии, в том числе в районах, граничащих со Сьерра-Леоне и Котд'Ивуаром, и потенциальной угрозой, которую представляют собой наемники в этих районах. Группа сообщила о случаях вербовки наемников для операций в Гвинее и Мали. 29. Что касается замораживания активов и запрета на поездки, то, по мнению Группы, принятые меры ограничивают деятельность лиц, к которым применяются санкции, поскольку запрет на поездки не позволяет вывозить активы за пределы страны, и эти меры формируют у указанных лиц осознание того, что они находятся под пристальным международным наблюдением. Таким образом, по мнению Группы, эти целенаправленные меры имеют определенный успех, несмотря на недостаточное осуществление мер по замораживанию активов правительством Либерии. Группа предоставила необходимые сведения о лицах, на которых распространяется требование о запрете на поездки и положение о замораживании активов, в том числе о соответствующих лицах, проживающих в Либерии и субрегионе. 30. По результатам оценки положения в области природных ресурсов Группа пришла к выводу, что по-прежнему остро стоит проблема незаконного оборота алмазов. Новым элементом незаконного оборота алмазов является их транспортировка через Либерию из Зимбабве и Центральноафриканской Республики. В соответствии с рекомендациями Группы, вынесенными в рамках ее предыдущего мандата, в марте 2013 года была проведена миссия по обзору функционирования системы сертификации в рамках Кимберлийского процесса, однако доклад о выводах пока не был представлен правительству Либерии. Группа также сообщила, что сектор добычи аллювиального золота по-прежнему слабо контролируется, в результате чего незаконная добыча и сбыт золота продолжаются практически беспрепятственно. 31. В отношении сельскохозяйственного сектора Группа сообщила, что концессии на производство пальмового масла стали источником конфликта между местными общинами и крупными концессионерами. Что касается лесного хозяйства, то Группа выразила обеспокоенность непривлечением к ответственности за выявленные нарушения, связанные с выдачей разрешений на частное использование, и по-прежнему слабым надзором и управлением в этом секторе. Хотя ведущееся в настоящий момент обсуждение нового национального законодательства о правах на землю свидетельствует об определенном прогрессе, Группа подчеркнула, что решение проблемы землепользования играет важнейшую роль в устранении одной из главных и основополагающих причин гражданского конфликта в Либерии. В связи с Инициативой по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности Либерии Группа сообщила, что добывающие компании и правительственные структуры активизировали сотрудничество с этой Инициативой, с тем чтобы этот механизм имел возможность осуществлять свой мандат. D. Прочая деятельность 32. На письма, направленные Председателем в связи с окончательным докладом Группы экспертов, в 2013 году были получены ответы от представителей Инициативы по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности Либерии, участников <<круглого стола>> по вопросам устойчивого производства пальмового масла и заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира. По итогам неофициальных консультаций, проведенных Комитетом 15 февраля 2013 года, Председатель направил письма Постоянному представителю Либерии при Организации Объединенных Наций; Постоянному представителю Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций; Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по делам беженцев; Председателю Кимберлийского процесса; а также в адрес Всемирного банка, напомнив им о своих письмах и попросив дать ответ не позднее 15 мая 2013 года. После этого было получено письмо от Всемирного банка. Также был получен ответ на письмо, отправленное в связи с окончательным докладом Группы экспертов, от Председателя структуры по Либерии Комиссии по миростроительству. 33. По итогам неофициальных консультаций, проведенных Комитетом 23 мая 2013 года, в ходе которых Группа экспертов представила свои основные выводы, приведенные в среднесрочном докладе (S/2013/316), Председатель 10 июня 2013 года направил письма Постоянному представителю Либерии при Организации Объединенных Наций; заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира (с копией Специальному представителю Генерального секретаря по Либерии и Специальному представителю Генерального секретаря по Котд'Ивуару); Постоянному представителю Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций; Постоянному представителю Сьерра-Леоне при Организации Объединенных Наций; Председателю Кимберлийского процесса; а также представителям Инициативы по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности Либерии с целью привлечь их внимание к соответствующим рекомендациям, приведенным в среднесрочном докладе. Впоследствии были получены ответы от заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и представителей Инициативы по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности Либерии. 34. 13 июня 2013 года в ходе консультаций Совета Безопасности Председатель проинформировал Совет о работе Комитета и выводах, изложенных в среднесрочном докладе Группы экспертов (S/2013/316). 35. По итогам проведенных Комитетом 19 ноября 2013 года неофициальных консультаций, в ходе которых Группа экспертов представила свои основные выводы, приведенные в ее окончательном докладе (S/2013/683), Председатель 13 декабря 2013 года направил письма Постоянному представителю Либерии при Организации Объединенных Наций; заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира (с копией Специальному представителю Генерального секретаря по Либерии); Постоянному представителю Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций; секретариату Союза государств бассейна реки Мано; Постоянному представителю Сьерра-Леоне при Организации Объединенных Наций; Отделению Организации Объединенных Наций для Западной Африки; Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности; Председателю Кимберлийского процесса; Председателю структуры по Либерии Комиссии по миростроительству; заместителю Специального представителя Генерального секретаря по вопросам восстановления и управления в Либерии, Координатору-резиденту, Координатору по гуманитарным вопросам и Представителю-резиденту; участникам <<круглого стола>> по вопросам устойчивого производства пальмового масла; главе делегации Европейского союза при Организации Объединенных Наций; министерству по вопросам международного развития Соединенного Королевства; и начальнику секретариата Инициативы по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности Либерии. 36. В ходе неофициальных консультаций, проведенных Комитетом 19 ноября 2013 года, Комитет принял решение, что Председатель должен просить помощника Генерального секретаря по делам органов обеспечения законности и безопасности провести брифинг по вопросу о том, как Департамент операций по поддержанию мира и МООНЛ, а также соответствующие государства-члены могут содействовать выполнению соответствующих рекомендаций Группы экспертов. Кроме того, было принято решение, что Председатель встретится с Постоянным представителем Либерии при Организации Объединенных Наций для обсуждения хода осуществления рекомендаций Группы экспертов. 37. Брифинг помощника Генерального секретаря по делам органов обеспечения законности и безопасности изза нехватки времени в декабре организовать не удалось. В этой связи Председатель Комитета передал необходимую информацию следующему председателю для дальнейших действий. 16 декабря 2013 года Председатель также направил письмо помощнику Генерального секретаря, чтобы довести до его сведения соответствующие рекомендации и проинформировать его о том, что брифинг состоится в 2014 году под руководством нового председателя Комитета. Председатель встретился 6 декабря с Постоянным представителем Либерии при Организации Объединенных Наций и проинформировал членов Комитета об этой встрече в своей записке от 13 декабря 2013 года. 38. В ходе консультаций Совета Безопасности 5 декабря 2013 года Председатель сообщил Совету о работе Комитета и выводах, изложенных в окончательном докладе Группы экспертов (S/2013/683). IV. Замечания 39. Комитет попрежнему опирается на доклады Группы экспертов, с тем чтобы отслеживать ход осуществления действующих санкций и быть в курсе развития ситуации в области природных ресурсов. 