%%%ARMS EMBARGO|SANCTIONS|INTERNAL SECURITY|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, от 31 декабря 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану (см. приложение), который охватывает деятельность Комитета за период с 1 января по 31 декабря 2013 года. Доклад представляется в соответствии с запиской Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года (S/1995/234). (Подпись) Мария Кристина Персеваль Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1591 (2005) по Судану Доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану I. Введение 1. Настоящий доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1591 (2005) по Судану, охватывает период с 1 января по 31 декабря 2013 года. 2. В течение отчетного периода в состав Бюро входили Мария Кристина Персеваль (Аргентина) в качестве Председателя и представители делегаций Австралии и Азербайджана в качестве заместителей Председателя. В 2013 году Комитет провел пять неофициальных консультаций. Веб-страница Комитета размещена по адресу: www.un.org/sc/committees/1591. II. Справочная информация и деятельность Комитета А. Справочная информация 3. Своей резолюцией 1556 (2004) Совет Безопасности ввел эмбарго в отношении оружия, распространяющееся на все неправительственные образования и все отдельные лица, включая формирования <<Джанджавид>>, действующие в штатах Северный Дарфур, Южный Дарфур и Западный Дарфур в Судане. 4. В резолюции 1591 (2005) Совет расширил сферу применения этого эмбарго в отношении оружия, распространив его с момента принятия этой резолюции на все стороны Нджаменского соглашения о прекращении огня и любые другие воюющие стороны в штатах Северный Дарфур, Южный Дарфур и Западный Дарфур. Той же резолюцией Совет учредил комитет для контроля за соблюдением эмбарго в отношении оружия и осуществлением двух дополнительных мер, предусмотренных в этой резолюции, а именно за соблюдением запрета на поездки и замораживанием активов, введенных в отношении отдельных лиц, обозначенных Комитетом на основании содержащихся в этой резолюции критериев. Запрет на поездки и меры по замораживанию активов вступили в силу 29 апреля 2005 года. 5. Своей резолюцией 1591 (2005) Совет учредил также на период в шесть месяцев Группу экспертов в составе четырех членов для оказания Комитету содействия в контроле за соблюдением эмбарго в отношении оружия, запрета на поездки и мер по замораживанию активов, представления Совету через Комитет своих выводов и рекомендаций и координирования своей деятельности, по мере необходимости, с осуществляемыми операциями Миссии Африканского союза в Судане (МАСС). В той же резолюции Группа экспертов была также определена в качестве источника информации о лицах, которые могут быть обозначены Комитетом в качестве объектов целенаправленных санкций. 6. По состоянию на сегодняшний день Совет 10 раз продлевал мандат Группы, которая впоследствии была уполномочена включать в свой состав пять членов. После каждого продления мандата Генеральный секретарь назначал для работы в Группе определенных лиц. В соответствии с действующими положениями о продлении первоначального мандата Группе предлагается: ежемесячно представлять обновленную информацию о своей деятельности; представлять доклад об осуществлении и эффективности пункта 10 резолюции 1945 (2010), касающегося документации о конечном пользователе; координировать свою деятельность, по мере необходимости, с деятельностью Смешанной операции Африканского союза -- Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), являющейся преемником МАСС, и с международными усилиями, направленными на содействие политическому процессу в Дарфуре; представлять в своих промежуточных и заключительных докладах оценку достигнутого прогресса в сокращении числа нарушений всеми сторонами эмбарго в отношении оружия, прогресса в устранении препятствий для политического процесса, угроз стабильности в Дарфуре и регионе, нарушений международных норм гуманитарного права и стандартов в области прав человека или других злодеяний, включая сексуальное и гендерное насилие, и других нарушений вышеупомянутых резолюций; представлять Комитету, в том числе в координации с Совместной группой поддержки посредничества Африканского союза и Организации Объединенных Наций, информацию о физических и юридических лицах, отвечающих критериям для внесения в перечень, изложенным в резолюции 1591 (2005); и продолжать расследовать роль вооруженных, военных и политических групп в нападениях на персонал ЮНАМИД в Дарфуре. 7. К настоящему времени Группа экспертов представила Комитету 13 промежуточных докладов/докладов о ходе работы, 6 среднесрочных докладов и 17 ежемесячных докладов с обновленной информацией. Группа представила Комитету также девять заключительных докладов, которые затем были препровождены Председателем Комитета Председателю Совета Безопасности. 8. В своей резолюции 1672 (2006) Совет указал имена и фамилии четырех лиц, подпадающих под действие запрета на поездки и мер по замораживанию активов. 9. В своей резолюции 1769 (2007) Совет постановил, что ЮНАМИД будет осуществлять контроль на предмет присутствия любого оружия или связанных с ним материальных средств в Дарфуре в нарушение соглашений и мер, введенных пунктами 7 и 8 резолюции 1556 (2004). В резолюциях 1935 (2010), 2003 (2011), 2063 (2012) и 2113 (2013) было также четко упомянуто о том аспекте мандата ЮНАМИД, который касается контроля за соблюдением эмбарго в отношении оружия. В этой связи в трех последних из этих резолюций Совет также просил ЮНАМИД продолжать сотрудничать с Группой экспертов в целях содействия работе экспертов. 10. Своей резолюцией 1945 (2010) Совет укрепил процесс обеспечения соблюдения эмбарго в отношении оружия, более четко определив изъятия из этой меры и увязав продажу и поставку в Судан вооружений и связанных с ними материальных средств, не подпадающих под эмбарго, с представлением необходимой документации о конечном пользователе. 11. В своей резолюции 2035 (2012) Совет подтвердил, что все предыдущие ссылки на Северный, Южный и Западный Дарфур относятся ко всей территории Дарфура, включая новые штаты -- Восточный и Центральный Дарфур. Совет обновил изъятия из эмбарго в отношении оружия и распространил сферу применения критериев для внесения в перечень, изложенных в резолюции 1591 (2005), на юридических лиц. 12. В нескольких заявлениях Председателя и своих резолюциях Совет заявил о своей готовности рассмотреть вопрос о принятии мер в отношении любой стороны, сославшись при этом на отдельные элементы критериев для внесения в перечень, изложенных в резолюции 1591 (2005). B. Краткий обзор деятельности Комитета 13. К настоящему времени Комитет получил один доклад от государства-члена, представленный в соответствии с пунктом 13 резолюции 2091 (2013) Совета Безопасности, в котором Совет настоятельно призвал все государства, в частности расположенные в этом регионе, докладывать Комитету о шагах, которые они предпринимают для осуществления мер, введенных резолюциями 1591 (2005) и 1556 (2004), включая введение адресных мер. С этим докладом можно ознакомиться на веб-странице Комитета. 17 сентября 2013 года Комитет разослал всем государствам-членам вербальную ноту, в которой он напомнил им о необходимости представления этих докладов. 14. В ходе неофициальных консультаций, состоявшихся 4 февраля 2013 года, Комитет заслушал заявление Группы экспертов о ее заключительном докладе, представленном 24 января в соответствии с резолюцией 2035 (2012), и обсудил содержащуюся в этом докладе таблицу рекомендаций. Из 14 рекомендаций, содержащихся в докладе, 5 были вынесены в адрес Комитета, а остальные 9 -- в адрес Совета Безопасности. Комитет принимает последующие меры в связи с четырьмя из этих рекомендаций. Три из них были учтены в резолюции 2091 (2013), принятой Советом 14 февраля. 15. 11 марта во исполнение рекомендации Группы экспертов Комитет утвердил обновленные данные по существующим позициям перечня лиц и организаций, подпадающих под действие запрета на поездки и мер по замораживанию активов, а также соответствующую вербальную ноту для всех государств-членов. Далее, 4 сентября, также во исполнение рекомендации Группы, Комитет утвердил обновленные данные по одной существующей позиции в этом перечне. 16. Посредством обмена письмами от 19 марта и 26 апреля, соответственно, одна из международных организаций препроводила Комитету для информации и замечаний перечень мероприятий, которые она планировала провести в Судане, а Комитет представил свой ответ в этом отношении. 17. 26 марта во исполнение другой рекомендации Группы экспертов Комитет направил вербальную ноту всем государствам-членам, напомнив им об их обязательствах в связи с введенными резолюцией 1591 (2005) мерами, касающимися запрета на поездки и замораживания активов. 18. В ходе неофициальных консультаций, состоявшихся 17 апреля, Комитет встретился с членами вновь созданной Группы экспертов, образованной во исполнение резолюции 2091 (2012), и обсудил установленные для нее сроки представления докладов, включая ежемесячное представление Комитету докладов с обновленной информацией. Члены Комитета обсудили также предварительную программу работы Группы, в том числе поездки в Судан и в регион. Группа также информировала Комитет о том, что одному из ее экспертов все еще отказано во въезде в Судан. Комитет согласился с тем, что промежуточный доклад Группы будет представлен к 31 июля, а среднесрочный брифинг будет проведен в период до 31 октября. Ряд членов Комитета просили Группу сохранять объективность в своих докладах, и описали направления работы, на которых должна, по их мнению, сосредоточить свое внимание Группа. 19. 26 апреля и 15 мая, соответственно, в рамках последующей деятельности в связи с рекомендациями Группы экспертов Комитет утвердил письмо в адрес Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций, касающееся оперативных условий Группы в Судане, а также три письма в адрес государств-членов по вопросу запрета на поездки и замораживания активов. 20. В письме от 20 июня 2013 года на имя Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций Комитет изложил обновленные и согласованные полномочия Председателя для его предлагаемой поездки в Хартум и Дарфур, первоначально запланированной на 2012 год. Вербальной нотой от 25 сентября Постоянное представительство Судана при Организации Объединенных Наций выразило свое согласие на эту поездку. Предполагается, что эта поездка состоится в 2014 году. 21. В ходе неофициальных консультаций, состоявшихся 18 июля, Комитет заслушал брифинг Единого специального представителя Африканского союза -- Организации Объединенных Наций по Дарфуру, главы ЮНАМИД и Единого главного посредника гна Мохамеда ибн Чамбаса о положении в Дарфуре, ухудшении обстановки в плане безопасности и межплеменных столкновениях. Единый специальный представитель также кратко проинформировал Комитет о посреднических усилиях и препятствиях на пути мирного процесса в Дарфуре, подчеркнув важность Дохинского документа о мире в Дарфуре и его осуществления. Он заверил Комитет в своей готовности оказывать поддержку в работе Комитета и Группы экспертов. 22. В ходе неофициальных консультаций 16 августа два члена Группы кратко проинформировали Комитет о промежуточном докладе Группы. Два других члена Группы участвовали в этих консультациях в режиме видеоконференции, с тем чтобы иметь возможность отвечать на любые вопросы. Комитет согласился принять последующие меры в связи с двумя содержащимися в этом докладе рекомендациями. 23. 16 октября Комитет направил всем государствам-членам вербальную ноту по поводу возможного применения военных летательных аппаратов и некоторых средств в Дарфуре в нарушение санкций. 24. В ходе неофициальных консультаций, состоявшихся 13 ноября, Комитет заслушал среднесрочный брифинг Группы экспертов. Письменный доклад Группы, дополнявший среднесрочный брифинг, был предоставлен Комитету 1 ноября. 25. В течение рассматриваемого периода в соответствии с подпунктом (a)(iv) пункта 3 резолюции 1591 (2005) Председатель Комитета представила Совету Безопасности четыре доклада за 90-дневный период, в каждом из которых излагалась деятельность Комитета с момента ее предыдущего брифинга для Совета. Председатель представила эти доклады за 90дневный период в ходе неофициальных консультаций полного состава, состоявшихся 7 февраля, 16 мая, 22 августа и 20 ноября. В последнем докладе она также напомнила Совету о его изложенном ранее в резолюции 2091 (2013) намерении рассмотреть вопрос о ходе осуществления, включая препятствия на пути полного и эффективного осуществления мер, введенных резолюцией 1591 (2005), с целью обеспечения полного соблюдения. 26. В своей работе Комитет по-прежнему применял свои Руководящие принципы, утвержденные 23 марта 2006 года, с поправками, внесенными в них 27 декабря 2007 года. Среди прочих целей Руководящие принципы содействуют осуществлению мер, касающихся запрета на поездки и замораживания активов, введенных подпунктами (d) и (е) пункта 3 резолюции 1591 (2005), в соответствии с подпунктом (а)(iii) пункта 3 этой же резолюции. В этой связи Комитет не получал, однако, никаких просьб о том, чтобы исключить тех или иных лиц из сводного перечня лиц, подпадающих под действие запрета на поездки и мер по замораживанию активов, или санкционировать изъятие из целенаправленных санкций. Обновленные Руководящие принципы Комитета были утверждены членами 23 декабря 2013 года. III. Нарушения и предполагаемые нарушения режима санкций, о которых сообщила Группа экспертов 27. В своем заключительном докладе за 2013 год Группа экспертов представила информацию о продолжающихся в Дарфуре нарушениях эмбарго в отношении оружия, включая агрессивные военные облеты и бомбардировки, а также нарушения норм международного гуманитарного права и стандартов в области прав человека, совершенные в штатах Дарфура. Группа сообщила также о продолжении нападений на гражданских лиц, приводящих к гибели и перемещению людей, и на миротворцев. По сообщениям, попрежнему имели место случаи сексуального и гендерного насилия. В докладе представлены результаты анализа источников финансирования вооруженных групп и отмечается, что правительство Судана до сих пор не приняло мер в целях осуществления целенаправленных санкций в отношении поездок и финансирования. 28. Группа сообщила о достижении определенного прогресса в осуществлении Дохинского документа о мире в Дарфуре, отметив при этом, что деятельность по ряду важных направлений еще не завершена. Группа также провела обзор состояния различных вооруженных групп оппозиции, действующих в Дарфуре в качестве членов Суданского революционного фронта, и отметила, что они попрежнему отвергают мирный процесс. 