%%%MARITIME TRANSPORT|YEMEN|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|CARGO SHIPS|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

Письмо Постоянного представителя Исламской Республики Иран при Организации Объединенных Наций от 12 февраля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь направить Вам письмо по поводу беспочвенных обвинений, касающихся задержания судна, на борту которого находилось оружие из Исламской Республики Иран, предназначавшееся для Йемена. В этой связи хотел бы обратить Ваше внимание на нижеследующее. 1. Результаты предварительных расследований указывают на то, что судно, задержанное в Йемене, не принадлежит Исламской Республике Иран. Это судно зарегистрировано в Испании и плавает под флагом Панамы. 2. По словам йеменских официальных лиц, среди членов экипажа восемь человек являются гражданами Йемена, а среди арестованных нет ни одного гражданина Ирана. 3. Если утверждается, что это судно было загружено в одном из иранских портов и отправилось оттуда в плавание, то необходимо, чтобы информация о маршруте следования, полученная с помощью глобальной системы позиционирования, была передана Ирану для дальнейшего изучения. Следует отметить, что даже некоторые йеменские официальные лица указали лишь на возможность того, что это судно могло отправиться в плавание не из Ирана. 4. Утверждается также, что конфискованные товары, находившиеся на борту этого судна, были изготовлены в Иране. Но даже если некоторые из этих товаров были изготовлены в Иране, это никоим образом не доказывает, что Иран причастен к доставке оружия в Йемен. 5. К сожалению, уже не в первый раз некоторые йеменские официальные лица обвиняют Исламскую Республику Иран в осуществлении поставок оружия. В период пребывания у власти позднее смещенного президента Али Абдаллы Салеха в адрес Исламской Республики Иран уже высказывались аналогичные беспочвенные обвинения, которые впоследствии были опровергнуты официальными лицами из правительства Йемена. В этой связи хотел бы обратить Ваше внимание на то, что обвинения, касающиеся как владельца судна, так и отправки оружия из Ирана в Йемен, представляют собой нелепые измышления и являются беспочвенными и несостоятельными. Поэтому правительство Исламской Республики Иран категорически отвергает их. Мое правительство надеется на то, что Совет Безопасности и его соответствующий комитет по санкциям обратят внимание на этот шаг, в основе которого, судя по всему, лежат политические мотивы. Мое правительство готово полностью сотрудничать и расследовать это дело, предоставив для этого необходимую информацию и доказательства. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мохаммед Хазаи Посол Постоянный представитель 