%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|RESOURCES MOBILIZATION|

Организация Объединенных Наций S/ Совет Безопасности Distr.: Russian Original: Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций Совет управляющих Заявление Председателя Совета управляющих На 187-м заседании Совета управляющих, состоявшемся 21 ноября 2013 года, Председатель Совета управляющих сделал следующее заявление: "Как известно, по получении просьбы правительства Ирака и положительного ответа участвующих правительств Исламской Республики Иран, Иорданского Хашимитского Королевства, Государства Кувейт и Королевства Саудовская Аравия Совет управляющих ККООН создал последующую программу по удовлетворению экологических претензий ККООН в соответствии с решением 258 (2005). Программа имела мандат обеспечить расходование средств на сумму 4,3 млрд. долл., присужденных в порядке компенсации для осуществления некоторых проектов устранения экологического ущерба и восстановления окружающей среды, прозрачным и надлежащим образом на осуществление этих проектов. На настоящей семьдесят шестой сессии, приняв решение 271, Совет управляющих признал мандат Программы выполненным для Иорданского Хашимитского Королевства и Государства Кувейт по получении подписанных заверений их соответствующих правительств. На своей семьдесят пятой сессии Совет управляющих принял решение 270, объявившее мандат Программы выполненным для Королевства Саудовская Аравия по получении подписанных заверений, и постановил, что Программа считается закрытой в отношении Исламской Республики Иран. С принятием этих двух решений, с условием получения заверений, весь мандат по Экологической программе на сумму 4,3 млрд. долл. в настоящее время выполнен. Экологический ущерб, понесенный в результате вторжения Ирака в Кувейт и оккупации Ираком Кувейта в 1990−1991 годах, имел чрезвычайные масштабы, и присуждение компенсации на постконфликтное восстановление окружающей среды не имеет прецедентов. Правительствам Иордании, Кувейта и Саудовской Аравии еще предстоит сделать многое по мере их продвижения вперед при осуществлении ими своих сложных и масштабных проектов устранения экологического ущерба и восстановления окружающей среды. Совет управляющих предлагает им обмениваться своим опытом, наработками и извлеченными уроками как в региональном масштабе, так и с международным сообществом для обеспечения долговременного наследия для директивных органов, экологов и широкой общественности в предстоящие годы. С завершением мандата Экологической программы ККООН продолжает уделять основное внимание выплате сумм присужденной компенсации и обеспечению того, чтобы 8,9 млрд. долл. еще не выплаченных сумм присужденной компенсации в размере свыше 52,4 млрд. долл., были выплачены полностью. 