%%%LAWS AND REGULATIONS|GUATEMALA|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|ARMS LIMITATION|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный Резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Гватемалы при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2013 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Гватемалы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004), и имеет честь сослаться на его сообщение от 27 февраля 2013 года. В этой связи оно имеет честь препроводить третий национальный доклад Гватемалы во исполнение резолюций 1540 (2004) и 1673 (2006) (см. приложение I) и матрицу от 20 августа 2013 года (см. приложение II). Третий национальный доклад Гватемалы во исполнение резолюций 1540 (2004) и 1673 (2006) Совета Безопасности Август 2013 года Правительство Гватемалы представляет третий доклад во исполнение положений резолюций 1540 (2004) и 1673 (2006), принятых Советом Безопасности. Пункт 1 резолюции 1540 (2004) Постановляет, что все государства воздерживаются от оказания в любой форме поддержки негосударственным субъектам, которые пытаются разрабатывать, приобретать, производить, обладать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки; Учитывая национальное законодательство и верно исполняя свои обязательства и обязанности в области международной безопасности, Гватемала заявляет, что она не обладает оружием массового уничтожения и не оказывает поддержку негосударственным субъектам, которые намереваются использовать такого рода оружие. Гватемала считает крайне важным соблюдение норм, вытекающих из международного права, в своих нормативно-правовых актах, относящихся к сфере международного мира. В этом отношении в первом и втором национальных докладах содержится перечень международных документов, участницей которых является Гватемала, в области международной безопасности, и они же становятся частью национального законодательства после их ратификации Конгрессом Республики. К этому добавляются положения статьи 374 Уголовного кодекса, которая предусматривает меры наказания для лиц, производящих, поставляющих, приобретающих, похищающих или имеющих бомбы, взрывчатые, горючие, удушающие или токсические материалы либо вещества/материалы, предназначенные для их изготовления. Постановляет также, что все государства в соответствии со своими национальными процедурами принимают и эффективно применяют соответствующие законы, запрещающие любому негосударственному субъекту производить, приобретать, обладать, разрабатывать, перевозить, передавать или применять ядерное, химическое или биологическое оружие и средства его доставки, в особенности в террористических целях, равно как и попытки участвовать в любых из вышеупомянутых действий, участвовать в них в качестве сообщника, оказывать им помощь или финансирование; Нормативно-правовая система Гватемалы квалифицирует преступление терроризмаa, о чем шла речь в предыдущих докладах. Кроме того, она запрещает частным лицам импортировать, изготовлять, переуступать, носить, экспортировать, хранить, распоряжаться, перевозить и оказывать услуги в связи с видами оружияb, о которых идет речь в настоящем докладе. Действующее законодательство предусматривает преступления и меры наказания для правонарушителей. В этом отношении Закон об оружии и боеприпасах карает тех, кто занимается любым из нижеследующих видов деятельности с химическим, биологическим и/или атомным оружием: ввоз, изготовление, вывоз, транспортировка и/или перевозка, обладание и/или хранение, ношениеc. Помимо этого, с 2005 года в Гватемале действует также Закон о предотвращении и пресечении финансирования терроризмаd, рассматриваемого Гватемалой в качестве преступления против человечности и преступления против международного права. Более того, в рамках межведомственных усилий был разработан законопроект о борьбе с терроризмом, охватывающий преступные деяния, совершенные с использованием ядерных материалов, химических веществ (включая оружие) или бактериологических веществ, такие как перевозка таких материалов в незаконных целях, ставящих под угрозу международную безопасность. В этом смысле правительство Гватемалы полагается на законопроект о борьбе с терроризмом (2009 год) как часть национальных усилий по предупреждению, борьбе и искоренению этого бедствия. Он согласуется с международными документами в этой области и с положениями резолюций 1373 (2001) и 1540 (2004) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, касающимися финансирования терроризма и нераспространения оружия массового уничтожения, соответственно. Это предложение находится на рассмотрении в Конгрессе Республики. Со своей стороны, Национальная гражданская полиция через Отдел по расследованию и обезвреживанию оружия и боеприпасов имеет действующий <<План предотвращения террористической деятельности>>e в качестве инструмента осуществления операций по предотвращению. Этот план постоянно обновляется в зависимости от того, что происходит в деятельности по обеспечению национальной безопасности. Что касается сферы антитеррористической деятельности, то этот план служит инструментом для развития межведомственной координации на предмет осуществления совместной работы по охране жизни, физической целостности, безопасности людей и их имущества, свободного пользования правами и свободами одновременно с поддержанием общественного порядка и безопасности. Что касается попыток совершения террористических акций, то они охватываются квалификацией преступления терроризма, предусмотренной в Уголовном кодексе (статья 391) и в законопроекте о борьбе с терроризмом. Во исполнение декрета № 48 - 92 (Закон против наркодеятельности) и правительственного указа № 95 - 2012 Комиссия по борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков (ККАТИД) утверждает Национальную политику по борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков на основе распоряжения № 2 - 2008 этой Комиссии. Политика вступила в силу в 2009 году после завершения осуществления Национальной стратегии по борьбе с наркотиками на период 2004 - 2008 годов, и она состоит из пяти основополагающих направлений и 98 стратегических мероприятий. Она должна стать комплексным откликом на национальную проблему потребления и оборота незаконных наркотиков и связанные с этим преступления во исполнение распоряжений ККАТИД и Исполнительного секретариата ККАТИД в качестве ее координирующего органа и в соответствии со следующими законами, декретами и конвенциями: :: Закон о предотвращении и пресечении финансирования терроризма (декрет № 58 - 2005) :: Межамериканская конвенция против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и других соответствующих материалов, 1997 год (9 сентября 2002 года) :: Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма (декрет № 71 - 2001) :: Международная конвенция о борьбе с терроризмом (декрет № 57 - 2005). Через Национальную обсерваторию по наркотикам реализуется пункт № 14 Национальной политики по борьбе с наркоманией и незаконным оборотом наркотиков, предусматривающий создание базы данных со статистической информацией, которая может распространяться в соответствии с законом, относительно преступления в виде отмывания денег и другой деятельности, терроризма и наркооборота и которая удовлетворяет потребности национальных и международных специальных органов. Кроме того, разработан проект нормативного акта об обращении с опасными грузами в портовых зонах, который стал результатом межведомственных усилий по инициативе Национальной портовой комиссии и руководства морскими портами страны. В поддержку этих мер 19 и 20 ноября 2012 Национальная портовая комиссия провела Пятый форум по вопросам комплексной безопасности портов в целях повышения уровня осведомленности о безопасности, обращении, распределении грузов и уничтожении химических прекурсоров; обучения методам безопасности при обращении с опасными грузами в портовых сооружениях и при устранении возможных последствий; подчеркивания важности неинтрузивных инспекций на предмет проверки целостности грузов и, в особенности, обеспечения охраны и безопасности портов в качестве основного элемента работы и развития портов среди прочих тем. Пункт 3 резолюции 1540 (2004) Постановляет также, что все государства принимают и применяют эффективные меры в целях установления национального контроля для предотвращения распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки, в том числе посредством установления надлежащего контроля над относящимися к ним материалами, и с этой целью должны: a) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры по обеспечению учета и сохранности таких предметов при производстве, применении, хранении или транспортировке; b) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры физической защиты; c) разрабатывать и осуществлять надлежащие эффективные меры пограничного контроля и правоприменительные меры в целях выявления, пресечения, предотвращения и противодействия, в том числе путем международного сотрудничества, когда это необходимо, незаконному обороту и посредничеству в отношении таких предметов в соответствии с национальными системами правового регулирования и законодательством и совместимые с международным правом; d) устанавливать, совершенствовать, пересматривать и поддерживать надлежащий эффективный контроль на национальном уровне за экспортом и трансграничным перемещением таких предметов, включая надлежащие законы и нормативные акты по контролю за экспортом, транзитом, трансграничным перемещением и реэкспортом, и меры контроля за предоставлением средств и услуг, относящихся к такому экспорту и трансграничному перемещению, таких как финансирование и транспортировка, которые способствовали бы распространению, а также устанавливать меры контроля за конечным пользователем; и устанавливать и применять надлежащие меры уголовной и гражданской ответственности за нарушение таких законов и нормативных актов в области экспортного контроля Гватемала не обладает химическим, биологическим или ядерным оружием, не осуществляет никакой деятельности с ним и запрещает частным лицам заниматься такой деятельностьюf. Тем не менее у нас есть законодательство о контроле над химическими, биологическими и ядерными веществами, которые используются в других областях, в мирных целях, в пределах территории страны. Ниже перечислены законы, регулирующие деятельность, связанную с такими веществами: Закон о контроле, использовании и применении радиоизотопов и ионизирующей радиации (декрет о применении закона № 11 - 86) и соответствующий нормативный акт о радиологической безопасности и защите (правительственный указ № 55 - 2001); нормативный акт об управлении радиоактивными отходами (правительственный указ № 559 - 98); Закон, регулирующий импорт, разработку, хранение, перевозку, продажу и применение пестицидов (декрет о применении закона № 43 - 74); нормативный акт о регистрации, сбыте, применении и контроле сельскохозяйственных ядохимикатов и смежных веществ (правительственный указ № 377 - 90); <<Процедуры технического надзора в сферах агросервиса, распространения, экспорта, производства, разработки, расфасовки, хранения и других областях, связанных с сельскохозяйственными ядохимикатами, смежными веществами и/или удобрениями>> (министерский указ № 152 - 93); Закон о жизнеспособности растений и состоянии здоровья животных (декрет № 36 - 98) и соответствующий нормативный акт (правительственный указ № 745 - 99); нормативный акт о регистрации физических и юридических лиц, заинтересованных в реализации деятельности, связанной с сырьем для использования в сельском хозяйстве и для целей регистрации, обновления, импорта, возвращения и экспорта (министерский указ № 1221 - 2004); Закон о контролируемых изделиях и соответствующий нормативный акт (декрет о применении закона № 123 - 85); Кодекс здравоохранения (декрет № 90 - 97); нормативный акт о контроле над химическими прекурсорами и веществами (правительственный указ № 54 - 2003); нормативный акт о санитарном контроле над лекарственными препаратами и смежными веществами (правительственный указ № 712 - 99); нормативный акт об установлении и контроле уровней неионизирующей радиации (правительственный указ № 8 - 2011) (изменен правительственным указом № 313 - 2011)); Центральноамериканское техническое постановление о ядохимикатах для домашнего и профессионального применения: требования о регистрации (RTCA 65.03.44.07, приложение 1 к резолюции № 258-2010-COMIECO-LIX); <<Санитарные нормы для легализации и контроля растений, которые используются для синтеза, изготовления, разработки и/или расфасовки сельскохозяйственных ядохимикатов>> (министерский указ № SP-M-1811-2004); нормативный акт об обращении с твердыми больничными отходами (правительственный указ № 509 - 2001); внутренние нормативы министерства здравоохранения и социального обеспечения, касающиеся выполнения постановлений министерства энергетики и горнорудной промышленности по вопросам, касающимся радиоизотопов и ионизирующей и неионизирующей радиации; <<Общие нормы обязательного характера, применимые к ввозу и международному транзиту животных, гидробиологических ресурсов, изделий из них и сопутствующих продуктов>> (министерский указ № 1090 - 2001); <<Требования к регистрации физических и юридических лиц, заинтересованных в реализации деятельности, связанной с сырьем для использования в животноводстве и для целей регистрации, обновления, импорта, экспорта и возвращения такого сырья в сферу животноводства>> (министерский указ № 390 - 2006), вступил в силу 8 сентября 2006 года; Центральноамериканское техническое постановление RTCA 65.05.51:08 <<Ветеринарные лекарственные средства и смежные изделия -- предприятия по их изготовлению, сбыту, расфасовке и хранению. Требования в отношении санитарной регистрации и контроля>>, вступило в силу 13 июня 2011 года (отменяет статьи правительственного указа № 390 - 2006, касающиеся регистрации ветеринарных лекарственных средств и смежных изделий); Центральноамериканское техническое постановление (RTCA 65.05.52:11) под названием <<Изделия, используемые в качестве кормов, и соответствующие предприятия. Требования в отношении санитарной регистрации и контроля>> (отменяет статьи правительственного указа № 390 - 2006, касающиеся регистрации продуктов, используемых в качестве кормов). Что касается режима выдачи разрешений и лицензий в отношении установок, предприятий и использования химических, ядерных и биологических материалов в мирных целях, то Гватемала опирается на следующие нормативные акты: a) Национальное управление по запрещению химического оружия, деятельность которого координируется министерством иностранных дел, отвечает за наблюдение за осуществлением Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, участницей которой Гватемала является с 2003 года; b) Министерство энергетики и горнорудной промышленности через посредство Генерального управления по вопросам энергетики осуществляет регламентационный контроль над всей деятельностью, связанной с использованием, применением, транспортировкой, распространением, продажей и передачей, ввозом и вывозом радиоактивных источников, а также осуществляет радиологическое наблюдение за установками, создающими радиоактивную угрозу, и за персоналом, работающим с источниками высокой опасности. Генеральное управление по вопросам энергетики контролирует также радиоактивные отходы, генерируемые в стране в связи с медицинской или промышленной деятельностью, посредством периодических проверок и выдачи надлежащих разрешений через правовую систему лицензирования. В порядке осуществления полномочий, предоставленных ему Законом о контроле, использовании и применении радиоизотопов и ионизирующей радиации и соответствующими нормативными актами, Генеральное управление по вопросам энергетики разработало конкретные мероприятия для контроля над источниками радиации, представляющими большую радиологическую угрозу, в стране, такие как: i) проверка и предоставление разрешений в отношении установок, представляющих большую радиологическую угрозу, в особенности для источников кобальта-60 и цезия-137, которые используются в медицинских целях для лечения с помощью радиотерапии по всей стране; ii) проверка, инспекция и предоставление лицензий в отношении установок у проходов и входов для обнаружения радиоактивных материалов и для сканирования товарных вагонов в портовых сооружениях для осуществления более эффективного контроля за перевозкой радиоактивных источников и материалов; iii) проверка, инспекция и предоставление лицензий в отношении установок у проходов и входов для обнаружения радиоактивных материалов на предприятиях, занимающихся рециркуляцией металлов, в целях своевременного обнаружения забытых источников до начала процесса переплавки; и iv) эффективный контроль радиоактивных источников, используемых в промышленной радиологии, посредством правовой системы инспекций и предоставления разрешений всем тем предприятиям в стране, которые занимаются этим видом деятельности. В 2012 году был представлен первый проект нормативного акта о физической защите радиоактивных источников, который будет пересмотрен в 2013 году. Этот нормативный акт разрабатывается при международной поддержке со стороны как Организации американских государств (ОАГ), так и министерства энергетики Соединенных Штатов. Этот правовой инструмент позволит обновить эффективный контроль радиоактивных источников в целях предотвращения террористических актов. В этой связи следует отметить факт участия страны в первой региональной встрече по вопросам физической защиты радиоактивных источников, которая пройдет в Панаме в сентябре 2013 года при поддержке со стороны Комиссии по ядерному регулированию Соединенных Штатов. c) В компетенцию министерства сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности входит регулирование применения, обращения, изготовления, хранения, сбыта, регистрации, ввоза, качества и остатков химических, химико-фармацевтических, биологических и схожих веществ конкретно для использования в сельскохозяйственной, животноводческой, лесной и гидробиологической деятельности, а также пропаганда комплексных мер борьбы с болезнями и санитарного фито- и зоогеографического мониторингаg. Законодательство в области сельскохозяйственного сырья, действовавшее в период 2004 - 2006 годов, было изменено посредством разработки новых правовых документов, предусматривающих в этой сфере схожие требования для процессов ввоза, вывоза, производства, разработки, обработки и сбыта сельскохозяйственного сырьяh. Министерство сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности имеет базу данных, в которой содержится информация об импорте сырья для использования в сельском хозяйстве и животноводстве. Она позволяет государственным и частным предприятиям получать сведения о воздействии этих продуктов, о лицах (физических и юридических), которые их ввозят/вывозят и которые их производят, разрабатывают и перерабатывают. Эта база данных пополняется за счет информации, поставляемой персоналом, размещенным на всех таможенных пунктах страны, членами Службы сельскохозяйственной охраны, подведомственной Международному региональному органу по вопросам санитарной обстановки в сельском хозяйстве, которая документально и физически проверяет, чтобы все ввозимые продукты соответствовали требованиям, предъявляемым к импорту, в соответствии с нормативно-правовой сферой ее компетенции. d) Министерство здравоохранения и социального обеспечения отвечает за меры обеспечения биобезопасности в отношении биологических, химических, физических и/или радиационных рисков, связанных со службами кровоснабженияi. В этом отношении оно регулирует меры безопасности в связи с использованием опасных химических веществ и меры радиологической защиты. Кроме того, оно предусматривает разработку протоколов, касающихся транспортировки инфекционных материалов или веществ, обращения с потенциально заразными образцами и несчастных случаев или случаев подвергания воздействию загрязняющих веществ. Кроме того, в компетенцию министерства здравоохранения и социального обеспечения входит регулирование использования, обращения, изготовления, хранения, сбыта, регистрации, ввоза, качества и отходов химических, фармацевтических, биологических и схожих веществ для конкретного использования в незаконной деятельности, связанной со здоровьем людей, и наблюдение за такой деятельностью. e) Министерство обороны может предоставлять разрешения на осуществление деятельности с веществами, о которых идет речь в Законе о контролируемых изделиях, например с хлоратами и нитратамиj. В этой связи Генеральный штаб национальной обороны, в частности инженерный корпус вооруженных сил Гватемалы, отвечает за проведение проверок среди тех, кто заинтересован в получении таких разрешений на осуществление любого из следующих видов деятельности с контролируемыми изделиями: производство, переработка, ввоз, вывоз, хранение, транспортировка, приобретение, переуступка и применениеk. f) Управление налоговой службы является учреждением, отвечающим за проверку наличия разрешений в отношении товаров, требующих таких разрешений в соответствии с нормами таможенного режима, исходя из предшествующих пунктов. Аналогичным образом, эта организация также занимается контролем и документальной и физической проверкой -- в первичной зоне -- товаров, ввозимых в страну и вывозимых из нее. Вышесказанное относится к реализации процесса управления рисками посредством модуля рисков, разработанного таможенной службой, в котором предусматривается обработка информации, получаемой из таможенных деклараций, касающихся режима импорта, экспорта и таможенного транзита, с применением критериев риска и концепции выборочности и случайности, о которых идет речь в статье 84 Таможенного кодекса. Кроме того, существует процедура проверки и/или последующего контроля за внешнеторговыми операциями, которая осуществляется совместно таможенной службой и службой контроля Управления. В соответствии с вышесказанным и исходя из рекомендаций Системы рамочных стандартов по обеспечению безопасности и содействию глобальной торговле Всемирной таможенной организации, в рамках механизмов контроля осуществляются соответствующие мероприятия для обеспечения постепенного внедрения (с 2007 года) групп неинтрузивной проверки (например, с помощью рентгеновских лучей) для обнаружения противозаконных с таможенной точки зрения действий и террористических угроз (радиация) в главных, первичных зонах таможенной проверки при въезде в страну/выезде из страны. Группы работают, и полученные изображения анализируются совместно работниками временных хранилищ (портовых и авиационных) и таможни. Указанный контроль осуществляется при ввозе и вывозе товаров в страну/из страны в целях обнаружения незаконных с таможенной точки зрения предметов и угроз химического, биологического и радиоактивного характера. Помимо того, Гватемала решила присоединиться к Программе <<Колумбус>> Всемирной таможенной организации, посредством которой осуществляется диагностика (оценка) потребностей таможенной службы. Исходя из рекомендаций, выносимых по итогам такой оценки, предпринимаются различные стратегические действия, направленные на осуществление рекомендации относительно передовых методов вышеупомянутой Системы. Что касается национальных органов, занимающихся вопросами химического оружия и радиологической охраны и безопасности, то ими являются следующие: i) правительственным указом № 521 - 2007 создан такой национальный орган, как Национальный координационный центр, которому поручены вопросы производства, хранения, применения и уничтожения химического оружия. Этот орган подчиняется министерству иностранных дел; ii) Закон о контроле, использовании и применении радиоизотопов и ионизирующей радиации предусматривает, что Генеральное управление по вопросам энергетики при министерстве энергетики и горнорудной промышленности является компетентным органом, отвечающим за все вопросы, касающиеся радиоактивных веществ и ядерной энергии. В этой связи Генеральное управление по вопросам энергетики обращается к Департаменту технического сотрудничества Отдела Латинской Америки Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) с просьбами о содействии в подготовке лиц, ответственных за принятие таможенных решений в Управлении налоговой службы в целях совершенствования мер контроля на границах страны. Аналогичным образом организуется подготовка по действиям в чрезвычайных радиологических ситуациях для персонала корпуса гуманитарной помощи вооруженных сил Гватемалы на предмет укрепления потенциала реагирования на радиологическую или ядерную чрезвычайную ситуацию и улучшения контроля над перевозкой и незаконным оборотом радиоактивных источников и материалов. Также важно отметить, что Гватемала как государство -- участник Международной конвенции по охране человеческой жизни на море (1974 год)l регулирует вопросы перевозки по морю опасных грузов. Как часть Конвенции Международный кодекс по перевозке опасных грузов морским транспортом предусматривает нормы безопасности для регулирования обращения с опасными грузами и токсическими веществами во время морских перевозок, включая и грузов с высокими уровнями радиоактивности. Другим инструментом, касающимся безопасности на море, который применяет Гватемала как государство -- участник Конвенции, является Международный кодекс по охране судов и портовых средствm, чьи положения определяют международный порядок, позволяющий судам и портовым средствам сотрудничать в деле обнаружения и предотвращения актов, которые предполагают угрозуn для безопасности сектора морских перевозок. Так, Гватемала приняла на международном уровне обязательства с целью гарантировать непрохождение через морскую торговлю ядерного, химического или биологического оружия, а также средств его доставки. Пункт 6 резолюции 1540 (2004) Признает практическую значимость для выполнения настоящей резолюции эффективных национальных контрольных списков и призывает все государства-члены, в случае необходимости, стремиться к скорейшей разработке таких списков; Признавая полезность и эффективность контрольных списков, Гватемала ведет списки в области энергии и химических веществ и их прекурсоров. Пункт 7 резолюции 1540 (2004) Признает, что некоторым государствам может потребоваться содействие в выполнении положений настоящей резолюции на их территории, и предлагает государствам, располагающим такими возможностями, оказывать надлежащее содействие в ответ на конкретные запросы от государств, в которых отсутствует правовая и нормативная инфраструктура, опыт и/или ресурсы для выполнения вышеупомянутых положений; Для эффективного осуществления положений резолюций 1540 (2004) и 1673 (2006) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций необходимо располагать людскими и материальными ресурсами, позволяющими добиваться целей указанных документов. Поэтому Гватемала обращается за помощью в деле развития потенциала незамедлительного реагирования на инциденты, несчастные случаи и злонамеренные действия, ставящие под угрозу безопасность государств, особенно в том, что касается физической безопасности радиоактивных источников, учитывая нехватку ресурсов в странах региона. Эта помощь может предоставляться в виде подготовки квалифицированного персонала и лиц, ответственных за принятие решений, в связи с осуществлением национального плана реагирования на инциденты, несчастные случаи или радиологические чрезвычайные ситуации, которые создают угрозу для безопасности государств региона. Гватемала также обращается за помощью, необходимой для задействования системы электронной передачи информации между органами, причастными к выдаче разрешений на ввоз и вывоз химических, биологических и ядерных веществ посредством создания <<единого окна внешнеторговых операций>> или такого же механизма, независимо от того, как он будет называться в будущем. Этот технический инструмент рекомендуется для учреждений, причастных к контролю над опасными веществами, и связывает все страны, участвующие в усилиях по предотвращению незаконных актов. Пункт 8 резолюции 1540 (2004) Призывает все государства: a) способствовать всеобщему принятию, полному выполнению и, в случае необходимости, укреплению многосторонних договоров, участниками которых они являются, нацеленных на предотвращение распространения ядерного, биологического или химического оружия; Уместно подчеркнуть, что Гватемала соблюдает обязательства, вытекающие из международного права, в частности из мандатов Договора о запрещении ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (Договор Тлателолко) и Международного агентства по атомной энергии. Помимо международных документов, упомянутых в первом докладе, Гватемала ратифицировала Межамериканскую конвенцию против терроризма, которая вступила в силу для страны 31 марта 2006 года. Она также согласовала с МАГАТЭ Протокол о малых количествах ядерного материала, в соответствии с INFCIRC/299, который действует с 1982 года. В 2001 году она подписала Дополнительный протокол к соглашению о гарантиях. Помимо того, в 2004 году Гватемала присоединилась к Международному кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет (Гаагский кодекс поведения), посредством чего она продемонстрировала политическую волю стать участницей этого документа. Стоит отметить, что 12 января 2012 года Гватемала ратифицировала Договор о всестороннем запрещении испытаний ядерного оружия. b) принимать на национальном уровне, где это еще не сделано, правила и нормативные акты, обеспечивающие соблюдение обязательств по ключевым многосторонним договорам в области нераспространения; В первом национальном докладе указаны соответствующие нормативные акты. c) подтвердить и реализовывать на практике свою приверженность делу многостороннего сотрудничества, в частности в рамках Международного агентства по атомной энергии, Организации по запрещению химического оружия и Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, являющихся важными средствами продвижения и достижения их общих целей в области нераспространения и содействия международному сотрудничеству в мирных целях; С 2003 года Гватемала является участницей Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении. В этой связи и в соответствии с тем, что предусмотрено в статье VII Конвенции, в 2005 году был создан Национальный орган по запрещению химического оружия, деятельность которого координируется министерством иностранных делp. Важно упомянуть, что, помимо этого, был принят правительственный указ № 521 - 2007, который обеспечивает правовую поддержку Национальному органу и его оперативному персоналу, собирающемуся периодически для проведения необходимой работы в области объявлений, но при этом является постоянным по своему характеру. К тому же, в августе 2007 года была создана межведомственная техническая группа в качестве оперативного подразделения Национального органа. Через Национальный орган Гватемала представила свой национальный доклад в соответствии с положениями статьи III Конвенции. Это объявление было сделано в октябре 2007 года. Таким образом, при поддержке испанского Национального органа были разработаны соответствующие объявления за период 2004 - 2006 годов. Это было сделано с помощью информации, полученной с целью <<демонстрации>> промышленного сектора, имеющего отношение к производству химических веществ и их прекурсоров. Кроме того, руководство Национального органа разработало базу данных для регистрации промышленных предприятий, имеющих отношение к опасным химическим веществам. d) разработать надлежащие методы работы с промышленными и общественными кругами и их информирования относительно обязательств, вытекающих из таких законов. С учетом лимитов и условий предоставления разрешений на использование радиоактивных источников в промышленности Министерство энергетики и горнорудной промышленности через посредство Генерального управления по вопросам энергетики считает необходимым требованием подготовку лиц, ответственных за радиологическую защиту, равно как и работников, подверженных опасности радиации. Это достигается благодаря ежегодному курсу радиологической защиты. Помимо того, что он является инструментом контроля и обеспечения безопасности, этот курс помогает информировать тех, кто имеет отношение к этой индустрии, относительно надлежащих предупреждений о неразрешенных радиоактивных материалах, <<заброшенных>> источниках, опасных радиоактивных отходах и относительно уведомления Контрольного органа о нихq. В последние четыре года в результате осуществляемых мер контроля промышленным предприятиям предоставлялась информация по вопросам безопасности источников и предлагалось маркировать опасные районы и установить предостережения о радиационной опасности. Было подготовлено 6000 экземпляров детской истории под названием "Los Secretos del Átomo" (<<Секреты атома>>) для информирования и взрослых, и детей школьного возраста с целью воспитания будущих граждан так, чтобы они были осведомлены об опасностях и выгодах применения радиоактивных источников. Со своей стороны, синистерство сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности обеспечивает техническую ориентацию предприятий, желающих создать или обновить регистры химического и/или биологического сырья, в частности для использования в сельском хозяйстве и в животноводстве. С этой целью распространяется информация о действующей нормативно-правовой базе. Пункт 9 резолюции 1540 (2004) Призывает все государства содействовать диалогу и сотрудничеству в области нераспространения с тем, чтобы противостоять угрозе распространения ядерного, химического или биологического оружия и средств его доставки; Министерство энергетики и горнорудной промышленности в координации с министерствами обороны и иностранных дел участвовало в мероприятиях в ознаменование сороковой годовщины Агентства по запрещению ядерного оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне (ОПАНАЛ). В этой связи в феврале 2007 года в помещениях верховного командования вооруженных сил был проведен форум в рамках мероприятий по активизации национальных усилий по достижению цели ОПАНАЛ, заключающейся в сохранении региона Латинской Америки свободным от ядерного оружия. В этом мероприятии участвовали, в частности, представители следующих учреждений: министерств энергетики и горнорудной промышленности, иностранных дел и обороны; факультетов политических наук и международных отношений из различных университетов страны; Комиссии по вопросам обороны Конгресса Республики; Международного комитета Красного Креста; и ОАГ. Помимо того, присутствовали также военные атташе посольств, аккредитованных в Гватемале, и представитель Организации Объединенных Наций в стране. Пункт 10 резолюции 1540 (2004) Призывает далее все государства в целях противодействия этой угрозе в соответствии с их национальными системами правового регулирования и законодательством и в соответствии с международным правом предпринимать совместные действия для предотвращения незаконного оборота ядерного, химического или биологического оружия, средств его доставки и относящихся к ним материалов; В рамках Центральноамериканского таможенного союза Гватемала сотрудничает с другими странами перешейка в целях взаимного обмена информацией и осуществления мер контроля над такими изделиями, ввозимыми в регион или вывозимыми из него. В 2007 году Гватемала ратифицировала конвенции о взаимном обмене информацией в таможенной области, главным образом с латиноамериканскими странами, Испанией, Португалией и Соединенными Штатами. Все это -- в рамках Генерального договора о центральноамериканской экономической интеграции; Форума генеральных директоров таможенных управлений Латинской Америки, Испании и Португалии; и Договора о свободной торговле между Доминиканской Республикой, Центральной Америкой и Соединенными Штатами. Помимо того, в 2010 году таможенная служба Гватемалы осуществила программу уполномоченных субъектов экономической деятельности в соответствии с рекомендациями относительно передовой практики в рамках второго компонента Системы рамочных стандартов по обеспечению безопасности и содействию глобальной торговле Всемирной таможенной организации. Эта программа позволяет -- в рамках международных стандартов, нацеленных на обеспечение безопасности административных процессов, общей безопасности и безопасности людских ресурсов, -- квалифицировать участников производственно-сбытовой цепочки в сфере внешнеторговых операций в качестве пользующихся доверием операторов. На данное время имеется два субъекта, получившие такую квалификацию, и несколько других находятся в процессе оформления необходимых документов для получения соответствующих разрешений. Кроме того, через посредство Конференции центральноамериканских вооруженных сил (КЦВС) осуществляется План по борьбе с организованной преступностью и смежной деятельностью, в рамках которого проводятся периодические встречи представителей разведывательных органов стран-членов для взаимного обмена информацией. Аналогичным образом проводятся периодические встречи командиров пограничных подразделений для обмена информацией с Мексикой, Сальвадором и Гондурасом. Национальные контактные пункты для Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) Sonia Abigail García Técnico-Mesa de Desarme y Seguridad Internacional Dirección de Política Multilateral Ministerio de Relaciones Exteriores Gobierno de Guatemala Tel: +502 2410 0000, ext. 3111 Fax: +502 2410 0091 E-mail: agarcia@minex.gob.gt Soledad Urruela Arenales Consejero Misión Permanente de Guatemala ante las Naciones Unidas 57 Park Avenue, 10016 Nueva York Tel. +1 646 459 2550 E-mail: soleurruela@gmail.com Приложение II к вербальной ноте Постоянного представительства Гватемалы при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2013 года на имя Председателя Комитета* OP 1 and related matters from OP 5, OP 6, OP 8 (a), (b), (c) and OP 10 State: Guatemala Date of the report: 27 October 2004 Date of the update: 20 August 2013 Legally binding instruments, organizations, codes of conduct, arrangements, statements and other issues Yes If yes, relevant information (i.e. signing, accession, ratification, etc.) Remarks (information refers to the page of the English version of the national report or an official web site) Nuclear Non-Proliferation Treaty (NPT) X Deposited: 22 September 1970 Page 32 of the report Nuclear Weapons Free Zone/ Protocol(s) Treaty for the Prohibition of Nuclear Weapons in Latin America and the Caribbean (Treaty of Tlatelolco) Convention for the Suppression of Acts of Nuclear Terrorism Convention on Physical Protection of Nuclear Material (CPPNM) 2005 Amendment to the CPPNM Deposited: 8 February 1987 Page 31 of the report Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty (CTBT) (not in force) Signed: 20 September 1999 http://disarmament.un.org:8080/ TreatyStatus.nsf Guatemala ratified the Comprehensive Nuclear Test Ban Treaty (CTBT) on 12 January 2012. Page 8 of update 1 Chemical Weapons Convention (CWC) Deposited: 12 February 2003 The National Authority for the Prohibition of Chemical Weapons presented its initial declaration in The Hague in October 2007. Declarations for the years 2004 to 2006 were also presented. Biological Weapons Convention (BWC) Deposited: 19 September 1973 Geneva Protocol of 1925 Deposited: 3 May 1983 Other Conventions/Treaties Seabed Treaty Inter-American Convention on Transparency in Conventional Weapons Acquisitions http://disarmament2.un.org/TreatyStatus.nsf/ 952a13b8945f4b07852568770078d9c2?Sear International Atomic Energy Agency (IAEA) Guatemala has been a member since March 1957 http://www.iaea.org/About/Policy/ MemberStates/ Hague Code of Conduct (HCOC) Subscribed: 19 May 2004. Ministry of Foreign Affairs memorandum No. DIPOM-SUBONU 1058-2004 In 2004, Guatemala subscribed to the Hague Code of Conduct as a sign of its political will to be a party to this instrument. Ministry of Foreign Affairs memorandum No. DIPOM-SUBONU 1058-2004, dated 19 May 2004. Page 7 of update 1 Other Arrangements "Central America united against terrorism" declaration, adopted 19 September 2001 http://www.sieca.org.gt/publico/Reuniones_Presidentes/Reuniones_Presidentes.htm General statement on non-possession of WMD Guatemala declares that it does not possess weapons of mass destruction, nor does it provide support to non-State actors that seek to use such weapons Page 2 of update 1 Page numbers refer to the Spanish version of the report. General statement on commitment to disarmament and non-proliferation Guatemala declares its commitment to the objectives of the disarmament and non-proliferation treaties General statement on non-provision of WMD and related materials to non-State actors Guatemala does not provide any form of support to non-State actors that seek to acquire weapons of this type Other Including, as appropriate, information with regard to membership in relevant international, regional or subregional organizations. State party to 11 of 12 multilateral conventions Does national legislation exist which prohibits persons or entities to engage in one of the following activities? Can violators be penalized? National legal framework Enforcement: civil/criminal penalties and others Remarks If yes, source document of national implementation law If yes, source document NW CW BW Manufacture/produce NW: Arms and Ammunition Act (Decree No. 15-2009) Implementing regulation No. 85-2011 Decree No. 58-2005, amending article 391 ("Terrorism") of the Penal Code to criminalize this offence Decree No. 15-2012, Criminal Investigation Department Act, article 7 (h) CW: Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90), articles 2 and 81 BW: Articles 17 and 82 of the Arms and Ammunition Act Article 82 of the Arms and Ammunition Act Article 391 of the Penal Code (Decree No. 17-73) amended by Decree No. 58-2005, Act for the Prevention and Suppression of the Financing of Terrorism, article 2 Articles 82 and 116 of the Arms and Ammunition Act Articles 93 and 95 of the Arms and Ammunition Act Articles 287 and 404 of the Penal Code (Decree No. 17-73) Guatemala does not possess nuclear weapons, chemical weapons, or weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, national legislation prohibits the activities referred to in this paragraph. Pages 2-4 and 31 of the report Acquire Possess Stockpile/store Article 95 of the Arms and Ammunition Act Articles 16 and 82 of the Arms and Ammunition Act Article 391 of the Penal Code (Decree No. 17-73), amended by Decree No. 58-2005, Act for the Prevention and Suppression of the Financing of Terrorism, article 2 Articles 82 and 116 of the Arms and Ammunition Act Develop Convention on the Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use of Article 85 of the Arms and Ammunition Act Article 287 of the Penal Code (Decree No. 17-73) Chemical Weapons and on Their Destruction Convention on the Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on Their Destruction (The conventions to which Guatemala is a party become part of domestic law once they have been ratified by the Congress of the Republic) Transport Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90), article 2 Arms and Ammunition Act, article 2 Article 126 of the Arms and Ammunition Act Article 91 of the Arms and Ammunition Act Guatemala does not possess nuclear weapons or weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, national legislation prohibits the activities referred to in this paragraph. Transfer Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90), articles 81, 83 and 91 Arms and Ammunition Act, articles 2 and 81 Articles 81, 83 and 91 of the Arms and Ammunition Act Articles 81 and 91 of the Arms and Ammunition Act Guatemala does not possess weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, national and international legislation prohibits the activities referred to in this paragraph. Pages 2 and 3 of update 1 Pages 2 and 7 of update 1 (The treaties to which Guatemala is a party become part of domestic law once they have been ratified by the Congress of the Republic) Use International Convention for the Suppression of Terrorist Bombings Article 81 of the Arms and Ammunition Act In force since 13 March 2002 Article 374 of the Penal Code Participate as an accomplice in above-mentioned activities Articles 394 and 398 of the Penal Code Articles 394 and 398 of the Penal Code (Decree No. 17-73) Assist in above-mentioned activities Finance above-mentioned activities Act for the Prevention and Suppression of the Financing of Terrorism (Decree No. 58-2005) Articles 4 and 5 of the Act for the Prevention and Suppression of the Financing of Terrorism (Decree No. 58-2005) http://www.congreso.gob.gt/ gt/mostrar_ley.asp?id=12837 Guatemala does not possess weapons of mass destruction; nevertheless, Above-mentioned activities related to means of delivery Means of delivery: missiles, rockets and other unmanned systems capable of delivering nuclear, chemical, or biological weapons, that are specially designed for such use. Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89 amended by Decree No. 74-90) Article 15 of the Arms and Ammunition Act national legislation prohibits and penalizes the activities referred to in this paragraph. Involvement of non-State actors in above-mentioned activities Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89 amended by Decree No. 74-90), article 81 Articles 16, 83, 85, 89, 91, 93, 95, 97C and 101 of the Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90) Guatemala does not possess weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses this issue in its foreign policy. In addition, the Arms and Ammunition Act prohibits the involvement of non-State actors in these activities. Terrorism prevention plan of the Division for the Investigation and Decommissioning of Weapons and Explosives, National Civil Police. Counter-terrorism plan 001-2008 (internal decision of the Ministry of the Interior) Draft counter-terrorism bill Page 3 of update 1 Are any of the following measures, procedures or legislation in place to account for, secure or otherwise protect NW, CW, BW and Related Materials? Can violators be penalized? Information required in this section may also be available in the State's Confidence Building Measures report, if submitted to the BWC Implementation Support Unit (online at: http://www.unog.ch/80256EE600585943/(httpPages)/4FA4DA37A55C7966C12575780055D9E8?OpenDocument). Measures to account for production Small quantities protocol, IAEA (INFCIRC/299) Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), articles 7, 8, 10, 26, 27, 46, 47, 174, 186 Regulation for the Establishment and Control of Non-Ionizing Radiation Limits (Governmental Decision No. 8-2011, revised by Governmental Decision No. 313-2011) Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86, article 7), chapter X Articles 36-48 of the Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98) Articles 12-14 of the Act regulating the Import, Manufacture, Storage, Transport, Sale and Use of Pesticides (Decree-Law No. 43-74) Health Code (Decree No. 90-97, articles 224-233) Guatemala does not possess chemical or biological weapons, or weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, national legislation regulates all activities involving substances of this nature for peaceful purposes and penalizes related illegal activities. The legislation referred to in these subparagraphs only regulates those activities related to chemical or biological substances for specific use in agricultural, forestry and hydrobiological activities. Page 4 of update 1 Measures to account for use Measures to account for storage Measures to account for transport Other measures for accounting Measures to secure production Measures to secure use Measures to secure storage IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material, substantiated by Radioactive Waste Management Regulations (Governmental Decision No. 559-98), articles 7 and 25 Act regulating the Import, Manufacture, Storage, Transport, Sale and Use of Pesticides (Decree-Law No. 43-74), articles 1-3, 5, 7, 11-13 Technical supervision procedures in agricultural services, establishments for the distribution, export, manufacture, formulation, repackaging and storage of agricultural pesticides, related substances and/or fertilizers, and other similar establishments (Ministerial Decision No. 152-93) Regulations for Health Controls of Medications and Related Products (Governmental Decision No. 712-99), articles 6, 27, 51, 64, 65, 67, 77 Articles 36-48 of the Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98). Health Code (Decree No. 90-97), articles 224-233 Page 5 of update 1 The legislation referred to in these subparagraphs regulates only those lawful activities related to chemical, biological or radioactive substances for specific use in public health-related activities and monitoring. Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), articles 6, 11 and 20, and its implementing regulations (Governmental Decision No. 745-99) Health Code (Decree No. 90-97), articles 69, 72, 73, 75, 106, 107, 162-171, 178-183, 196, 197, 201, 202, 206-212, 226 Regulations for Health Controls of Medications and Related Products (Governmental Decision No. 712-99) Regulations for the Control of Chemical Precursors and Substances (Governmental Decision No. 54-2003) Central American Technical Regulation on pesticides for domestic and professional use. Registration requirements (RTCA 65.03.44:07, annex 1 to Resolution No. 258-2010-COMIECO-LIX) Health standards for authorizing and monitoring factories that synthesize, manufacture, formulate and/or package agricultural pesticides (Ministerial Decision SP-M-1811-2004) Regulations on the Registration, Marketing, Use and Control of Agricultural Pesticides and Related Substances (Governmental Decision No. 377-90), articles 2, 5, 6, 7, 10, 16, 20, 24, 26 and 143-147 Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), articles 6, 11 and 20 and its implementing regulations (Governmental Decision No. 745-99) Decree No. 5-2010, Agrochemicals Registration Act Governmental Decision No. 343-2010 regulating the Agrochemicals Registration Act Governmental Decision No. 342-2010 regulating the registration of fertilizers, soil improvers and substances related to fertilizers or soil improvers with the Ministry of Agriculture and Food Governmental Decision No. 87-2011, Registration, renewal, endorsement (approval for use) and transfer regulations for substances similar to pesticides, microbial pesticides, biochemical pesticides, arthropods, predators, parasites and parasitoids, the requirements for importing, exporting and returning them, and the registration of individuals or legal entities linked to these inputs with the Ministry of Agriculture and Food Ministerial Decision No. 11-2011 setting out registration and renewal conditions for individuals or legal entities interested in importing, exporting, manufacturing, producing, processing, mixing, formulating, bottling, rebottling, packaging, repackaging, storing and marketing technical-grade active ingredients or formulated agrochemical products Regulations for the registration of individuals or legal entities interested in conducting activities linked to agricultural inputs and for the registration, renewal, import, return and export of such inputs (Ministerial Decision No. 1221-2004) Measures to secure transport IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material, substantiated by Radioactive Waste Management Regulations (Governmental Decision No. 559-98), article 32 Central American Uniform Customs Code, article 63: prohibited goods Regulations of the Central American Uniform Customs Code, article 234: transport of dangerous goods International Maritime Dangerous Goods Code Chapter XI-2 of the International Ship and Port Facility Security Code Although Guatemala does not possess any weapons of mass destruction, it does have regulations in place for activities using nuclear materials for peaceful purposes. In 2006, the Department of Energy established the Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material for the National Centre for Radioactive Waste, following international guidelines and with the support of IAEA experts. This regulation will allow for better monitoring of the transport of radioactive sources, equipment and materials within the country and across borders. These regulations are in the process of being approved by the relevant authorities. Page 5 of update 1 Guatemala does not possess chemical or biological weapons; nevertheless the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, national and international legislation regulates all activities involving substances of this nature for peaceful purposes and penalizes related illegal activities. Page 6 of update 1 Other measures for securing Radiological Safety and Protection Regulations (Governmental Decision No. 55-2001), articles 26-27, 46-47, 174, 186 Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), article 32 Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), chapter X Guatemala does not possess chemical or biological weapons; nevertheless, national legislation regulates all activities involving substances of this nature for peaceful purposes and penalizes related illegal activities. Page 4 of update 1 Regulations for physical protection of facilities/materials/ transports Radioactive Waste Management Regulations (Governmental Decision No. 559-98), articles 5-7, 10-11, 19-20, 25, 32-33 International Ship and Port Facility Security Code of the International Maritime Organization (IMO) IMO International Maritime Dangerous Goods Code CW, BW: IMO International Ship and Port Facility Security Code Although Guatemala does not possess any weapons of mass destruction, it does have regulations in place for activities using nuclear material for peaceful purposes. Under the Radioactive Waste Management Regulations, the Department of Energy has a National Centre for Radioactive Waste. Similarly, as a party to the IMO International Convention for the Safety of Life at Sea, Guatemala is guided by the International Ship and Port Facility Security Code and the International Maritime Dangerous Goods Code, which set out the rules for detecting and preventing acts that are perceived to pose a threat to the security of ships and port facilities, as well as regulations for the handling of dangerous goods and toxic substances during shipping. Pages 4, 6 and 7 of update 1. The provisions of the International Ship and Port Facility Security Code allow ships and port facilities to work together to detect and prevent acts that are perceived to pose a threat in order to protect the maritime transport sector. Page 7 of update 1 Following the tragic events of 11 September 2001, the Assembly of the International Maritime Organization (IMO) unanimously agreed at its twenty-second session, held in November 2001, that new measures relating to the security of ships and of port facilities should be developed for adoption by a Conference of Contracting Governments to the International Convention for the Safety of Life at Sea, 1974 (known as the Diplomatic Conference on Maritime Security), in December 2002. Licensing/registration of installations/ facilities/persons/ entities/use/handling of materials Restricted Items Act (Decree-Law No. 123-85) and its implementing regulations (Governmental Decision No. 55-2001), article 4 Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), article 6, and its implementing regulations (Ministerial Decision No. 1221-2004). Regulations for the registration of individuals or legal entities interested in conducting activities linked to agricultural inputs and requirements for the registration of agricultural inputs with the Ministry of Agriculture and Food. Governmental Decision No. 87-2011, Registration, renewal, endorsement (approval for use) and transfer regulations for substances similar to pesticides, microbial pesticides, biochemical pesticides, arthropods, predators, parasites and parasitoids, the requirements for importing, exporting and returning them, and the registration of individuals or legal entities linked to these inputs with the Ministry of Agriculture and Food, Central American Technical Regulation 65.05.61:11 on microbiological pesticides for agricultural use and registration requirements, and Ministerial Decision No. 11-2011 setting out registration and renewal conditions for individuals or legal entities interested in importing, exporting, manufacturing, producing, processing, mixing, formulating, bottling, rebottling, packaging, repackaging, storing and marketing technical-grade active ingredients or formulated agrochemical products. Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), article 6, and its implementing regulationsi (Ministerial Decision No. 1221-2004) Governmental Decision No. 87-2011, Registration, renewal, endorsement (approval for use) and transfer regulations for substances similar to pesticides, microbial pesticides, biochemical pesticides, arthropods, predators, parasites and parasitoids, the requirements for importing, exporting and returning them, and the registration of individuals or legal entities linked to these inputs with the Ministry of Agriculture and Food, Central American Technical Regulation 65.05.61:11 on microbiological pesticides for agricultural use Article 27 of the Restricted Items Act Articles 36-48 of the Plant and Animal Health Act The Restricted Items Act relates to the licensing of any activities concerning the manufacture, processing, import, export, storage, transport, acquisition, transfer and use of restricted items, such as chlorates and nitrates. Articles 5 and 6 of the Restricted Items Act and its implementing regulations. In addition, article 1 of the Act stipulates that restricted items are "chlorates, nitrates, explosives, explosive cartridges, percussion caps, ammunition, gunpowder and other materials which may be used for the manufacture of explosive devices, provided that they are classified as restricted items by decision of the Ministry of Defence". The Plant and Animal Health Act regulates only the use, handling, manufacture, storage, marketing, registration, import, quality and residues of biological and related substances, for specific use in agricultural, forestry and hydrobiological activities. Pages 8, 9, 21 and 22 of the report Pages 4 and 5 of update 1 The legislation referred to herein regulates only those lawful activities related to chemical, biological or radioactive substances for specific use in public health-related activities and monitoring. Reliability check of personnel Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), and its Radiological Safety and Protection Regulations (Governmental Decision No. 55-2001) Radioactive Waste Management Regulations (Governmental Decision No. 559-98) Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), chapter X The regulations set out registration and renewal requirements for individuals or legal entities that import, export, produce, manufacture, formulate, develop, bottle, rebottle, package, repackage, distribute and sell inputs for agricultural use, and for their authorized import, export and return. The regulations set out registration and renewal requirements for individuals or legal entities that import, export, manufacture, bottle and market inputs for the purpose of protecting human health. Measures to account for/secure/ physically protect means of delivery Not applicable. Guatemala does not possess biological weapons or their means of delivery, nor does it carry out genetic engineering work. Are any of the following measures, procedures or legislation in place to account for, secure or otherwise protect NW and Related Materials? Can violators be penalized? National regulatory authority Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), article 8.1, and its Radiological Safety and Protection Regulations (Governmental Decision No. 55-2001) National authority: Department of Energy The scope of licences granted by the Department of Energy is limited to medical, industrial and research purposes. IAEA Safeguards Agreements Agreements entered into force on 1 February 1982 Additional protocol signed on 14 December 2001 http://www.iaea.org/OurWork/SV/Safeguards/sir_table.pdf IAEA Code of Conduct on Safety and Security of Radioactive Sources IAEA Code of Conduct on the Safety and Security of Radioactive Sources Supplementary Guidance on the Import and Export of Radioactive Sources of the Code of Conduct on the Safety and Security of Radioactive Sources IAEA Database on Illicit Trafficking of Nuclear Materials and other Radioactive Sources Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86) and its Radiological Safety and Protection Regulations (Governmental Decision No. 55-2001). By means of the legal mechanism of inspections and licensing, the Department of Energy registers activities related to radioactive sources, ionizing radiation and/or radioactive waste, inter alia in order to prevent related illegal activities. Other Agreements related to IAEA IAEA regional project on dealing with radiological emergencies (RLA/9/054) Revised Supplementary Agreement concerning the Provision of Technical Assistance by IAEA. Entered into force on 9 February 1981 Convention on Assistance in Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency. Ratified on 8 September 1988 The Division of Radiological Protection and Security of the Department of Energy is working on developing a national plan based on the IAEA regional project on dealing with radiological emergencies, RLA/9/054. http://ola.iaea.org/FactSheets/CountryDetails.asp?country=GT Additional national legislation/regulations related to nuclear materials including CPPNM Convention on the Physical Protection of Nuclear Material. In force since 8 February 1987 Convention on Early Notification of a Nuclear Accident. In force since 8 September 1988 The Congress of the Republic is discussing the approval of the Convention on the Physical Protection of Nuclear Material and the amendments to broaden its scope to nuclear installations. Treaty for the Prohibition of Nuclear Weapons in Latin America and the Caribbean (Treaty of Tlatelolco). In force since 1 February 1982 The Department of Energy has the authority to impose fines and/or to suspend/cancel licences. Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), chapter X Are any of the following measures, procedures or legislation in place to account for, secure or otherwise protect CW and Related Materials? Can violators be penalized? National CWC authority National authority (Governmental Decision No. 521-2007): Ministry of Foreign Affairs National authority: Ministry of Foreign Affairs Pages 6 and 8 of update 1 http://www.opcw.org/docs/ directory/section4.pdf Reporting Schedule I, II and III chemicals to OPCW The national authority submitted declarations to OPCW The national authority submitted the initial declaration in October 2007. The relevant declarations were also prepared for the period 2004-2006. Account for, secure or physically protect "old chemical weapons" Not applicable. Guatemala does not possess old chemical weapons. Other legislation/ regulations controlling chemical materials Chemical Weapons Convention Article 27 of the Restricted Items Act (Decree-Law No. 123-85) Although Guatemala does not possess chemical weapons, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, national and international legislation regulates activities involving chemical substances for peaceful purposes. Are any of the following measures, procedures or legislation in place to account for, secure or otherwise protect BW and Related Materials? Can violators be penalized? Regulations for genetic engineering work Other legislation/ regulations related to safety and security of biological materials Manual of Technical Standards for Transfusion Medicine and Blood Banks (2007), chapter 8 Regulations for Health Controls of Medications and Related Products (Governmental Decision No. 712-99), articles 8-33 The Ministry of Health oversees biosecurity measures for biological, chemical, physical and/or radiation risks associated with blood services. The regulations set out registration and renewal requirements for individuals or legal entities that import, export, manufacture, bottle and market biological products for the purpose of protecting human health. Which of the following legislation, procedures, measures, agencies exist to control border crossings, export/import and other transfers of NW, CW, BW and Related Materials? Can violators be penalized? Enforcement: civil/criminal penalties, and measures of implementation, etc. Border control Functions, powers and jurisdiction of the Customs Administration (Decision No. 05-99 of the Tax Administration Superintendency) Central American Uniform Customs Code Regulations of the Central American Uniform Customs Code Functions, powers and jurisdiction of the Customs Administration (Decree 1-98 of the Congress of the Republic of Guatemala, Tax Administration Superintendency Organization Act) NW, CW: Tax Administration Superintendency Organization Act (Decree 1-98), article 3 Implementing institutions: Ministry of Health and Social Welfare; Ministry of Agriculture and Food; Customs Administration Border security and control: Ministry of the Interior and Ministry of Defence Guatemala does not possess chemical or biological weapons or weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, during the import and/or export process, it is the responsibility of the Tax Administration Superintendency to verify possession of the necessary licences for those biological products that must be licensed under the customs regime. Page 6 of update 1 Technical support of border control measures Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), article 8.10 Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), article 6 Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), article 6. X-ray, detection and radiation equipment at the main ports of entry to the country Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), title VI Guatemala does not possess biological, chemical or nuclear weapons or weapons of mass destruction; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, the Ministry of Health and Social Welfare and the Ministry of Agriculture are involved in controlling activities related to chemical substances. The Ministry of Energy and Mines, through the Department of Energy, is involved in controlling activities related to nuclear substances. Pages 4, 5 and 6 of update 1 With regard to chemical weapons, the national authority is the National Coordination Centre for the production, stockpiling, use and destruction of chemical weapons. This authority is attached to the Ministry of Foreign Affairs. Meanwhile, the Division of Arms and Ammunition Control enforces the ban on activities using chemical weapons. Pages 2 and 6 of update 1 http://www.sieca.org.gt/ publico/marco_legal/ protocolos/protocolo16.htm Control of brokering, trading in, negotiating, otherwise assisting in sale of goods and technology Functions, powers and jurisdiction of the Customs Administration (Decree 1-98 of the Congress of the Republic of Guatemala, Tax Administration Superintendency Organization Act) Guatemala does not possess chemical weapons; nevertheless, the Ministry of Defence is responsible for regulating nitrates and chlorates (restricted items). Page 4 Enforcement agencies/ authorities Ministry of Energy and Mines, through the Department of Energy. Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), article 8.10 Division of Arms and Ammunition Control, Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90) Ministry of Agriculture and Food, Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98), article 6 Division of Arms and Ammunition Control Ministry of Energy and Mines, through the Department of Energy National Authority for the Prohibition of Chemical Weapons (Governmental Decision No. 521-2007): Ministry of Foreign Affairs, Division of Arms and Ammunition Control, Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90) Guatemala does not possess chemical, biological or nuclear weapons; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, the Ministry of Agriculture and Food is responsible for regulating the use, handling, manufacture, storage, marketing, registration, import, quality and residues of chemical, chemicopharmaceutical, biological and related substances for specific use in agricultural, forestry and hydrobiological activities. Meanwhile, the Division of Arms and Ammunition Control enforces the ban on activities using biological weapons. Pages 2 and 4 of update 1 In addition, the Department of Energy of the Ministry of Energy and Mines is the agency responsible for controlling activities related to radioactive substances and nuclear energy. Page 6 (b) of update 1 Export control legislation in place Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89) Article 89: Illegal export of firearms and of chemical, biological and nuclear weapons, Chapter X of the Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86): Sanctions Articles 89 and 91 of the Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90): Illegal export of firearms and of chemical, biological and nuclear weapons Article 89 of the Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90): Illegal export of firearms and of chemical, biological and nuclear weapons Although Guatemala does not have any nuclear weapons, the Division of Arms and Ammunition Control enforces the ban on their illegal export. Meanwhile, the Department of Energy controls activities related to radioactive substances and nuclear energy. Guatemala does not possess biological weapons; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, the Ministry of Agriculture and Food is responsible for licensing activities related to biological substances. Sanctions related to the illegal export of such substances fall within the purview of the Division of Arms and Ammunition Control. Pages 1 and 5 of update 1 Licensing provisions Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), article 8.10: Granting of licences for the production, use, handling, transport, marketing, import, export and application of radioactive substances, and for the establishment and operation of radioactive facilities Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98) Restricted Items Act (Decree-Law No. 123-85), chapter IV Guatemala does not possess chemical, biological or nuclear weapons, nor does it grant licences to individuals for activities related to them. However, the Ministry of Health and Social Welfare, the Ministry of Agriculture and Food and the Ministry of Defence (chlorates and nitrates) are responsible for licensing activities related to chemical or biological substances, as appropriate. Individual licensing General licensing Exceptions from licensing Licensing of deemed export/ visa Restricted Items Act -- nitrates and chlorates (Decree-Law No. 123-85) Regulations for the Control of Chemical Precursors and Substances (Governmental Decision No. 54-03) Health Code (Decree No. 90-97), articles 69, 72, 73, 75, 106, 107, 162-171, 178-183, 196, 197, 201, 202, 206-212, 226 (Ministerial Decision No. 1221-2004) However, the Department of Energy is responsible for licensing activities using radioactive substances and nuclear energy. Pages 4 (b) and 6 (b) of update 1 http://faolex.fao.org/docs/texts/gua61785.doc The Ministry of Health and Social Welfare is responsible for licensing lawful activities for the protection of human health using biological substances. (1) Decree No. 5-2010, Agrochemicals Registration Act, (2) Governmental Decision No. 343-2010 regulating the Agrochemicals Registration Act, (3) Governmental Decision No. 342-2010 regulating the registration of fertilizers, soil improvers and substances related to fertilizers or soil improvers with the Ministry of Agriculture and Food, (4) Governmental Decision No. 87-2011, Registration, renewal, endorsement (approval for use) and transfer regulations for substances similar to pesticides, microbial pesticides, biochemical pesticides, arthropods, predators, parasites and parasitoids, the requirements for importing, exporting and returning them, and the registration of individuals or legal entities linked to these inputs with the Ministry of Agriculture and Food, Central American Technical Regulation 65.05.61:11 on microbiological pesticides for agricultural use and registration requirements, and Ministerial Decision No. 11-2011 setting out registration and renewal conditions for individuals or legal entities interested in importing, exporting, manufacturing, producing, processing, mixing, formulating, bottling, rebottling, packaging, repackaging, storing and marketing technical-grade active ingredients or formulated agrochemical products. National licensing authority Department of Energy of the Ministry of Energy and Mines Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86), chapter II Ministry of Health and Social Welfare and Ministry of Agriculture and Food Ministry of Defence (nitrates and chlorates) Restricted Items Act (Decree-Law No. 123-85) Ministry of Agriculture and Food Interagency review for licenses Act regulating the Import, Manufacture, Storage, Transport, Sale and Use of Pesticides (Decree-Law No. 43-74) Restricted Items Act and its implementing regulations (Decree-Law No. 123-85) Central American Technical Regulation on pesticides for domestic and professional use. Registration requirements (RTCA 65.03.44:07, annex I to Resolution 258-2010-COMIECO-LIX) Regulations on the registration, marketing, use and control of agricultural pesticides and similar substances (Ministry of Agriculture and Food Governmental Decision No. 377-90) and its amendments (Ministry of Agriculture and Food Governmental Decision No. 4-94) Implementing regulations of the Plant and Animal Health Act (Governmental Decision No. 745-99) Regulations for the registration of individuals or legal entities interested in conducting activities linked to agricultural inputs and requirements for the registration of agricultural inputs (Ministerial Decision No. 1221-2004 of the Ministry of Agriculture and Food) Not applicable. Since Guatemala does not possess nuclear weapons, it does not have in place the measures referred to in these paragraphs. Not applicable. Since Guatemala does not possess chemical weapons, it does not have in place the measures referred to in these paragraphs. Guatemala does not possess, biological weapons, nor does it grant licences to individuals for activities related to them. However, the Ministry of Agriculture and Food, with assistance from the Ministry of Health and Social Welfare, is responsible for regulating the requirements, conditions and procedures for the registration of pesticides. Control lists Guatemala does not possess chemical weapons; nevertheless, the Ministry of Agriculture and Food, the Ministry of Health and Social Welfare and the Ministry of Defence have control lists of chemical substances that are regulated in accordance with the relevant national legislation. Guatemala does not possess biological weapons; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. In addition, the Ministry of Agriculture and Food has a database on imports of inputs for use in agriculture and in animals. Updating of lists Ministry of Health and Social Welfare Governmental Decision No. 87-2011, Registration, renewal, endorsement (approval for use) and transfer regulations for substances similar to pesticides, microbial pesticides, biochemical pesticides, arthropods, predators, parasites and parasitoids, the requirements for importing, exporting and returning them, and the registration of individuals or legal entities linked to these inputs with the Ministry of Agriculture and Food, Central American Technical Regulation 65.05.61:11 on microbiological pesticides for agricultural use and registration requirements, and Ministerial Decision No. 11-2011 setting out registration and renewal conditions for individuals or legal entities interested in importing, exporting, manufacturing, producing, processing, mixing, formulating, bottling, rebottling, packaging, repackaging, storing and marketing technical-grade active ingredients or formulated agrochemical products Inclusion of technologies Not applicable. Guatemala does not have biological weapons or means of delivery. Inclusion of means of delivery End-user controls Catch all clause Intangible transfers Transit control Regulations of the Central American Uniform Customs Code, articles 394, 274 and 537-539 respectively Tax Administration Superintendency Organization Act (Decree 1-98), article 3.b Guatemala does not possess chemical, biological or nuclear weapons. However, during the import/export process, it is the responsibility of the Tax Administration Superintendency to verify possession of the necessary licences for those biological products that must be licensed under the customs regime. Trans-shipment control Re-export control Control of providing funds Article 19 of the Act for the Prevention and Suppression of the Financing of Terrorism (Decree No. 58-2005): Sanctions Control of providing transport services Manual of Technical Standards for Transfusion Medicine and Blood Banks (2007), chapter 8 Article 91: Illegal transport and transfer of firearms and of chemical, biological and nuclear weapons, Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90) Guatemala does not possess chemical, biological or nuclear weapons; however, the Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation and the Arms and Ammunition Act regulate, prohibit and penalize activities using materials of this type or similar materials. Pages 19-21 of the report The Ministry of Health and Social Welfare is responsible for granting import and export licences for lawful activities for the protection of human health using chemical substances. The Manual, meanwhile, refers to protocols on the transport of infectious material or substances, the handling of potentially infectious samples, and accidents or exposure to contaminating material and/or substances. Pages 2 and 5 of update 1 Article 83 of the Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90): Illegal import of weapons No. 90-97), articles 224-233 Control of importation Act on the Control, Use and Application of Radioisotopes and Ionizing Radiation (Decree-Law No. 11-86) and its Radiological Safety and Protection Regulations (Governmental Decision No. 55-2001) Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90), article 81: General prohibitions (1) Decree No. 5-2010, Agrochemicals Registration Act, (2) Governmental Decision No. 343-2010 regulating the Agrochemicals Registration Act, (3) Governmental Decision No. 342-2010 regulating the registration of fertilizers, soil improvers and substances related to fertilizers or soil improvers with the Ministry of Agriculture and Food, (4) Governmental Decision No. 87-2011, Registration, renewal, endorsement (approval for use) and transfer regulations for substances similar to pesticides, microbial pesticides, biochemical pesticides, arthropods, predators, parasites and parasitoids, the requirements for importing, exporting and returning them, and the registration of individuals or legal entities linked to these inputs with the Ministry of Agriculture and Food, Central American Technical Regulation 65.05.61:11 on microbiological pesticides for agricultural use and registration requirements, and Ministerial Decision No. 11-2011 setting out registration and renewal conditions for individuals or legal entities interested in importing, exporting, manufacturing, producing, processing, mixing, formulating, bottling, rebottling, packaging, repackaging, storing and marketing technical-grade active ingredients or formulated agrochemical products Extraterritorial applicability Not applicable. Guatemala does not possess biological or nuclear weapons. The Governments of Guatemala and Mexico have signed a memorandum of understanding on the establishment of a high-level border security group in order to protect their common border. Pages 36 and 37 of the report Title VI of the Plant and Animal Health Act (Decree No. 36-98): Disciplinary measures Articles 93, 95 and 97C of the Arms and Ammunition Act (Decree No. 39-89, amended by Decree No. 74-90): Illegal possession, storage and bearing of firearms and of chemical, biological and nuclear weapons Can information be provided on the following issues? Control lists -- items (goods/equipment/ materials/technologies) Understanding the usefulness and effectiveness of control lists, Guatemala has lists of items related to energy and to chemicals and their precursors. Guatemala has implemented the Columbus Programme, a customs capacity-building tool in the framework of the World Customs Organization (WCO). Guatemala does not possess chemical, biological and/or nuclear weapons; nevertheless, the current Government addresses these issues in its foreign policy. Control lists -- other Assistance offered Guatemala has not received any requests for assistance. Assistance requested Assistance was provided to the Government of Guatemala by a mission undertaken by the Expert Group of the Security Council Committee established pursuant to resolution 1540 (2004) concerning weapons of mass destruction and the United Nations Office on Drugs and Crime, March 2008. Requests: Assistance to enhance the capacity for immediate response to incidents, accidents and malicious acts that might threaten national security (physical security of radioactive sources). Assistance to ensure the electronic transmission of information among the entities involved in authorizing the import and export of chemical, biological and nuclear substances for peaceful purposes. Point of Contact for assistance Assistance in place (bilateral/multilateral) Guatemala is cooperating with other Central American countries, within the framework of the Central American Customs Union, with a view to exchanging information and carrying out controls on products imported to and exported from the region. During 2007, Guatemala ratified agreements for the exchange of customs information, primarily with Latin American countries, Spain, Portugal and the United States of America. All of this was done within the framework of the General Treaty on Central American Economic Integration; the Meeting of National Customs Directors of Latin America, Spain and Portugal; and the Dominican Republic -- Central America -- United States Free Trade Agreement. In addition, in 2010, the Guatemalan Customs Administration implemented the Authorized Economic Operator Programme, which is based on the best practice recommendations under Pillar 2 of the WCO SAFE Framework of Standards to Secure and Facilitate Global Trade. Under this programme, parties involved in the international trade supply chain can qualify as "trusted operators" in accordance with international standards for administrative security, general security and personnel security. To date, two parties have achieved this status and authorization is pending for several more. Furthermore, the Plan to Counter Organized Crime and Related Activities has been implemented through the Conference of Central American Armed Forces. The Plan provides for regular meetings for the exchange of information among intelligence officers from member countries. Similarly, border unit commanders have held regular meetings for the exchange of information with Mexico, El Salvador and Honduras. El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua and Dominican Republic. Pages 9 and 10 of update 1 Work with and inform industry Annual course on radiological protection by the Department of Energy Technical guidance for businesses seeking to register or renew their registration of chemical and/or biological inputs, inter alia, for use in agriculture or in animals. Provided by the Ministry of Agriculture and Food. Workshop aimed at domestic industries to involve them in and inform them of national commitments. National Authority for the Prohibition of Chemical Weapons, June 2007. Page 9 of update 1 Work with and inform the public A panel discussion was held as part of activities to bolster national efforts to achieve the objectives of the Agency for the Prohibition of Nuclear Weapons in Latin America and the Caribbean (OPANAL), namely to keep the region free of nuclear weapons. Organized by the Ministry of Energy and Mines, the Ministry of Defence and the Ministry of Foreign Affairs, February 2007. Point of Contact Otherm 