%%%SANCTIONS|NUCLEAR WEAPON TESTS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LITHUANIA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Литвы при Организации Объединенных Наций от 1 июля 2013 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Литвы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006) по Корейской Народно-Демократической Республике, и имеет честь препроводить настоящим доклад Литовской Республики о мерах, принятых в целях эффективного осуществления соответствующих положений резолюции 2094 (2013) Совета Безопасности (см. приложение). июля 2013 года на имя Председателя Комитета Доклад правительства Литовской Республики об осуществлении резолюции 2094 (2013) Совета Безопасности 1. Правовая база для осуществления международных санкций в Литовской Республике была заложена вследствие принятия в 2004 году Закона об осуществлении экономических и прочих международных санкций (см. на сайте http://www3.lrs.lt/pls/inter3/ dokpaieska.showdoc_ l?p_id=256251). Министерство иностранных дел координирует осуществление международных санкций в Литовской Республике и предоставляет физическим и юридическим лицам информацию по этому вопросу. 2. Международные санкции вводятся в соответствии с непосредственно применимыми регламентами Европейского союза и постановлениями правительства Литовской Республики, которое выполняет и другие законодательные акты Европейского союза, резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и решения Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. 3. Резолюция 2094 (2013) Совета Безопасности, в соответствии с которой Совет ввел санкции в отношении Корейской Народно-Демократической Республики (КНДР), предыдущие резолюции Совета Безопасности по этому вопросу и дополнительные санкции, введенные Европейским союзом, осуществляются в соответствии с законодательством, указанным в нижеследующей таблице. Были ли приняты конкретные меры, процедуры или законы, с тем чтобы: Да/Нет Юридические основания Дополнительные сведения Примечания предотвращать прямую или косвенную поставку, продажу или передачу в КНДР: любого оружия и связанных с ним материальных средств (за исключением стрелкового оружия и легких вооружений)? Да Решение Совета Европейского союза № 2013/183/CFSP (Официальный вестник Европейского союза, L 111, от 23 апреля 2013 года) На национальном уровне соблюдение оружейного эмбарго обеспечивается в соответствии с постановлением правительства № 237 <<Об утверждении перечня государств, в отношении которых введен запрет на экспорт или транзит товаров, перечисленных в Общем военном списке, и в интересах которых запрещено обеспечивать посредничество при проведении переговоров и операций в отношении товаров, перечисленных в Общем военном списке>> (2005 год, последняя редакция 2011 года)a. Законодательство Европейского союза и Литвы предусматривает i) введение санкций согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности; и ii) введение Европейским союзом дополнительных санкций, а именно осуществление полномасштабного оружейного эмбарго. обозначенных предметов, имеющих отношение к ядерному оружию, баллистическим ракетам или другим видам ОМУ? На национальном уровне непосредственно применяется регламент Совета Европейского союза № 329/2007 (Официальный вестник Европейского союза, L 88, от 29 марта 2007 года). Законодательство Европейского союза предусматривает i) введение санкций согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности; и ii) введение Европейским союзом дополнительных санкций, таких как установление запрета в отношении некоторых видов алюминия, используемых в системах баллистических ракет предметов роскоши? запретить приобретение у КНДР: любого оружия и связанных с ним материальных средств? На национальном уровне применяются статьи 6 и 10 Закона об осуществлении экономических и прочих международных санкций (1995 год, последняя редакция 2011 года)a. предотвратить осуществление с КНДР финансовых операций и обеспечение для нее технической подготовки, консультативной поддержки, услуг и помощи по вопросам: любого оружия и связанных с ним материальных средств (за исключением предназначенного для КНДР стрелкового оружия и легких вооружений)? заморозить активы и заблокировать финансовые операции, имеющие отношение к обозначенным физическим или юридическим лицам? Законодательство Европейского союза и Литвы предусматривает i) введение санкций согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности; и ii) введение Европейским союзом дополнительных санкций, а именно обозначение дополнительных физических и юридических лиц. предотвратить въезд на территорию государств-членов или транзит через нее обозначенных физических лиц? Законодательство Европейского союза и Литвы предусматривает i) введение санкций согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности; и ii) введение Европейским союзом дополнительных санкций, а именно обозначение дополнительных физических лиц. Кроме того, в постановлении правительства <<Об осуществлении политических санкций, предусматривающих запрет на въезд на территорию Литовской Республики или транзит через нее физических лиц>> (2008 год)b установлена процедура включения физических лиц в национальный перечень лиц, подпадающих под действие запрета на поездки. препятствовать предоставлению финансовых услуг или передаче любых финансовых или иных активов или ресурсов, которые могут способствовать программам КНДР, касающимся ОМУ? Законодательство Европейского союза и Литвы предусматривает i) введение санкций согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности; и ii) введение Европейским союзом дополнительных санкций, а именно в отношении поставок золота, банкнот и монет, создания филиалов банков или учреждения совместных предприятий. не брать на себя новых обязательств по предоставлению КНДР субсидий, финансовой помощи или льготных кредитов, за исключением тех, которые предназначаются для гуманитарных целей и целей развития, и сократить объем текущих обязательств? не оказывать государственной финансовой поддержки торговле с КНДР, которая может способствовать ее программам, касающимся ОМУ? Сокращение: ОМУ -- оружие массового уничтожения. a С текстом на литовском языке можно ознакомиться на сайте по адресу: www3.lrs.lt/pls/inter3/dokpaieska.showdoc_ l?p_id=414925. b С текстом на литовском языке можно ознакомиться на сайте по адресу: www3.lrs.lt/pls/inter3/oldsearch.preps2?a= 320766&b=. 