%%%SANCTIONS|NUCLEAR WEAPON TESTS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|SAUDI ARABIA|

Комитет Совета Безопасности,* учрежденный резолюцией 1718 (2006) Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций от 1 ноября 2013 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Саудовской Аравии свидетельствует свое уважение Секретариату Организации Объединенных Наций и имеет честь препроводить настоящим доклад правительства Саудовской Аравии Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1718 (2006) (см. приложение). (Подпись) Абдулмолисен Алиас Временный Поверенный в делах имя Председателя Комитета [Подлинный текст на арабском языке] Доклад об осуществлении Саудовской Аравией резолюций 1874 (2009) и 2094 (2013) Совета Безопасности, касающихся Корейской Народно-Демократической Республики Введение Саудовская Аравия осуществляет все резолюции Совета Безопасности, принятые на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций. Такие резолюции осуществляются Национальным комитетом, в состав которого входят представители компетентных органов. Эти органы поручили своим соответствующим подразделениям принимать меры, необходимые для осуществления резолюций 1874 (2009) и 2094 (2013) Совета Безопасности в соответствии с процедурами, которые применяются для осуществления всех подобных резолюций. Процедуры, используемые компетентными органами Для обеспечения их оперативного осуществления министерство иностранных дел информирует всех членов Национального комитета о любой резолюции, которую принимает Совет Безопасности, и направляет им ее текст. Этот Комитет может также провести совещание для обсуждения вопроса о том, как осуществлять такую резолюцию и контролировать ее осуществление. Компетентный орган Саудовской Аравии сообщил, что в отношении гражданской авиации никаких операций или прямых поставок между Северной Кореей и Саудовской Аравией не производится. Компетентный орган Саудовской Аравии поручил всем пунктам на наземных, морских и воздушных границах изучать все грузы, поступающие из Северной Кореи и отправляемые в нее, а также грузы, проходящие через территорию Саудовской Аравии, для обеспечения того, чтобы они не содержали предметы, оборудование или товары, которые нарушают соответствующие резолюции Совета Безопасности. Он также включил в список подозреваемых лиц фамилии тех граждан Корейской Народно-Демократической Республики, которые указаны в санкционных списках, а наименования юридических лиц были добавлены в особый список <<лиц, операции с которыми запрещены>> таможенной компьютерной системы. Компетентный орган разослал вышеуказанные резолюции во все порты для исполнения. Следует отметить, что плавающее под флагом Северной Кореи судно, которое швартуется в исламском порту Джидды, перевозит только скот. II, касающихся компаний, и приложения IV, касающихся предметов роскоши. Кроме того, компетентный орган информировал об этих резолюциях все банки и лицензированные обменные бюро. Банки и обменные бюро сообщили, что не поддерживают контактов и не осуществляют операции с Северной Корей или ее гражданами. Они также сообщили, что включили Северную Корею в список высокорисковых государств. Компетентный орган также указал всем банкам и лицензированным обменным бюро, что они обязаны неослабно следить за всем, что издают соответствующие органы, и принимать все необходимые превентивные меры. Ниже приводятся некоторые меры, принятые компетентными органами в Саудовской Аравии: Фамилии 12 граждан Корейской Народно-Демократической Республики были включены в список лиц, которым запрещен въезд на территорию Саудовской Аравии и на которых распространяется запрет на поездки (см. добавление) в соответствии с резолюциями Совета Безопасности 1817 (2006), 1874 (2009) и 2094 (2013). Правительство Саудовской Аравии информировало соответствующие государственные органы и частный сектор о положениях резолюций, с тем чтобы они могли их выполнять. Правительство хотело бы информировать Комитет Совета Безопасности о том, что оно поручило соответствующим государственным органам выполнять требования этих резолюций, которые изложены в следующих пунктах: :: Пункт 17, в котором Совет Безопасности требует, чтобы любое государство, которому судно отказало в проведении досмотра, оперативно сообщало о случившемся; :: Пункт 19, в котором Совет просит все государства сообщать любую имеющуюся информацию о фактах передачи воздушных или водных судов другим компаниям с целью уклонения от санкций, установленных в резолюциях 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013) или 2094 (2013), включая случаи переименования или перерегистрации воздушных или водных судов; :: Пункт 26, в котором Совет призывает все государства предоставлять имеющиеся в их распоряжении сведения о несоблюдении мер, введенных в резолюциях 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013) и 2094 (2013). Перечень лиц, которым запрещен въезд или транзит в соответствии с пунктом 8 резолюции 1718 (2006) Совета Безопасности, скорректированным с учетом положений резолюции 1874 (2009) Совета Безопасности Фамилия, имя Гражданство Дата и место рождения Примечания Прочая информация ЮН Хо Чин КНДР 13 октября 1944 года Директор торговой корпорации <<Намчонган>>; осуществляет контроль за импортом средств, необходимых для программы обогащения урана. Иное написание фамилии и имени: YUN HO-CHIN ЛИ Че Сон 1938 год Директор Генерального бюро по атомной энергии (ГБАЭ), ведущего государственного учреждения, руководящего ядерной программой КНДР; обеспечивает деятельность ряда ядерных объектов, в том числе через руководство исследовательским ядерным центром в Йонбёне и торговой корпорацией <<Намчонган>>, осуществляемое ГБАЭ. Иное написание фамилии и имени: RI CHE-SON ХВАН Сок Хва Данные отсутствуют Директор в структуре Генерального бюро по атомной энергии (ГБАЭ); участвует в осуществлении ядерной программы КНДР; в качестве главы Бюро научного руководства ГБАЭ входил в состав Научного комитета при Объединенном институте ядерных исследований. Отсутствует ЛИ Хон Соп 1940 год Бывший директор Ядерного научно-исследовательского центра в Йонбёне, контролировал деятельность трех основных объектов, участвующих в производстве оружейного плутония: установки по изготовлению топлива, ядерного реактора и завода по переработке. ХАН Ю Но Директор Корейской генеральной торговой корпорации <<Рёнгаксан>>; участвовал в программе создания баллистических ракет в КНДР. ПЭК Чан Хо 18 июня 1964 года, г. Кэсон. Паспорт: 381420754; дата выдачи паспорта: 7 декабря 2011 года Старшее должностное лицо и руководитель центра управления спутниками Корейского комитета космических технологий. Иное написание фамилии и имени: PAK CHANG-HO, PAEK CH'ANG-HO ЧАН Мён Чин 1965 или 1966 год Директор космодрома <<Сохэ>> и руководитель пускового центра, из которого были произведены запуски 13 апреля и 12 декабря 2012 года. Иное написание фамилии и имени: JANG MYONG-JIN НА Кён Су На Кён Су является сотрудником коммерческого банка <<Танчон>> (КБТ). В этом качестве он участвует в организации сделок КБТ. Банк <<Танчон>> был включен Комитетом в перечень в апреле 2009 года как основная финансовая организация КНДР, отвечающая за продажу обычных вооружений, баллистических ракет и товаров, связанных со сборкой и производством такого оружия. КИМ Квон Иль Ким Квон Иль является сотрудником коммерческого банка <<Танчон>> (КБТ). В этом качестве он участвует в организации сделок КБТ и Корейской горнорудной торговой корпорации (КОМИД). Лица, которым запрещен въезд или транзит в соответствии с резолюцией 2094 (2013) Совета Безопасности ЁН Чхон Нам Главный представитель КОМИД. КОМИД была включена Комитетом в перечень в апреле 2009 года и является ведущей организацией КНДР по продаже оружия и главным экспортером товаров и оборудования, связанных с баллистическими ракетами и обычными вооружениями. КО Чхоль Чхэ Заместитель Главного представителя КОМИД. КОМИД была включена Комитетом в перечень в апреле 2009 года и является ведущей организацией КНДР по продаже оружия и главным экспортером товаров и оборудования, связанных с баллистическими ракетами и обычными вооружениями. МУН Чон Чхоль Мун Чон Чхоль является должностным лицом КБТ. В этом качестве он участвует в организации сделок КБТ. Банк <<Танчон>> был включен Комитетом в перечень в апреле 2009 года и является основной финансовой организацией КНДР, отвечающей за продажу обычных вооружений, баллистических ракет и товаров, связанных со сборкой и производством такого оружия. 