%%%YEMEN|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD ABUSE|

Рабочая группа по вопросу о детях и вооруженных конфликтах Выводы по вопросу о детях и вооруженном конфликте в Йемене 1. На своем 39м заседании 26 июля 2013 года Рабочая группа Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах рассмотрела первый доклад Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженном конфликте в Йемене (S/2013/383), представленный Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах. В последовавшем затем обсуждении принял участие Постоянный представитель Йемена. 2. Члены Рабочей группы приветствовали доклад Генерального секретаря, представленный в соответствии с резолюцией 1612 (2005) и последующими соответствующими резолюциями Совета Безопасности, и приняли к сведению содержащиеся в нем анализ и рекомендации. 3. Члены Рабочей группы приветствовали усилия, предпринимаемые в последнее время правительством Йемена в целях защиты детей от последствий вооруженного конфликта. Они выразили признательность Кабинету в связи с утверждением плана действий по прекращению и предотвращению вербовки и использования детей в возрасте до 18 лет и выразили надежду на то, что вышеупомянутый план действий будет подписан правительством с Организацией Объединенных Наций к концу года. Члены Рабочей группы с озабоченностью подчеркнули, что, несмотря на позитивные изменения, дети, затрагиваемые вооруженным конфликтом в Йемене, по-прежнему находятся в тяжелом положении и страдают от серьезных нарушений своих прав и актов насилия. 4. Постоянный представитель Йемена отметил, что в условиях политической нестабильности 2011 года широкое распространение получили случаи нарушения прав детей и жестокого обращения с ними, но вместе с тем подчеркнул, что в результате произошедшей с тех пор мирной передачи власти положение детей в его стране улучшается. В этой связи он упомянул президентский указ о запрещении вербовки и использования детей и приказ министерства внутренних дел от апреля 2013 года об осуществлении в полном объеме всеми отделениями министерства Закона № 15 о Комиссии по делам полиции 2000 года, в котором предусмотрено, что возраст новобранцев должен быть не меньше 18 лет и что лица моложе 18 лет подлежат немедленному освобождению. Он подчеркнул, что значительных успехов в области защиты детей удалось добиться во многом благодаря сотрудничеству между его страной и Организацией Объединенных Наций. Он подтвердил, что предложенный план действий был одобрен межведомственным комитетом, и в завершение своего выступления вновь заявил о приверженности его правительства делу обеспечения уважения прав детей. 5. По итогам заседания и с учетом и во исполнение применимых норм международного права и соответствующих резолюций Совета Безопасности, включая резолюции 1612 (2005), 1882 (2009), 1998 (2011) и 2068 (2012), Рабочая группа постановила принять следующие конкретные меры. Публичное заявление Председателя Рабочей группы 6. Рабочая группа решила обратиться ко всем сторонам в вооруженном конфликте в Йемене, упомянутым в докладе Генерального секретаря, с публичным заявлением от имени ее Председателя с целью: a) приветствовать текущий прогресс в политическом переходном процессе в Йемене и призвать к дальнейшему осуществлению соглашения о передаче власти при полном соблюдении прав человека и основных свобод всех людей в Йемене, включая права детей, в соответствии с международными обязательствами Йемена; b) призвать к полному учету проблем и потребностей детей в обсуждениях на Конференции по национальному диалогу, открывшейся 18 марта 2013 года; c) осудить все нарушения и акты насилия, совершаемые в отношении детей, и настоятельно призвать все стороны в вооруженном конфликте в Йемене незамедлительно прекратить все нарушения применимых норм международного права, связанные с вербовкой и использованием детей, убийством детей и нанесением им увечий, изнасилованиями и другими формами сексуального насилия, похищениями, нападениями на школы и больницы и их персонал и с отказом в предоставлении гуманитарного доступа; d) выразить глубокую озабоченность по поводу большого числа детей, страдающих и гибнущих от мин, неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны, и настоятельно призвать все стороны в вооруженном конфликте предпринять шаги для сокращения этих жертв среди детей, в том числе посредством придания первостепенного значения вопросам разминирования, информирования о минной опасности и мероприятиям по снижению рисков; e) выразить также глубокую озабоченность по поводу риска гибели детей в результате нападений террористов-смертников и применения самодельных взрывных устройств и призвать все стороны в вооруженном конфликте и заинтересованные стороны предотвращать такие нападения и принимать меры по уменьшению степени их воздействия на детей; f) выразить обеспокоенность по поводу многочисленных жертв среди детей в результате взрывов авиабомб и нападений с применением беспилотных летательных аппаратов и настоятельно призвать принять меры для предотвращения подобных жертв; g) выразить также обеспокоенность в связи с сохраняющейся практикой вербовки и использования детей всеми сторонами в вооруженном конфликте и настоятельно призвать их немедленно освободить всех детей, состоящих в их рядах; h) отметить с озабоченностью продолжающиеся нападения на школы и больницы, равно как и случаи запугивания и угрозы в отношении учителей и учащихся, и призвать все стороны в вооруженном конфликте немедленно положить конец действиям, препятствующим безопасному доступу детей к образовательным и медицинским услугам, включая прекращение всех нападений на школы и больницы в нарушение применимых норм международного права; i) отметить угрозы безопасности, с которыми сталкивается Страновая целевая группа Организации Объединенных Наций по наблюдению и отчетности, и в этой связи настоятельно призвать вооруженные группы обеспечить сотрудникам Организации Объединенных Наций безопасный и беспрепятственный доступ на территории, находящиеся под их контролем, для целей наблюдения и отчетности; j) высоко оценить прогресс, достигнутый правительством Йемена в разработке и согласовании плана действий по прекращению и предотвращению вербовки и использования детей в составе правительственных вооруженных сил Йемена в соответствии с резолюциями 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011) Совета Безопасности, призвать правительство подписать этот план действий, приветствовать ратификацию Йеменом Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, и призвать Йемен к выполнению Парижских обязательств по защите детей от незаконной вербовки или использования вооруженными силами или вооруженными группировками, одобренных им в декабре 2012 года; k) с удовлетворением отметить контакты между Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и <<Аль-Хути>> и участие руководства <<Аль-Хути>> и Страновой целевой группы Организации Объединенных Наций по наблюдению и отчетности в усилиях по разработке плана действий по прекращению вербовки и использования детей в соответствии с резолюциями 1539 (2004), 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011) Совета Безопасности. Рекомендации Совету Безопасности 7. Рабочая группа решила рекомендовать Председателю Совета Безопасности препроводить правительству Йемена письмо, в котором: a) высоко оценить прогресс, достигнутый правительством Йемена в разработке плана действий по прекращению и предотвращению вербовки и использования детей в составе правительственных вооруженных сил Йемена, а также ратификацию правительством Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, и призвать правительство к выполнению Парижских обязательств по защите детей от незаконной вербовки или использования вооруженными силами или вооруженными группировками, одобренных им в декабре 2012 года; b) настоятельно призвать правительство подписать и осуществить план действий по пресечению вербовки и использования детей правительственными вооруженными силами Йемена в установленные сроки в соответствии с йеменским законодательством и резолюциями 1612 (2005), 1882 (2009) и 1998 (2011) Совета Безопасности, включая принятие предлагаемых поправок к пяти соответствующим военным положениям и выделение в этой связи ресурсов для их эффективного осуществления; c) приветствовать достигнутый правительством, в частности Комитетом по военным делам, прогресс в плане ускорения реорганизации вооруженных сил и введения надлежащих процедур подтверждения возраста для использования в вербовочных центрах; d) призвать правительство обеспечить проверку личного состава всех национальных сил безопасности, включая элементы недавно расформированных первой бронетанковой дивизии и республиканской гвардии, а также йеменские вооруженные силы, военную полицию, специальные силы безопасности и проправительственное ополчение, перечисленные в приложении I к ежегодному докладу Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах (A/67/845-S/2013/245), с тем чтобы полностью исключить присутствие детей в их рядах; e) выразить глубокую обеспокоенность в связи с тем, что дети подвергаются высокой опасности погибнуть или получить увечья от мин, неразорвавшихся боеприпасов и взрывоопасных пережитков войны, и призвать правительство принять конкретные меры для сокращения степени их воздействия на детей посредством придания первостепенного значения вопросам разминирования, информирования о минной опасности и мероприятиям по снижению рисков; f) приветствовать недавно подписанный правительством Йемена проект для Йеменского оперативного центра по разминированию и призвать правительство должным образом рассмотреть возможность пересмотра и расширения программ оказания помощи пострадавшим, в том числе программ, ориентированных на детей; g) приветствовать усилия правительства, направленные на поощрение национального диалога, и призвать его обеспечить надлежащий учет проблем и потребностей детей, включая вопросы освобождения и реинтеграции детей, в рамках процесса национального примирения; h) настоятельно призвать правительство уделять приоритетное внимание формированию надежных источников средств к существованию для молодежи, в том числе посредством профессионального обучения и трудоустройства, чтобы дать молодым людям позитивный импульс и не допустить их вербовки и использования сторонами в вооруженном конфликте. 8. Рабочая группа решила рекомендовать Председателю Совета Безопасности препроводить Генеральному секретарю письмо с целью: а) высоко оценить прогресс, достигнутый правительством Йемена в разработке и согласовании плана действий по прекращению вербовки и использования детей в правительственных силах Йемена, и в этой связи призвать правительство подписать и осуществить план действий и предложить Генеральному секретарю обеспечить дальнейшее укрепление механизма наблюдения и отчетности по мере необходимости; b) с удовлетворением отметить контакты между Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и <<Аль-Хути>> и участие руководства <<Аль-Хути>> и Страновой целевой группы Организации Объединенных Наций по наблюдению и отчетности в усилиях по разработке плана действий по прекращению вербовки и использования детей в соответствии с резолюциями 1539 (2004), 1612 (2005), 1882 (2009), 1998 (2011) и 2068 (2012) Совета Безопасности; c) настоятельно призвать Генерального секретаря обеспечить, чтобы соответствующие мероприятия, предусмотренные в плане действий, были включены в деятельность по миростроительству Организации Объединенных Наций в Йемене, в частности мероприятия по реинтеграции и реабилитации детей и созданию надежных источников средств к существованию для молодежи, чтобы дать молодым людям позитивный импульс и не допустить их вербовки и использования сторонами в вооруженном конфликте. Конкретные меры Рабочей группы 9. Рабочая группа решила обратиться к Всемирному банку и донорам с письмами от лица Председателя Рабочей группы, в которых: a) подчеркнуть острую необходимость в мобилизации ресурсов в поддержку усилий правительства Йемена по предотвращению вербовки и использования детей со стороны правительственных сил Йемена и призвать сообщество доноров обеспечить наличие предсказуемого и гибкого финансирования для осуществления этих мер; b) самым настоятельным образом призвать сообщество доноров и учреждения по оказанию помощи поддержать соответствующие аспекты предлагаемого плана действий в том, что касается реинтеграции детей и предотвращения их вербовки; c) предложить донорам и гуманитарному сообществу предоставить финансовую помощь в разработке программ формирования надежных источников средств к существованию в Йемене для молодежи, в том числе программ обучения для детей и профессионально-технической подготовки, с тем чтобы дать молодым людям позитивный импульс и не допустить их вербовки и использования сторонами в вооруженном конфликте; d) призвать сообщество доноров обеспечить наличие в достаточном объеме ресурсов для осуществления обновленной программы правительства Йемена, касающейся деятельности, связанной с разминированием, включая программы помощи детям, пострадавшим от мин. 