%%%REGIONAL SECURITY|WEST AFRICA|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 7016м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 14 августа 2013 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Укрепление мира в Западной Африке>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности подтверждает свою главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и признает главную ответственность государств за искоренение пиратства и вооруженного разбоя на море. В этой связи Совет Безопасности вновь заявляет о том, что государствам в этом районе принадлежит главная роль в противодействии угрозе пиратства и вооруженного разбоя на море в Гвинейском заливе и в устранении их коренных причин в тесном сотрудничестве с организациями в этом районе и со своими партнерами. Совет Безопасности подтверждает свое уважение суверенитета, территориальной целостности и политической независимости соответствующих государств. Совет Безопасности по-прежнему глубоко озабочен той угрозой, которую пиратство и вооруженный разбой на море в Гвинейском заливе представляют для международного судоходства, для безопасности и экономического развития государств в этом районе, для безопасности и благополучия моряков и других лиц, а также для безопасности морских торговых путей. Совет Безопасности выражает глубокую озабоченность по поводу сообщаемой частотности инцидентов и жестокости актов пиратства и вооруженного разбоя на море в Гвинейском заливе в первой половине 2013 года. Совет Безопасности напоминает, что нормы международного права, закрепленные в Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года, представляют собой правовые рамки, применимые к деятельности в Мировом океане, включая борьбу с пиратством и вооруженным разбоем на море. Совет Безопасности подчеркивает, что координация усилий на региональном уровне является решающим элементом разработки всеобъемлющей стратегии противодействия угрозе пиратства и вооруженного разбоя на море, с тем чтобы предотвращать и пресекать такую преступную деятельность, и отмечает также необходимость оказания международной помощи в рамках всеобъемлющей стратегии поддержки национальных и региональных усилий по содействию государствам-членам в принятии мер по борьбе с пиратством и международным разбоем на море и связанной с ними незаконной деятельностью. Совет Безопасности подчеркивает важность применения всеобъемлющего подхода при ведущей роли расположенных в этом районе стран в противодействии угрозе пиратства и вооруженного разбоя на море в Гвинейском заливе, а также связанной с ними преступной деятельности и в устранении их коренных причин. Совет Безопасности выражает одобрение по поводу предпринимаемых странами в этом районе усилий, направленных на реализацию в соответствии с нормами международного права необходимых мер по противодействию пиратству и вооруженному разбою на море и по преодолению транснациональной организованной преступности, например оборота наркотиков, а также других мер по совершенствованию безопасности и охраны на море. Совет Безопасности приветствует инициативы, с которыми уже выступили в сотрудничестве с Африканским союзом государства этого района и региональные организации, включая Экономическое сообщество центральноафриканских государств (ЭСЦАГ), Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Комиссию Гвинейского залива (КГЗ) и Морскую организацию Западной и Центральной Африки, в интересах улучшения положения в плане охраны и безопасности на море в Гвинейском заливе. Совет Безопасности выражает удовлетворение по поводу проведения 24 и 25 июня 2013 года в Яунде, Камерун, встречи глав государств и правительств стран района Гвинейского залива по проблеме охраны и безопасности на море. Совет Безопасности выражает удовлетворение по поводу принятия участниками этой встречи Кодекса поведения, касающегося предупреждения и пресечения пиратства, вооруженного разбоя в отношении судов и незаконной деятельности на море в Западной и Центральной Африке, в котором определяется стратегия обеспечения безопасности на море в регионе и который открывает путь для принятия юридически обязательного документа. В связи с этим Совет Безопасности рекомендует всем государствам этого района как можно скорее подписать Кодекс поведения и начать применять его на практике, а также призывает их ввести на национальном уровне дальнейшие эффективные меры по борьбе с пиратством и вооруженным разбоем на море в Гвинейском заливе. Совет Безопасности выражает также удовлетворение в связи с принятием главами государств и правительств стран района Гвинейского залива политической декларации и в связи с принятием меморандума о взаимопонимании между ЭСЦАГ, ЭКОВАС и КГЗ по проблемам охраны и безопасности на море в Западной и Центральной Африке. Совет Безопасности подчеркивает необходимость координации усилий по реализации региональной стратегии обеспечения охраны и безопасности на море на национальном и региональном уровнях. Совет Безопасности выражает далее удовлетворение по поводу решения создать в Камеруне межрегиональный координационный центр для координации усилий по реализации региональной стратегии обеспечения охраны и безопасности на море, что должно способствовать формированию многонациональных и трансрегиональных механизмов, охватывающих весь район Гвинейского залива. В связи с этим Совет Безопасности выражает удовлетворение по поводу того, что Международная морская организация (ИМО) оказывает поддержку государствам этого района, и призывает ИМО продолжать оказывать помощь государствам района Гвинейского залива. Совет Безопасности вновь обращается к государствам этого района с призывом предусмотреть в своих национальных законах уголовную ответственность за пиратство и вооруженный разбой на море и подвергать уголовному преследованию виновных в совершении актов пиратства и вооруженного разбоя на море согласно применимым нормам международного права, включая международные нормы в области прав человека. Совет Безопасности далее вновь подтверждает настоятельную необходимость расследования дел и уголовного преследования -- согласно применимым нормам международного права, включая международные нормы в области прав человека, -- не только подозреваемых, захваченных в море, но и всех тех, кто подстрекает к совершению подобных преступных актов или умышленно содействует им, включая основных членов преступных структур, причастных к пиратской деятельности, которые незаконно планируют, организуют, поощряют или финансируют такие нападения и извлекают из них выгоду. Совет Безопасности настоятельно призывает государства и международные организации, а также частный сектор осуществлять обмен соответственно доказательствами, информацией и разведданными для целей правоприменительной деятельности, касающейся пиратства и вооруженного разбоя на море, в том числе для обеспечения эффективного привлечения к ответственности подозреваемых и тюремного заключения осужденных, преступников и пособников, и поощряет ныне предпринимаемые и будущие инициативы в этом направлении. Совет Безопасности приветствует вклад государств -- членов Организации Объединенных Наций и международных организаций в поддержку предпринимаемых на национальном и региональном уровне усилий по обеспечению безопасности в прибрежных районах Гвинейского залива и проведению операций по обеспечению охраны и безопасности на море. Совет Безопасности рекомендует двусторонним и международным партнерам оказывать государствам и региональным организациям по их просьбе помощь в деле наращивания их потенциала по противодействию пиратству и вооруженному разбою на море в регионе, включая их морской потенциал для осуществления патрулирования и операций в регионе в соответствии с нормами международного права, принимая при этом во внимание итоговые документы яундской встречи на высшем уровне и меры по их текущему и последующему выполнению. Совет Безопасности выражает признательность Генеральному секретарю в связи с активной поддержкой организации встречи на высшем уровне и подготовительного совещания министров, проведенного 18 и 19 марта 2013 года в Бенине, которая оказывалась через Отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки (ЮНОЦА) и Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА). Совет рекомендует ЮНОЦА и ЮНОВА, учитывая их соответствующие мандаты, продолжать оказывать государствам и субрегиональным организациям помощь в осуществлении итоговых документов яундской встречи на высшем уровне. Совет Безопасности просит Генерального секретаря поддержать усилия по мобилизации необходимых ресурсов на цели осуществления итоговых документов яундской встречи на высшем уровне и укреплению национального и регионального потенциала на основе активных консультаций с государствами района Гвинейского залива и соответствующими региональными организациями и другими структурами Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности далее просит Генерального секретаря, действуя через ЮНОЦА и ЮНОВА, регулярно информировать его о положении дел с пиратством и вооруженным разбоем на море в Гвинейском заливе, в том числе о ходе осуществления итоговых документов яундской встречи на высшем уровне>>. 