%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Официальное коммюнике 7023-го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 26 августа 2013 года, в 15 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности нижеследующее коммюнике было издано через посредство Генерального секретаря вместо стенографического отчета: <<26 августа 2013 года Совет Безопасности в соответствии с разделами A и B приложения II к резолюции 1353 (2001) провел при закрытых дверях свое 7023-е заседание с участием стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты в состав Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити. В соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета Безопасности члены Совета и представители стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты, заслушали краткое сообщение Специального представителя Генерального секретаря по Гаити и главы Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити гжи Сандры Оноре. Члены Совета, гжа Оноре и представители участвовавших в заседании стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты, обменялись мнениями>>. 