%%%HUMAN RIGHTS|POLITICAL VIOLENCE|FACT-FINDING MISSIONS|CRIMINAL INVESTIGATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|POLITICAL CONDITIONS|ETHNIC CONFLICT|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|INTERNAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF ASSOCIATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RECOMMENDATIONS|MASSACRES|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/361 17 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: SPANISH/FRENCH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 116(c) повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДЧИКОВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ Вопрос о нарушении прав человека и основных свобод в любой части мира, особенно в колониальных и других зависимых странах и территориях Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее доклад Специального докладчика о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго Роберто Гарретона (Чили), представленный во исполнение резолюции 53/160 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1999/56 Комиссии по правам человека. 99-26883.R 141099 151099 /... Russian Page Доклад Специального докладчика о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, представленный во исполнение резолюции 53/160 Генеральной Ассамблеи и резолюции 1999/56 Комиссии по правам человека СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 12 4 A. Мандат и деятельность 1 - 6 4 B. Совместная миссия по расследованию сообщений о массовых убийствах 7 - 8 5 C. Репрессии против лиц, сотрудничавших с Организацией Объединенных Наций 9 - 10 5 D. Международные договоры по правам человека и сотрудничество с Организацией Объединенных Наций 11 - 12 6 II. ВООРУЖЕННЫЙ КОНФЛИКТ 13 - 28 6 III. РАЗВИТИЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ СОБЫТИЙ 29 - 42 10 A. Территория, контролируемая правительством 29 - 37 10 B. Территория, контролируемая Конголезским объединением за демократию и Движением за освобождение Конго 38 - 42 11 IV. ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 43 - 99 12 A. Территория, контролируемая правительством 43 - 73 12 за освобождение Конго 74 - 99 18 V. НАРУШЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ГУМАНИТАРНОГО ПРАВА 100 - 106 22 A. Правительство 100 22 B. Конголезское объединение за демократию 101 - 106 23 VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 107 - 119 23 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Стр. Приложения I. Предыдущие резолюции и доклады Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека26 II. Должностные лица правительства Демократической Республики Конго, с которыми встречался Специальный докладчик27 III. Должностные лица Конголезского объединения за демократию, с которыми встречался Специальный докладчик28 IV. Другие учреждения, церкви, суды, организации гражданского общества, неправительственные организации, политические партии, с представителями которых Специальный докладчик встречался на территориях, контролируемых властями Киншасы29 V. Другие учреждения, церкви, суды, организации гражданского встречался на территории, контролируемой властями Конголезского объединения за демократию32 VI. Места, которые посетил Специальный докладчик33 VII. Международные документы, участником которых является Демократическая Республика Конго34 VIII. Незаконные вооруженные группировки, которые непосредственно или косвенно участвуют в вооруженном конфликте в Демократической Республике Конго35 IX. Вооруженные конфликты на территории Демократической Республики Конго36 X. Основные мирные инициативы, предпринятые международным сообществом с начала конфликта37 I. ВВЕДЕНИЕ A. Мандат и деятельность 1. Специальный докладчик по положению в области прав человека в Демократической Республике Конго представляет свой третий доклад Генеральной Ассамблее в соответствии с резолюцией 53/160 Ассамблеи и резолюцией 1999/56 Комиссии по правам человека (см. приложение I)1 2. В докладе рассматриваются события, произошедшие до 7 сентября. 2. Правительство Демократической Республики Конго спустя два года, в течение которых оно не поддерживало сотрудничества со Специальным докладчиком, направило ему два приглашения посетить страну; первый визит состоялся 16-23 февраля (поездка в Киншасу и Лубумбаши), а второй - 27 августа-6 сентября. Во время второй поездки его принял президент Лоран-Дезире Кабила, беседа с которым проходила в течение почти двух часов, а также руководители, упомянутые в приложении II. Специальный докладчик хотел бы отметить, что в ходе этих двух поездок ему оказывалось всяческое содействие со стороны представителей правительства в Киншасе, особенно министром по правам человека. 3. В обоих случаях Специальный докладчик также встречался с руководством Конголезского объединения за демократию (КОД) (две поездки в Гому и одна в Букаву), которое является одним из двух нынешних повстанческих движений в стране, а также встречался с представителями руководства, упомянутыми в приложении III. Кроме того, ему был оказан радушный прием со стороны руководства КОД. 4. В обоих регионах, на которые война разделила страну, Специальный докладчик встречался с представителями различных организаций, церквей, неправительственных организаций (НПО), политических партий и движений, которые перечисляются в приложениях IV и V. Кроме того, он провел консультации в Нью-Йорке (5-7 апреля); в Кампале (2 сентября) и Женеве (7-10 сентября). 25 мая он принял участие в состоявшейся в Брюсселе встрече Специального докладчика по положению прав человека в Бурунди и Специального представителя Комитета по правам человека по Руанде, на которой присутствовали представители Управления Верховного комиссара по правам человека, Европейского союза, правительств Бельгии и Соединенных Штатов Америки, Организации африканского единства и других. 5. Специальный докладчик также посетил полицейские участки, военные объекты и пенитенциарные учреждения, а также другие места содержания под стражей, в том числе и в качестве меры защиты, перечисленные в приложении V. К сожалению, различного рода препятствия и задержки помешали Специальному докладчику посетить в августе арестные помещения Военной службы по выявлению случаев антигосударственной деятельности (ДЕМИАП), а также так называемой Группой Лито Моботи (ГЛМ) Специальной группы охраны президента (СГОП), в которой содержится известный деятель оппозиции, выступающий в защиту прав человека. 6. Специальный докладчик направил правительству два сообщения с заявлениями в отношении 2375 человек, права которых подвергались нарушениям. Кроме того, он направил 19 срочных петиций по делам, касающимся 218 человек. Ни на одну из них он не получил ответа. Вместе с тем как правительство, так и КОД направили Специальному докладчику общие сообщения по вопросам, затронутым им в его предыдущих докладах и в ходе проведенных встреч. Эти сообщения в основном содержат отрицания указанных фактов, а также обвинения в адрес противной стороны. Как бы то ни было, необходимо отметить, что министр по правам человека Демократической Республики Конго признает допущенные службами безопасности нарушения и злоупотребления, которые повлекли за собой гибель людей и преследования борцов за права человека. В одном особом случае было опубликовано сообщение для прессы. В ходе своей второй поездки Специальный докладчик передал президенту Кабиле письмо с просьбой о помиловании для 19 человек, приговоренных к смертной казни. B. Совместная миссия по расследованию сообщений о массовых убийствах 7. В пункте 9(b) своей резолюции 1999/56 Комиссия по правам человека просила Специального докладчика по Демократической Республике Конго и Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях и одного из членов Рабочей группы по насильственным и недобровольным исчезновениям осуществить, сразу же после подписания соглашения о прекращении огня или как только это будет возможно по соображениям безопасности и, в соответствующих случаях, в сотрудничестве с национальной следственной комиссией по расследованию предполагаемых нарушений прав человека и нарушений норм международного гуманитарного права в Демократической Республике Конго (бывшем Заире) в период 1996-1997 годов, совместную миссию по расследованию всех массовых убийств, совершенных на территории Демократической Республики Конго, включая массовые убийства в провинции Южная Киву и другие зверства, о которых говорится в докладе Специального докладчика о положении в области прав человека (E/CN.4/1999/31), в целях привлечения к суду виновных в этих преступлениях, и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии и Комиссии по правам человека на ее пятьдесят шестой сессии соответствующий доклад. Во исполнение этого поручения Специальный докладчик вступил в контакт со Специальным докладчиком по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях и одним из членов Рабочей группы по насильственным и недобровольным исчезновениям и сообщил им о существующем положении в области безопасности. Этот вопрос был обсужден непосредственно с президентом Кабилой, который изъявил готовность оказать всяческое содействие совместной миссии, когда это позволит ситуация в области безопасности. По оценке Специального докладчика, являющегося автором настоящего доклада, необходимые условия в области безопасности для проведения расследования пока отсутствуют. 8. С другой стороны, комиссия по расследованию этих фактов, созданная правительством в январе в соответствии с просьбой Совета Безопасности от июля 1998 года (см. S/PRST/1998/20), не в состоянии выполнять свои функции, поскольку основная часть сообщений получена из районов, занятых повстанцами, или районов боев. Специальный докладчик сообщит Комиссии по правам человека на ее следующей сессии о положении в этом вопросе. C. Репрессии против лиц, сотрудничавших с Организацией Объединенных Наций 9. Во исполнение резолюции 1999/16 Комиссии по правам человека Специальный докладчик препроводил Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций информацию о положении команданте Макелеле Кабунды, который был задержан 20 марта на процессе двух его коллег, проходившем в военном суде, по подозрению в передаче в феврале сообщения Специальному докладчику; Бофасса Джема, члена руководства Народного движения за республику, которому 23 февраля, спустя три дня после встречи со Специальным докладчиком, не дали возможности выехать из страны; и Камбаджи ва Камбаджи, политического руководителя Союза за демократию и социальный прогресс (СДСП) в Киншасе, который был задержан 19 июля по обвинению в передаче информации Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. 10. Вместе с тем наиболее серьезным вопросом представляется тот факт, что в Гоме, штаб-квартире КОД, подвергались преследованиям как минимум пять адвокатов по правам человека от НПО "Grande Vision", "CREP-LUCODER", "RAIF/Северная Киву" и "APREDECI", которые 21 февраля встречались со Специальным докладчиком. Специальный докладчик провел с ними короткую встречу в Уганде для подтверждения этих фактов. D. Международные договоры по правам человека и сотрудничество с Организацией Объединенных Наций 11. Демократическая Республика Конго является участником международных документов, которые перечисляются в приложении VII. 10 декабря 1998 года министр по правам человека получил информацию о том, что Демократическая Республика Конго намеревается присоединиться к двум дополнительным протоколам к Женевским конвенциям 1949 года, что вызвало одобрение Специального докладчика и о чем он сообщил Комиссии по правам человека в своем предыдущем докладе. К сожалению, по прошествии девяти месяцев после этого сообщения соответствующее решение, как представляется, пока зависит от президента, который должен получить доклад министерства обороны. 12. В целом Специальный докладчик приветствует тот факт, что 9 апреля в Киншасе при содействии Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека был опубликован специальный номер, в котором приводились все международные документы, участником которых является Демократическая Республика Конго. Согласно заявлению председателя военного суда Специальному докладчику, суд считает, что международное право является вторичным по отношению к внутреннему законодательству. II. ВООРУЖЕННЫЙ КОНФЛИКТ3 13. 2 августа 1998 года, шесть дней спустя после того, как президент Кабила изгнал из страны своих бывших союзников из руандийской патриотической армии (РПА), в Демократической Республике Конго началась война. Демократическая Республика Конго, как теперь выяснилось, при поддержке Руанды и Уганды и скрытой поддержке Бурунди подверглась нападению со стороны неизвестной партии, которая позднее получила название Конголезское объединение за демократию (КОД). В ноябре 1998 года в конфликт вступила другая вооруженная группировка - Движение за освобождение Конго (ДОК). 31 августа 1999 года эти группировки захватили около 60 процентов территории. 14. Ссылаясь, как это отмечено в резолюции 1234 (1999) Совета Безопасности от 9 апреля 1999 года, на неотъемлемое право на индивидуальную или коллективную самооборону в соответствии со статьей 51 Устава Организации Объединенных Наций, на сторону конголезской армии - вооруженных сил Конго (ВСК) - в конфликте встали вооруженные силы Анголы, Намибии, Судана, Чада и Зимбабве в дополнение к национальным вооруженным силам, а также как минимум 17 других нерегулярных вооруженных группировок (приложение VIII). Таким образом, присутствие такого числа армий и группировок позволяет понять, почему на территории Демократической Республики Конго также происходят различные другие национальные и международные конфликты (приложение IX). 15. Война на всей территории страны, занятой войсками противника или нет, воспринимается как иностранная агрессия. В заявлении основных церквей Демократической Республики Конго от 23 августа высокопоставленные деятели церкви под руководством кардинала Эльцу (католическая, протестантская, кимбангистская, ортодоксальная и исламистская церкви) потребовали вывести из страны все иностранные силы, грабящие национальные богатства. 16. Насилие достигло крайнего уровня, особенно на востоке страны. Ответом на действия повстанцев при поддержке иностранных сил явился террор со стороны маи-маи4, которые пользуются поддержкой населения, за исключением борцов за права человека, которые мужественно продолжают бороться против любого насилия. Инфраструктура здравоохранения полностью разрушена и была заменена традиционной медициной. У Специального докладчика в ходе его двух поездок в этот район сложилось одинаковое впечатление - здесь господствует обстановка террора. Население оккупированной территории в качестве основных виновников насилия считает прежде всего интерахамве, а затем маи-маи и далее - "руандийскую военщину". Однако если возникает вопрос о том, кого они больше всего боятся, то прежде всего речь идет о руандийских военных, а затем об интерахамве и, наконец, о маи-маи, "которые не убивают конголезцев". 17. По оценкам, итог после первого года конфликта составляет около 6000 человек погибших, 500 пропавших без вести, не говоря о тысячах перемещенных лиц и беженцев. Как обычно, основную часть жертв составляют гражданские лица. Это объясняется реакцией властей и военных КОД. Действительно, когда партизаны маи-маи и руандийское ополчение интерахамве нападают на населенные пункты, контролируемые КОД, оно требует подкреплений для обороны, которые по прибытии не находят противника и осуществляют массовые расправы с гражданским населением. Примерами тому в общих чертах являются, в частности, события в Касике, Макобола, Камитуга, Буанкири и т.д., которые КОД считает ошибкой ("bavure")5. Правительство же со своей стороны в числе событий, произошедших в 1999 году, осуждает обстрел гражданских населенных пунктов в Кисангани в январе (по крайней мере 17 погибших); Гоме (от 30 до 65 погибших по различным сведениям); Увире (3 погибших) в мае; зверства, совершенные чадскими военными в Бунге и Гемене6. 18. Мирные инициативы. На всей территории страны сложилось общее мнение о том, что "международное сообщество ничего не предпринимает для прекращения конфликта". Об этом говорят президент Кабила, руководство КОД, население контролируемых ими территорий, гражданское общество и церкви. По мнению Специального докладчика, это не соответствует истине и является несправедливой критикой в адрес различных африканских стран, которые прилагают все усилия для восстановления мира, в особенности Замбии, Ливийской Арабской Джамахирии и Южной Африки (приложение X). Препятствия во всех случаях создаются участниками конфликта: правительствами Демократической Республики Конго, Уганды, Руанды, руководством КОД и ДОК. Многие совещания закончились неудачей в связи с неуступчивой позицией участников. Мирное соглашение было подписано в Сирте (Ливийская Арабская Джамахирия), однако без участия Руанды и КОД (позднее Руанда заявила, что это было лишь письмо с изложением намерений); в мае Руанда заявила об одностороннем прекращении огня, которое было нарушено в результате обстрела Кисангани. 19. Несмотря на усилия международного сообщества, конголезское население, которое считает, что оно является жертвой иностранной агрессии, не может понять некоторые аспекты. Специального докладчика спрашивали, "почему агрессоров называют либо "нежелательные страны" либо "силы, оппозиционные правительству, которые нарушают национальный суверенитет и территориальную целостность"? 20. Оценка конфликта. В пункте 41 своего доклада о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго (E/CN.4/1999/31) Специальный докладчик указал, что конфликт в Демократической Республике Конго является внутренним при участии иностранных вооруженных сил. Ряд аспектов заставляет по-новому взглянуть на этот вопрос. Действительно, иностранные вооруженные силы, в том числе и те, которые откликнулись на призыв президента Кабилы вмешаться в соответствии со статьей 51 Устава Организации Объединенных Наций, и те, которых Совет Безопасности назвал "нежелательные страны", провели обмен военнопленными в соответствии с положениями четвертой Женевской конвенции 1949 года; на территории "нежелательных стран" было обнаружено присутствие военнопленных; происходили обычные для каждой войны столкновения между национальными и иностранными вооруженными силами на конголезской территории; "нежелательные государства" подписали мирное соглашение в Лусаке, в котором прямо указывается на смешанный характер конфликта. Таким образом, Специальный докладчик считает, что в данном случае речь идет о сочетании внутренних конфликтов (КОД против правительства в Киншасе; ДОК против Киншасы) с международными конфликтами, как, например, между Руандой и Угандой на конголезской территории; столкновений между армиями Руанды и Уганды с конголезскими вооруженными силами; столкновений между иностранными силами в Демократической Республике Конго. В последних необходимо соблюдать четыре Женевские конвенции, а к первым применяются положения общей для этих конвенций статьи 3. 21. Прекращение огня 10 июля. Прекращение огня было подписано в Лусаке между представителями КОД, Намибии, Руанды, Уганды, Зимбабве и Анголы в присутствии представителей Организации Объединенных Наций, Организации африканского единства (ОАЕ), Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК) и Замбии и не было подписано повстанческими группировками КОД (их двумя фракциями) и ДОК. ДОК подписал прекращение огня 1 августа, а 31 числа того же месяца КОД обязал подписать его 50 своих членов-основателей, что помимо единства свидетельствует о глубоких внутренних разногласиях. 22. Это соглашение содержит военные и политические аспекты. Последние будут рассмотрены позднее. Военные аспекты предусматривают безотлагательное прекращение огня, освобождение заложников в течение трех дней (хотя в отношении этого вопроса не удалось добиться ясности, поскольку КОД считает, что заложниками для правительства в Киншасе являются "лица, пользующиеся защитой", и этот аспект не определяется в приложении A); предусматривается создание совместной военной комиссии и международных сил по поддержанию мира под эгидой Организации Объединенных Наций. Военнопленные должны быть освобождены в течение 30 дней. Необходимо выбрать "посредника"; назначить наблюдателей Организации Объединенных Наций (уже назначен аргентинский генерал Лалли Рачель); и обеспечить разоружение вооруженных группировок в течение от 30 до 120 дней (что необходимо, однако сложно добиться на практике). Специальный докладчик предупреждает, что для выполнения многих из принятых положений недостаточно доброй воли сторон, в связи с чем существует огромный риск обвинений в нарушении договоренностей. Достигнута договоренность в отношении нерушимости конголезских границ. Важно отметить, что стороны обязуются направить Международному уголовному трибуналу по Руанде информацию о всех известных случаях геноцида, а также предать национальным судам виновных в совершении военных преступлений и преступлений против человечества. 23. В заключение настоящего доклада необходимо отметить, что невозможно определить, насколько это соглашение соблюдается. Беженцы, перемещенные лица и лица, находящиеся в уязвимом положении 24. Беженцы. Объединенная Республика Танзания и Замбия являются основными принимающими странами для конголезских беженцев, спасающихся от войны. Руандийцы также были вынуждены спасаться бегством в результате столкновений с маи-маи. 25. Беженцы в Демократической Республике Конго. Внешние конфликты повлекли за собой появление беженцев в Демократической Республике Конго, главным образом в Конго-Браззавиле (40 000 человек, хотя около 7000 из них вернулись) и в Кабинде, Ангола. Правительство, нарушив международные обязательства, в некоторых случаях применяло к ним меры лишения свободы (см. пункт 50). 26. Число руандийских беженцев бахуту в Демократической Республике Конго составило около 13 000 человек после добровольного возвращения 4750 человек. 27. Перемещенные лица. Война повлекла за собой перемещение около 600 000 человек, многие из которых прятались в сельве, особенно те, которым не удалось добраться до Объединенной Республики Танзании. В феврале Специальный докладчик посетил центр в Камалондо (Лубумбаши), в котором проживало 382 человека. 28. Лица, находящиеся в уязвимом положении. К этой категории относятся тутси или родственные им племена, проживающие в районе, находящемся под управлением Киншасы, которые опасаются нападений на них со стороны гражданского населения. Для их защиты, с чем не хотел согласиться КОД, утверждая, что речь идет о заложниках, правительство в январе предоставило им укрытие в военном лагере Коколо, а затем перевезло в общественный клуб, известный как национальный институт общественной безопасности (НИОБ) в Киншасе. В Лубумбаши им было предоставлено убежище в бывшем монастыре Бакита и в Колвези. Специальный докладчик посетил НИОБ и Бакиту, как он указал об этом в своем выступлении в Комиссии по правам человека. Таким образом, обвинения КОД в том, что Специальный докладчик забыл о его судьбе, являются беспочвенными. После получения виз правительство наряду с группой африканских и западных стран и при содействии Международной организации по миграции приняло необходимые меры для предоставления им убежища, обеспечив конголезцам возможность для свободного возвращения. Вместе с тем, другие лица, которые скрывались и пользовались защитой местного населения, потребовали, чтобы им была предоставлена такая же возможность. III. РАЗВИТИЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ СОБЫТИЙ A. Территория, контролируемая правительством 29. В основном характер режима, находящегося у власти в Киншасе, не изменился. Что касается права человека на демократию, то оно никоим образом не восстановлено и нет никаких признаков того, что это произойдет в ближайшем будущем. Президент продолжает пользоваться всей полнотой не только исполнительной (что нормально), но и законодательной власти (такие механизмы, как Комиссия по институциональной реформе, или национальные прения лишь планируются), и также обладает важными полномочиями в отношении отправления правосудия (E/CN.4/1998/65 и Corr.1, пункты 32-37; E/CN.4/1999/31, пункты 16-24). Согласно заявлению президента, сделанному при вступлении в должность, 17 мая должен был закончиться период перехода к демократии. Однако этот переход еще не начался. 30. Новый закон о политических партиях - декрет-закон № 194 от января - был представлен как либерализация политической деятельности. Без ущерба основным положениям, направленным на недопущение формирования племенных, региональных или клановых партий, в конечном итоге их деятельность является предметом утверждения Министерства юстиции, которое разрешает или временно приостанавливает их работу, если существует опасность изменения общественного порядка (статьи 15 и 40). Однако следует отметить, что наиболее серьезным представляется то, что на основании этого декрета-закона объявляются незаконными все партии, сформированные до этого на законных основаниях. По состоянию на данный момент, в соответствии с указанным декретом-законом ни одна из законно сформированных партий не была зарегистрирована, а десять опрошенных подтвердили, что не будут делать этого. Специальный докладчик получил жалобы о задержаниях, незаконных вторжениях и других формах преследований в отношении приблизительно десяти партий, что свидетельствует о том, что этот закон никоим образом не изменил существующую ситуацию7. 31. Главная проблема состоит в том, что декрет-закон "о национальных прениях" и Лусакское мирное соглашение предусматривают участие "представителей общественности"; конголезских политических и гражданских организаций ... без исключения"; "конголезских партий"; "политической оппозиции". Когда президенту, министру информации и заместителю председателя Организационного комитета по проведению национальных прений был задан вопрос о том, какой ориентации будут придерживаться партии или группы, все ответили идентично: "Во избежание хаоса, очевидно, что это будут партии, отвечающие требованиям, предусмотренным в законе". Однако таких партий нет. Для президента "партии - это источник раскола конголезцев". 32. Лучшим доказательством того, что никто не понял, в чем будет заключаться новая политика, является приведенное выше заявление от 23 августа об основных религиозных организациях, в котором содержится призыв "освободить политическую арену". 33. Не проводилось никакого обсуждения проекта новой конституции. 10 февраля Комиссия по институциональным реформам представила свой доклад Президенту, и больше вопрос о плебисците не обсуждался. Однако он должен был обсуждаться в рамках национальных прений. 34. Декрет-закон № 213 от 27 марта предусматривает проведение национальных прений для обсуждения трех тем, которые в предварительном порядке не обсуждались с Президентом: законность власти; проект конституции; декрет-закон № 194 о партиях. Учреждается Организационный комитет, назначаемый Президентом, доклад которого будет ему представлен. В его работе будут участвовать представители общественности (см.пункт 31); представители высланного населения и "приглашенные лица". Заместитель председателя Организационного комитета заявил, что в их число могут входить руководители расформированных политических партий. За пять прошедших месяцев многие выразили желание участвовать в работе, и из них правительство выбрало 181 человека; даты устанавливались и переносились; места для работы определялись и изменялись; страну посетили упомянутые выше предложенные посредники; было создано три комитета, однако пока еще "национальных прений" проведено не было и только Организационный комитет продолжает свою работу. 35. В Мирном соглашении предусматривается "национальный диалог (политические переговоры между конголезскими сторонами)" с участием конголезских сторон, а именно правительства Демократической Республики Конго, Конголезского объединения за демократию (КОД), Движения за освобождение Конго (ДОК), политической оппозиции (под которой правительство понимает "законные" партии) и представителей конструктивных сил страны, все из которых имеют одинаковый статус. 36. С другой стороны, вместо Альянса демократических сил за освобождение Конго-Заира, приведшего Кабилу на президентский пост, были созданы комитеты народной власти. В их функции входит организация населения и определение политики во всех аспектах жизни страны. Их членами являются все жители на соответствующем уровне (улица, район, община, населенный пункт). На первом конгрессе Президент назвал их новой формой демократии. Руководство работой этих комитетов осуществляется государством. Население выбирает себе одну партию, и имелись случаи, когда представители населения действовали в качестве доносчиков, помогавших полиции производить аресты оппозиционеров. 37. Сохраняется весьма сильное влияние армии. Согласно достоверной информации, действуют 13 служб безопасности, вооруженные силы и полиция, которые, что очевидно, имеют все полномочия для того, чтобы проводить задержания. Одним из позитивных моментов является произведенная недавно замена старой классификации воинских званий, разделявшихся на командный и рядовой состав, и введение таких званий, как генерал-лейтенант, бригадный генерал, полковник, подполковник, майор, командующие силами и командующие округами, что должно содействовать определению ответственности и прекращению безнаказанности. B. Территория, контролируемая Конголезским объединением за демократию и Движением за освобождение Конго 38. На территории, контролируемой КОД, не действует никакой другой партии кроме небольшой партии "Движение реформаторов". В январе состоялась генеральная Ассамблея, учредившая Ассамблею и коллективный президиум в составе восьми членов; она является единственным механизмом приведения в соответствие ее различных гражданских и военных компонентов. В марте в связи с отъездом председателя Вамбы диа Вамбы в Кисангани, где он пользуется поддержкой Уганды, раскол усилился. В мае произошли столкновения сторонников фракции, базирующейся в Гоме, которая поддерживается Руандой, со сторонниками фракции, базирующейся в Кисангани, в результате которых погибло от трех до восьми человек. В июне была разогнана ассамблея, созданная в январе в Гоме. 39. Серьезные столкновения произошли в период с 15 по 18 августа, когда в Кисангани произошло столкновение угандийских военнослужащих с руандийцами, в результате которого погибло около 200 военнослужащих и 30 гражданских лиц. Руандийцы напали на дом епископа Лорента Монсегво, выступающего против руандийского присутствия на его родине. 40. Для подавления гражданского населения, которое в своем большинстве враждебно относится к нему, Конголезское объединение за демократию создало "группы самообороны", подготавливаемые руандийскими военными, которые часто обвинялись в задержании или похищении людей. Действует полувоенное формирование, которое обвинялось даже в убийстве священника. 41. Принятые Конголезским объединением за демократию различные меры способствовали усилению негативного отношения к нему, в основе чего лежали следующие факторы: утечка национальных богатств в Уганду и Руанду; введение нового знамени; объявление городами-побратимами Кигали и района Южной Киву; и, наконец, создание так называемого парламента ("Бараза"), члены которого были назначены губернатором Южной Киву. 42. Специальный докладчик не смог получить информацию о политической ситуации на территории, контролируемой Движением за освобождение Конго. IV. ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Право на жизнь 43. Смертная казнь. В своем устном выступлении в Комиссии по правам человека на ее пятьдесят пятой сессии Специальный докладчик заявил, что в 1999 году решения Военного суда не были выполнены, что, по мнению авторов доклада, свидетельствует о достигнутом прогрессе. В том же месяце вновь стала применяться практика публичных казней, и в течение года было вынесено большое число приговоров, особенно военнослужащим бывших вооруженных сил Заира, за вооруженные грабежи. Сообщается, что было произведено около 100 казней. 44. В письме правительства на имя Генерального секретаря и в письме президента Кабилы на имя Специального докладчика говорится, что они выступают за отмену смертной казни. Однако в обоих случаях они приводят доводы в пользу смертной казни, объясняя это как историческими причинами ("смертная казнь была введена бельгийцами в 1940 году за 17 преступлений"), так и сложившейся практикой ("необходимо обеспечить безопасность населения; мы не имеем устойчивой судебной власти; лица, задержанные за совершение тяжких преступлений, всегда освобождаются; мы не имеем тюрем, обеспечивающих высокую степень безопасности"). Несомненно, Специальный докладчик не разделяет этих мнений, которые совпадают с мнениями тех, кто выступает против отмены смертной казни. 45. Насильственные исчезновения. Специальный докладчик получил информацию об исчезновениях после задержания в различное время и при различных обстоятельствах 14 лиц, одно из которых является журналистом, одно военнослужащим, а четверо принадлежат к народности тутси; эту информацию он препроводил правительству. Утверждается, что в большинстве случаев эти акты совершаются полицейскими силами быстрого реагирования (ПСБР), Национальным информационным агентством (НИА) и Специальной группой охраны президента (СГОП). 46. Произвольное лишение жизни в результате незаконного злоупотребления властью. Поступило большое число заявлений об убийствах в результате нападения в целях присвоения денег, имущества и транспортных средств. 47. Случаи смерти в результате применения пыток. В препровожденном правительству списке фигурируют имена полковника и сына государственного служащего, умерших в результате применения пыток. Право на физическую и моральную неприкосновенность 48. Пытки, не приведшие к смерти. Наиболее известные дела, связанные с пытками, не приведшими к смерти, касаются бывших военнослужащих вооруженных сил Заира. Пытки, о которых поступили сообщения, включали в себя главным образом избиение, раздевание догола и удушение. Жертвами этих пыток были журналисты, политические лидеры, борцы за права прав человека, преподаватели высшей школы, один протестантский священник и даже беженцы из Конго; известны также случаи изнасилования женщин в местах содержания под стражей; такие случаи также имели место во время незаконного вторжения в дома. Чаще всего поступали сообщения о пытках, совершаемых в ГЛМ, являющейся подразделением Специальной группы охраны президента, которое Специальный докладчик посетил в феврале, национальной полиции и инспекции полиции провинции Киншаса. Кроме того, пытки применялись во Дворце наций, где действует Центр подготовки воздушно-десантных сил (ЦАДС) подразделения Национального информационного агентства, где Докладчик побывал в сентябре и имел беседы с конголезскими беженцами из Браззавиля и Кабинды, казармах пятидесятой армейской бригады (лагерь Коколо), тюрьмах инспекции полиции провинций (ранее Сирко) и помещениях ДЕМИАП. Право на личную неприкосновенность 49. Несомненно, сегодня не совершается таких грабежей, как в эпоху правления Мобуту. Вместе с тем поступили сообщения о многочисленных нарушениях, в результате которых люди лишались своего имущества, и эти акты совершались военнослужащими и государственными служащими. Несколько зданий, принадлежащих бывшим руководителям свергнутого режима, не были возвращены. Один человек, не пожелавший покинуть принадлежащий ему дом, который не был занесен в список домов, подлежащих реквизиции, был задержан с тем, чтобы заставить его передать этот дом аппарату Президента. Право на личную свободу 50. Специальный докладчик не может согласиться со следующим утверждением Президента: "В Демократической Республике Конго нет политических заключенных, поскольку я не отдавал распоряжений об аресте". Ясно, что речь идет об одном из наименее соблюдаемых в Демократической Республике Конго прав. Политические руководители, активисты, руководители профсоюзов, журналисты, военные, студенты, племенные вожди, жрецы и священнослужители, адвокаты, осуществляющие защиту этих лиц, и беженцы постоянно подвергаются задержаниям без какой-либо очевидной причины. В основном аресты производятся Национальным информационным агентством, полицией, Специальной группой охраны президента, Военной службой по выявлению случаев антигосударственной деятельности и Полицейскими силами быстрого реагирования. В некоторых случаях аресты производятся Советом государственной безопасности. Часто не сообщается о мотиве задержания, а задержанные не предстают перед судом сразу после задержания. Поступают сообщения о случаях, когда люди могут выйти на свободу при условии уплаты определенной суммы. Чаще всего в качестве довода приводится их связь с повстанцами, и часто это обвинение предъявлялось иностранцам. Даже министры, сотрудники полиции, высокопоставленные государственные служащие, судьи и государственные чиновники были арестованы, а некоторые из них впоследствии были освобождены от занимаемых постов. 51. Внимание Специального докладчика привлекло большое число военнослужащих, главным образом выходцев из экваториальных районов, которые содержатся под стражей без суда, и некоторые из них находятся в заключении около года. Специальный докладчик хотел посетить их в ДЕМИАП, однако, несмотря на то, что для этой цели их перевели в другие места заключения, он не смог встретиться с ними. 52. К числу позитивных моментов относится освобождение трех политических заключенных, нескольких офицеров в августе и 1600 солдат в мае, однако утверждается, что они были направлены на фронт. 53. Положение в тюрьмах. За исключением тюрьмы Макала в Киншасе, в которой Специальный докладчик в феврале отметил улучшение, в остальных тюрьмах сложилось крайне неблагоприятное положение. В тюрьме Лоджа в Восточной Касае две трети зданий не имеют крыши и в них отсутствуют какие-либо средства для оказания медицинской помощи. Заключенные страдают от недоедания, масштабы которого вызывают обеспокоенность, и от различных эпидемий. В тюрьме Касапа в Лумумбаши, которую также посетил Специальный докладчик, вместе со своими находящимися в заключении матерями содержатся трое детей в возрасте от 12 до 18 месяцев, которые не получают никакой медицинской помощи. В Боме (Ликаси) 70 процентов заключенных страдают от недоедания, а многие из них страдают от дизентерии и других болезней. Их посещают представители Международного комитета Красного Креста, предоставляющие им продукты питания, представители Управления Верховного комиссара по правам человека их не посещают. В местах содержания под стражей Специальной группы охраны президента, Национального информационного агентства и Военной службы по выявлению случаев антигосударственной деятельности посещения разрешены в исключительных случаях. 54. Право на въезд в страну и выезд из нее. Многие политические руководители, журналисты и даже вожди племен сталкиваются с препятствиями при выезде из страны и даже при выезде из Киншасы. В нескольких случаях у них были изъяты паспорта. Право на соблюдение процессуальных гарантий 55. Надлежащее рассмотрение уголовных дел. Наиболее неблагоприятное положение с отправлением правосудия сложилось в военном суде. Хотя нынешний и бывший (который в настоящее время также находится в заключении) президенты заявляли, что в стране соблюдаются все нормы статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, Специальный докладчик считает, что это не так. Невозможно соблюдать права на защиту, когда судебные решения выносятся через несколько часов после совершения преступления. Информация, содержащаяся в пунктах 90-92 доклада Специального докладчика от 8 февраля 1999 года (E/CN.4/1999/31), сохраняет свою актуальность. Наиболее серьезным представляется частое вынесение смертных приговоров. Несмотря на то, что военный суд должен рассматривать дела лишь военнослужащих, а также лиц, обвиняемых в вооруженном ограблении, этот суд рассматривает дела многих оппозиционеров и приговаривает их к тюремному заключению. 56. Безнаказанность. Нарушения прав человека, о которых говорится в настоящем докладе, остаются безнаказанными, так как не существует судебного органа, который бы привлекал к ответственности лиц, совершивших такие нарушения. Право на свободу слова и мнений 57. 26 июня министр юстиции заявил, что правительство и службы безопасности будут без колебания принимать серьезные меры в отношении всех лиц, прежде всего журналистов, которые совершают несправедливые нападки на главу государства или какого-либо члена правительства. 58. Службы безопасности производят задержания, иногда без указаний правительства, которое в конечном счете должно брать на себя ответственность за это, и имели место случаи, когда министр информации вмешивался в происходящее для освобождения некоторых журналистов. В действительности министр информации не давал никаких распоряжений о задержании кого-либо. Докладчик располагал информацией о "распоряжении", подписанном директором оперативного отдела Комитета государственной безопасности в качестве специального советника главы государств по вопросам безопасности; в этом распоряжении команданте Шабани вместе с двумя элементами предписывается доставить представителей трех газет, о которых идет речь, при этом не приводятся правовые источники и мотивы; кроме того, Докладчику известно "об ордере", подписанном команданте Этьеном Кабунди из Специальной группы охраны президента, основание выдачи которого "будет доведено до его сведения на месте"; в нем также не указывается никакого юридического основания. 59. Министр информации сообщил Докладчику о том, что правительство признает в качестве газет 50 изданий, которые были зарегистрированы в соответствии с законом, действовавшим во времена Мобуту. Остальные издания рассматриваются в качестве разовых публикаций. 60. Для предоставления эфира для радио- и телевизионных сетей необходимо разрешение Национального информационного агентства. Податель заявления с просьбой об этом обязан "беспристрастно и объективно" освещать политические события. На государственном телевидении закрыты все каналы, которые были открыты во времена Мобуту. На частном телевидении действуют определенные каналы, однако показываемые по ним программы сильно ограничиваются самоцензурой. Такое же положение сложилось на радио, и оппозиция не имеет своего канала. В Киншасе действуют шесть частных радиостанций, которые сообщают о "совершенных нарушениях, причем некоторые из них "предоставили радиостанцию в распоряжение африканской сети Би-Би-Си с целью ретрансляции ее передач с территории Демократической Республики Конго". Таким образом, "Рага СПРЛ" подменило деятельность государств, однако радиостанция в полном объеме ретранслирует передачи радио Ватикана". 61. Многие журналисты задержаны, и им создаются препятствия для выезда из страны, для них созданы невыносимые условия, а один журналист пропал без вести. Право на свободу ассоциаций 62. Неправительственные организации. Так же как и в отношении политических партий, новые законы предусматривают изменение структуры НПО, с чем никто не согласен. К сожалению, правительственные органы, за исключением министерства по правам человека, считают неправительственные организации врагом, с которым следует вести борьбу, или в лучшем случае "политическими партиями" (информация, представленная Специальному докладчику Кабилой). Специальный докладчик хотел бы обратить внимание на то, что в противоположность заявлению Президента НПО продемонстрировали свой профессионализм и приверженность делу защиты прав человека и наиболее характерным примером этого является тот случай, когда был задержан министр, отличавшийся своим крайне отрицательным отношением к НПО, однако НПО потребовали выпустить его на свободу ценой того, что председатель одной из НПО будет взят под стражу. В течение года было задержано около 30 руководителей НПО (по меньшей мере трое из них продолжают содержаться под стражей), а для многих из них были созданы крайне неблагоприятные условия; в штаб-квартирах этих НПО были произведены обыски на основании соответствующих распоряжений или без них. 63. Профсоюзные организации. Их положение сходно с положением НПО, и многие руководители профсоюзных организаций были взяты под стражу. Свобода собрания 64. Осуществление этого права ограничено. Простой факт наличия национального флага у какой-либо оппозиционной политической партии или же освистывание главы государства были причиной многочисленных арестов. Право на гражданство 65. Законодательство о гражданстве периода Мобуту, сделавшее апатридами тысячи руандийцев, которое стало одной из причин восстания, в результате которого режим Мобуту был смещен, не изменило в лучшую сторону положение руандийцев после принятия нового нормативного акта, содержащегося в декрете-законе № 197 от 29 января, в котором вновь заявляется об исключительности конголезского гражданства (статья 1). В Мирных соглашениях (статья 16) предусматривается решение существующей проблемы, однако против этого могут выступать слои населения, принадлежащие к этническим группам, которые считаются коренными. Экономические, социальные и культурные права 66. Война оказала весьма неблагоприятное воздействие на осуществление экономических, социальных и культурных прав, и все финансовые поступления расходуются на цели войны, а боевые действия препятствуют свободному передвижению товаров. Утверждается, что 80 процентов бюджета прямым или косвенным образом расходуется на цели войны. В результате принятия декрета-закона № 177 в январе, запрещающего проведение всех финансовых операций в иностранной валюте, не удалось снизить цены и, наоборот, цены на транспорт повысились. Не решены серьезные проблемы, связанные с каждодневной жизнью, охраной здоровья, образованием и т.д. Сегодня инфляция очень высока. Заработная плата государственных служащих весьма низкая и ее выплата отстает на несколько месяцев. 67. Здравоохранение. В Демократической Республике Конго зарегистрировано 65 процентов всех случаев заболевания туберкулезом в Центральной Африке (54 575 случаев). В марте в экваториальных районах вспыхнула эпидемия полиомиелита, в результате которой пострадало около 100 человек. В марте в Бандунду от менингита за девять дней умерло шесть человек. Война оказала весьма неблагоприятное воздействие на санитарно-гигиенические условия в стране. Вызывают озабоченность масштабы недоедания: в отдельных районах страны 80 процентов населения страдает от недоедания. Люди едят один раз в день или один раз в два или три дня. 68. Образование. Из-за войны не было принято никаких мер для того, чтобы гарантировать осуществление этого права. Многие родители, которые не в состоянии платить за обучение, не отправляют своих детей в школу. Положение женщин 69. Согласно старой практике, гражданское законодательство, совпадающее с западной наполеоновской традицией, предусматривает относительную недееспособность замужних женщин: замужняя женщина должна получить согласие супруга на совершение актов и заключение договоров, которые в том случае, если такое согласие не будет получено, будут недействительными (статья 217); в случае возникновения между отцом и матерью разногласия, связанного с осуществлением родительских прав, превалирует мнение отца (317); для выполнения гражданских обязанностей женщина должна получить разрешение мужа без ущерба ее праву просить юридически отменить решение супруга (статьи 448 и 449). 70. Во многих жалобах говорится о продолжающихся нарушениях в тюрьмах и местах содержания под стражей, находящихся в ведении военных властей; особенно это касается девочек. При попытке выехать из страны женщины подвергаются настоящим унижениям. Положение детей 71. Хотя число детей, участвующих в военных действиях, меньше числа детей, привлекавшихся для участия в военных действиях на стороне Конголезского объединения за демократию, в настоящее время насчитывается около 6000 детей - военнослужащих. Однако это не единственная форма ограничения их прав: из-за войны дети прекратили обучение в школах. В мае правительство учредило Национальный совет по делам детей ("Conseil national de l'enfant"), в состав которого входят представители общин, колледжей и т.д.; целью совета является контроль за соблюдением Конвенции о правах ребенка. Совет сотрудничает с НПО. Оценивать его работу пока преждевременно. 72. Поддержки Специального докладчика заслуживает выдвинутая министром по правам человека инициатива по проведению в ноябре панафриканской конференции по вопросам демобилизации военнослужащих из числа детей, и эта инициатива получила поддержку министров обороны, внутренних дел, иностранных дел и реконструкции, а финансовые средства на ее проведение предоставляются Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Предлагается рассмотреть следующие темы: разоружение, демобилизация и реинтеграция в жизнь общества. 73. Положение престарелых. Специальный докладчик не располагает никакой информацией о специальных программах в интересах престарелых, принятых в рамках Международного года престарелых, при этом следует отметить, что престарелые составляют 3,5 процента населения Конго и, как это предусматривается в конголезской культуре и африканской культуре в целом, пользуются большим уважением в обществе. 74. Смертная казнь. Хотя закон предусматривает ее применение, с начала войны она не применяется. "В этой части страны смертную казнь применял только Кабила", - заявили представители властей. Специальный докладчик дважды беседовал с приговоренными к смертной казни, и он получил заверения в том, что этот приговор не будет приведен в исполнение (в феврале в Гоме он встретился с 15-летним несовершеннолетним, приговоренным к смертной казни, однако уполномоченный по вопросам внешних связей Конголезского объединения за демократию принял прошение о помиловании, представленное Специальным докладчиком). 75. Насильственные исчезновения. Имеется много заявлений об исчезновении задержанных лиц, включая конголезцев и руандийцев-бахуту, которые пытались покинуть территорию. Среди жертв - один бывший священник, один бывший губернатор Северной Киву и другие лица. 76. Случаи смерти от пыток. Поступили сообщения о случаях, имевших место в Лувинги, и о смерти одного человека, который отказался предоставить мясо руандийским военным. 77. Политические убийства. Из сообщений явствует, что "как правило, после захвата города или населенного пункта вооруженные силы Демократической Республики Конго убивают людей, которые являются противниками". Специальному докладчику стало известно об убийствах одного авторитетного священника, который критически относился к повстанцам; владельца транспортного средства, который работал в церкви в Увире; одного человека в Букаву 24 февраля; убийстве молодого человека в Мпенекусу (Шабунда), которого подвергли кастрации; об убийстве многих людей в Бушаку вооруженными повстанцами за то, что они являлись реальными или предполагаемыми противниками. 78. Пытки. Военнослужащие ДРК и сотрудники службы безопасности обвиняются в применении пыток. Тюрьма, известная под названием "Бюро 2", является наиболее часто упоминаемым местом заключения, однако утверждается, что имеются и другие не менее известные места заключения, как, например, "chien méchant" ("злой пес"). Среди жертв, как правило, фигурируют лица, которых подозревают в принадлежности к интерахамве или маи-маи. Как представляется, часто происходят случаи изнасилования женщин в местах заключения, однако в ходе второго визита Специального докладчика число поступивших об этом сообщений было меньшим. 79. Аресту подвергаются все лица, которые выступают с отличными мнениями, включая заявления о так называемой оккупации или "агрессии". Фактически запрещено использовать слова "руандийская армия" или "иностранная армия". Защитники прав человека и журналисты наиболее часто подвергаются задержаниям. Специальный докладчик посетил тюрьму в Букаву, где он встречался с работниками средств массовой информации, которые, используя радиостанцию, осуществляли свое законное право на распространение информации. В выдвигаемых обвинениях, как правило, стирается любая грань различия между политической критикой и так называемыми призывами к этнической ненависти и геноциду. 80. Тюрьмы, как, например, в районах, контролируемых из Киншасы, посещаются представителями Международного комитета Красного Креста, которые обеспечивают питание и медикаменты. В одних камерах находятся вместе взрослые заключенные и несовершеннолетние, военнослужащие и гражданские лица, что, согласно гражданским лицам, представляет собой серьезную опасность (за день до визита Специального докладчика в Букаву из камер были переведены 27 военных заключенных). Свобода передвижения 81. В отношении местных общинных руководителей применяются две формы лишения права на свободу передвижения. Первая заключается в запрете на выезд из района, включая и лиц, которых режим в Киншасе пригласил принять участие в национальных прениях. Вторая форма заключается в насильственной депортации конголезских граждан или руандийцев-бахуту в Руанду. Хотя власти ДРК отвергают это обвинение, Специальный докладчик имеет достаточно информации для того, что делать подобное утверждение. Самым серьезным фактором является то, что имели место случаи депортации людей, о которых после этого не поступало никаких сообщений. Свобода слова 82. Согласно начальнику департамента юстиции, в Гоме нет частных радиостанций, хотя такие имеются в Букаву и в Кисангани. Имеется ряд частных газет, которые выходят небольшим тиражом. Газета "Куассанс плюс" в Гоме была временно закрыта, поскольку ее статьи якобы содействовали разжиганию ненависти. То же самое произошло в Букаву с изданием Группы "Йереми", в которое была включена рекламная информация о проведении африканского Дня ребенка; Специальный докладчик внимательно ознакомился с этой рекламой и не нашел абсолютно ничего такого, что могло быть интерпретировано как разжигание этнической ненависти. Другое издание "Кле де Жеапо" также было закрыто. В июле губернатор Южной Киву закрыл все частные газеты, в том числе газеты неправительственных организаций. Все эти меры, включая меры, принятые в Киншасе, были осуществлены на основании законов эпохи Мобуту. 83. 23 марта губернатор Южной Киву вызвал к себе представителей радиостанции Менделео и Каузи и представителя неправительственной организации "Эритье де ла жюстис", с тем чтобы ознакомить их с "линией поведения", которой они должны следовать. Некоторое время спустя по распоряжению начальника департамента информации губернатор направил во все газеты и издания распоряжение о том, чтобы они "привели себя в порядок", что являлось намеком на политическое содержание некоторых из опубликованных статей. Впоследствии радиостанции "Радио Менделео" (гражданской ориентации) было запрещено передавать какие-либо новости и разрешено ретранслировать только новости национального радио и телевидения Конго, которые контролируются в этом районе повстанцами. В марте было отдано распоряжение о постоянном присутствии на радиостанции военного представителя для осуществления функций цензора. 30 июля радиостанция была в конечном итоге закрыта, как заявил начальник департамента информации, в результате конфликта между ее собственником и сотрудниками. Не было только сказано о том, что собственником является государственная организация - Высший институт сельского развития. 25 августа были задержаны два сотрудника радиостанции и 27 августа еще один третий сотрудник по обвинению в использовании частоты радиостанции вооруженных сил. Они имели доступ к этой частоте на случай необходимости, чтобы обратиться за помощью. Они никогда не пользовались этой частотой. В обвинении без каких-либо оснований утверждалось, что, обладая этой информацией о частоте, сотрудники намеревались информировать об этом противника (8 сентября они были освобождены). 84. В общественных учреждениях нет места для инакомыслия. В то же время на национальном радио и телевидении Конго, которые являются собственностью государства, в передачах на французском языке и языке суахили призывы о борьбе с маи-маи и интерахамве являются гораздо более яростными и пронизаны ненавистью (программы "Политика" и "Макала я сиаса"). Право на надлежащий процесс 85. В ДРК создан оперативный военный совет для рассмотрения дел военных, которые совершают акты мародерства и неповиновения. Этот орган аналогичен военному суду, однако в нем имеется две инстанции. Специальный докладчик беседовал с двумя людьми: один из них не говорил по-французски и по этой причине не мог обладать какой-либо серьезной информацией, а второй заявил, что ему не разрешили доступ к выбору адвоката, а с адвокатом, который был назначен ему, он познакомился в зале заседаний и имел возможность обменяться с ним лишь несколькими словами. Процесс является тайным, и, как сообщили адвокаты в Букаву, доступ на него является закрытым. 86. Безнаказанность. Адвокаты рассказали Специальному докладчику о том, что "военных, как правило, не судят по причине военных преступлений или нарушений прав человека, поскольку они нужны на войне". Военные находятся в заключении за совершение общеуголовных преступлений или за мелкие дисциплинарные нарушения. 87. Заработная плата не выплачивается судьям с 1996 года, и в любом случае она составляет от 3 до 30 долл. США. 88. Правозащитные организации. В ДРК наблюдается враждебное отношение к неправительственным организациям. В ответе, направленном на имя Специального докладчика Комиссии по правам человека, ДРК утверждает, что при поддержке международных финансовых учреждений гражданское общество в Букаву "становится во все большей мере не политическим обществом, а скорее группировкой экстремистских политических партий". Как утверждает губернатор, финансирование, осуществляемое по линии Европейской сети для Конго (РЕК), Нидерландской организации международного сотрудничества в интересах развития (НОВИБ) и Национального центра развития заморских территорий (НКОС), предназначено "для секретных служб в Конго (ссылка на режим в Киншасе), которые были преобразованы в неправительственные организации". 89. Многочисленных активистов в области прав человека преследовали за то, что они встречались со Специальным докладчиком и были вынуждены скрываться в Кампале, Уганда. Некоторые из них были обвинены в передаче сообщений Специальному докладчику. Специальный докладчик пришел к мнению, что эта ситуация является исключительно серьезной, и совершил поездку в Кампалу, с тем чтобы встретиться с ними. Начальник департамента юстиции считает, что речь идет о лицах, которые стремятся найти убежище за рубежом. Специальный докладчик знает этих людей уже много лет и может с уверенностью сказать, что они привержены правам человека и не имеют каких-либо иных интересов. Достоверность актов преследования подтверждается следующим наглядным фактом: на встречу со Специальным докладчиком в сентябре пришли представители не более чем шести неправительственных организаций, в то время как в феврале - 20 и примерно 30 в Букаву. 90. В Кисангани положение является аналогичным, и члены группы "Лотус" подвергались угрозам и обвинениям в том, что они передавали сообщения и информацию Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. В Кинду положение является таким же. 91. Подозрение по отношению ко всевозможным организациям достигло такой экстремальной степени, что даже кооперативам в нарушение всех юридических норм отказывают в юридическом праве на существование. Право на свободу собраний 92. Проведение общественных собраний запрещено; при этом даже те собрания, проведение которых было разрешено, впоследствии отменяются, например собрание по поводу Международного женского дня. 93. Здравоохранение. В ДРК не принято каких-либо мер, направленных на эффективное обеспечение этих прав. Так, например, в западных районах все доходы идут на поддержку военной деятельности. В Кисангани показатель недоедания составляет 13 процентов, и положение при этом 9,3 процента недоедающих людей является весьма серьезным. Показатель детской смертности в 22 раза выше этого показателя по Африке. Есть обширные районы, в которых показатель недоедания составляет 80 процентов. Без каких-либо на то оснований в Гоме был задержан самолет Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев с вакциной для полиомиелита, однако впоследствии ему разрешили завершить полет. В любом случае вакцинация не охватила всего детского населения, например в западных районах. 94. Поступили сообщения об эпидемии полиомиелита в Валикале, оспы в Катане, вируса Марбурга в Дурбе и холеры в Мвесо. В некоторых случаях имелись трудности с доставкой гуманитарной помощи. 95. Образование. В Кисангани школа работает только несколько дней в неделю, а некоторые школы вообще закрыты. Уровень школьного образования опустился, что вызывает тревогу. Поскольку школьники не могут вернуться в семьи, некоторые из них пошли на службу в армию. Возникло явление "детей без документов", поскольку школьное образование, полученное на территории, контролируемой ДРК, официально не признается в Киншасе8. 96. Оплата труда. Как судьи сообщили во время встречи сотрудникам судов, заработную плату не платят с начала войны, развязанной Альянсом демократических сил за освобождение Конго-Заира. 97. Неоднократно поступали не поддающиеся проверке сообщения о том, что имеет место использование иностранных военнослужащих, зараженных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), с целью передачи вируса конголезским женщинам. 98. Наибольшую тревогу вызывает положение детей-солдат, число которых не сократилось. К сожалению, ссылаясь на причины безопасности, ДРК не готова к тому, чтобы принять участие в панафриканской конференции по вопросу о демобилизации, которая будет организована в Киншасе. 99. Многие дети стали бездомными в результате гибели своих родителей в ходе боевых действий или массовых убийств, совершенных в многочисленных населенных пунктах. В Южной Киву зарегистрировано 1324 беспризорных ребенка, родители которых погибли в ходе массовых убийств в этом регионе. Из них по крайней мере 13 впоследствии умерли в результате отсутствия ухода. V. НАРУШЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ГУМАНИТАРНОГО ПРАВА A. Правительство 100. Основные нарушения права вооруженных конфликтов, приписываемые силам режима Киншасы и его союзников: a) нападения на гражданские населенные пункты, в особенности упомянутые выше бомбардировки Кисангани в январе (17 убитых); Зонго (120) и Либенге (200); Гомы (30-65 убитых) и Увиры (3) в мае; зверства, совершенные чадскими военными в Бунге и Гемене. К этому следует добавить бомбардировки зимбабвийской авиацией городов, захваченных повстанцами, в ходе которых погибло много людей; b) убийства в Моба, включая 300 убитых гражданских лиц, очевидно в результате облав на повстанцев, которых не удалось захватить (вторая неделя января 1999 года). B. Конголезское объединение за демократию 101. Нападения на населенные пункты. Нападения на населенные пункты, а также репрессии за действия, совершенные маи-маи в Макобле (конец 1998 года-начало 1999 года), в результате которых погибло около 800 человек; Башали, Валунгу, Мвенга, Микондеро, Камитуга, Будаха, Бурхини, Нгвеше, Кигулубе, Кибизи, Буянкири и, наконец, Касале (Катанга) - это места, где произошли наиболее жестокие акты насилия в ходе войны. ДРК утверждает, что эти действия были спровоцированы интерахамве или маи-маи, однако у них не было никаких оснований для того, чтобы совершать массовые убийства конголезского населения или беженцев хуту, которые в основном являются жертвами. Также отрицалось совершение таких деяний, как в Касике (1998 год) и Макоболе, которые в конечном итоге были отнесены к категории непреднамеренных убийств. 102. К этой же категории можно отнести и нападения на гражданские населенные пункты, которые имели место во время конфликта между угандийскими и руандийскими военнослужащими в Кисангани в августе, когда погибло около 30 гражданских лиц. 103. Поджоги и разрушения. Помимо массовых убийств вооруженные силы ДРК во многих случаях осуществляли поджоги и разрушения в многочисленных населенных пунктах. 104. Депортация. Представители группы маи-маи и другие лица задерживались в ходе боевых действий и отправлялись в Руанду, откуда не поступало никакой информации об их местопребывании. 105. Увечья. Специальный докладчик получил многочисленные сообщения о нанесении увечий и по крайней мере в одном случае сумел подтвердить полученную информацию. В ходе миссии, совершенной в феврале, он встречался с молодым человеком 18 лет, который был задержан вместе с другим юношей в деревушке на юге Киву по подозрению в сотрудничестве с маи-маи; задержание было совершено руандийскими военнослужащими. Этому юноше отрезали половой орган и оставили его рядом с его истекавшим кровью товарищем, у которого вырвали сердце и который умер в лесу; впоследствии этот юноша был спасен, однако ему был причинен непоправимый физический ущерб. 106. Насилие женщин как средство войны. Специальному докладчику представили сообщения об изнасиловании женщин в Кабамбе, Катане, Лвеге, Каринсимби и Калехе. Такие же сообщения о насилии, совершенном угандийскими военнослужащими, поступали из городов в Восточной провинции. VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 107. Что касается заявлений правительства на территории, контролируемой из Киншасы, о стремлении к демократическому режиму, то им нельзя доверять, поскольку они не подтверждаются эффективными мерами в плане открытости в отношении всех секторов; при этом выдвигаются неприемлемые требования, что свидетельствует о полном игнорировании огромных усилий, которые были осуществлены гражданским обществом после проведения Национальной суверенной конференции 1991-1992 годов. Политические партии и неправительственные организации, созданные в соответствии с законом в момент своего учреждения, должны иметь право на существование и обязательно участвовать в рамках любого серьезного процесса примирения и демократизации. Народ и только народ является творцом демократии. Необходимо оказать поддержку ценной деятельности министерства по правам человека. 108. Права человека, в особенности права на личную свободу, свободу слова и мнений, а также ассоциаций, должны быть восстановлены, поскольку сегодня, как представляется, использование этих прав является, скорее, уступкой властей, а не неотъемлемым правом. Конголезский народ лишен права на получение информации. 109. Защитники прав человека и их организации должны получать полную поддержку в своих действиях и не должны преследоваться, как это делается сегодня. 110. Необходимо обеспечить соблюдение права человека на отправление правосудия как при рассмотрении обычных уголовных дел, так и при рассмотрении дел, связанных с явным нарушением прав человека, что является единственным путем для того, чтобы положить конец аморальному состоянию безнаказанности. 111. Необходимо отменить смертную казнь. Аргументы правительства в пользу сохранения смертной казни не являются убедительными, тем более учитывая тот факт, что президент говорит о том, что он выступает за ее отмену. В любом случае использование военных судов, вне сомнения, является подлинным посягательством на существование правового государства, как было признано в ходе успешно проведенного семинара с участием представителей юридических кругов. Кроме того, необходимо обеспечить полное соблюдение во внутригосударственном праве международных договоров по вопросам прав человека. 112. ДРК должна прекратить рассматривать любого инакомыслящего человека как разжигателя этнической ненависти или убийцу. Знакомство с некоторыми печатными изданиями, которым приписываются такие деяния, свидетельствует о том, что это обвинение является не чем иным, как лживым аргументом, имеющим своей целью воспрепятствовать любому проявлению признаков инакомыслия. Правительство должно в полной мере осознать, что население выступает против этого. 113. На обеих частях территории необходимо положить конец безнаказанности и произволу так называемых "служб безопасности", которые для населения означают нечто совершенно противоположное их названию. 114. Необходимо обеспечить неукоснительное соблюдение мирных соглашений. Специальный докладчик отмечает, что многие из их положений являются весьма расплывчатыми, что создает возможности для их недобросовестного толкования и обвинять другую сторону в их несоблюдении. Все надежды сейчас возлагаются на содействующие стороны, которые должны быть назначены. 115. По мнению Специального докладчика, миссия по поддержанию мира не может выступать за раздел Демократической Республики Конго; она должна находиться в районе вблизи признанной границы в северо-восточной части страны. 116. Военные преступления и преступления против человечества должны рассматриваться в судах, и виновные в них лица должны быть осуждены. В этой области не следует прибегать ни к какой форме амнистии. Тем не менее необходимо осуществить расследование утверждений об использовании солдат, зараженных вирусом ВИЧ, как одного из средств для уничтожения гражданского населения. 117. Совместная миссия, создание которой было предусмотрено Комиссией по правам человека в ее резолюции 1999/56, должна быть учреждена как можно скорее, как только это позволят условия безопасности. 118. Специальный докладчик настоятельно рекомендует прекращение любой военной помощи всем сторонам в конфликте. 119. Необходимо без промедления положить конец вербовке детей. Инициатива правительства Демократической Республики Конго относительно созыва панафриканской конференции по этому вопросу должна получить поддержку, и, вне сомнения, необходимо положить конец этой гнусной практике. Примечания 1 Во всех случаях, когда в приведенных датах не указан год, речь идет о 1999 годе. 2 В настоящий доклад не включены имена жертв нарушений прав человека, о которых Специальный докладчик узнал в течение этого года; эта информация будет приведена в окончательном докладе, который он представит Комиссии по правам человека. 3 Вопросы чисто военного характера не рассматриваются. 4 См. сноску 4 к докладу Специального докладчика по положению в области прав человека в Демократической Республике Конго от 8 февраля 1999 года (E/CN.4/1999/31). 5 Начальник Департамента безопасности и информации (Бизима Караха) и начальник Департамента юстиции, институциональных реформ и прав человека (Жан Мари Эмунгу); доклад, представленный губернатором провинции Южная Киву. 6 В целом эти данные не являются достоверными и ошибка может составлять до 200 процентов. В этой связи было сочтено целесообразным использовать более общие данные или данные, полученные из более надежных источников. 7 Президент заявил, что "всех, кто занимается политикой, включая неправительственные организации и церковь", необходимо рассматривать с точки зрения закона о партиях. 8 Специальный докладчик смог привести из Гомы в Киншасу ряд экзаменационных работ детей из восточной части страны для их рассмотрения в соответствии с договоренностью, достигнутой с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). [Подлинный текст на французском языке] ПРИЛОЖЕНИЕ I Предыдущие резолюции и доклады Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека Предыдущие резолюции Комиссии по правам человека 1994/87 от 9 марта 1994 года; 1995/69 от 8 марта 1995 года; 1996/77 от 23 апреля 1996 года; 1997/58 от 15 апреля 1997 года; 1998/61 от 21 апреля 1998 года Предыдущие резолюции Генеральной Ассамблеи 53/160 от 9 декабря 1998 года Предыдущие доклады, представленные Комиссии по правам человека E/CN.4/1995/67; E/CN.4/1996/66; E/CN.4/1997/6 и Add.1-2; E/CN.4/1998/65; E/CN.4/1999/31 Предыдущие доклады, представленные Генеральной Ассамблее A/52/496, A/53/365 ПРИЛОЖЕНИЕ II Должностные лица правительства Демократической Республики Конго, с которыми встречался Специальный докладчик Визит в феврале Министр внутренних дел Заместитель министра по вопросам территориальной администрации Министр юстиции Заместитель министра обороны Заместитель министра иностранных дел Министр по правам человека (два раза) Генеральный прокурор Республики Председатель и прокурор и члены военного суда Губернатор Лубумбаши Комитеты народной власти Визит в августе-сентябре Президент республики г-н Лоран-Дезире Кабила Министр по правам человека Министр информации и туризма Министр по социальным вопросам Прокурор и председатель военного суда Заместитель председателя подготовительного комитета национального обсуждения и члены комитета ПРИЛОЖЕНИЕ III Должностные лица Конголезского объединения за демократию, Все члены Политического совета Конголезского объединения за демократию Начальник Департамента юстиции, институциональных реформ и прав человека Начальник Департамента внутренних дел и управления территорией Губернатор провинции Южная Киву Директор тюрьмы в Букаву Судьи гражданских и военных судов ПРИЛОЖЕНИЕ IV Другие учреждения, церкви, суды, организации гражданского общества, неправительственные организации, политические партии, с представителями которых Специальный докладчик встречался на территориях, контролируемых властями Киншасы Представители профсоюзных организаций Бывшие и нынешние судьи Католический архиепископ Букаву Представители общин протестантов, кимбангвистов, православных и мусульман Политические руководители, находящиеся в тюрьмах в Киншасе и Лубумбаши Политические партии Союз за демократию и социальный прогресс (два раза) Объединенная партия Лумумбы (два раза) Народное движение революции (два раза) Новые силы за союз и солидарность (два раза) Партия "Силы будущего" (два раза) Конголезский социалистический союз, который является одним из членов политической силы внутренней оппозиции Христианская демократическая партия (создана в рамках Национальной суверенной конференции), зарегистрирована с тех пор Фронт за спасение демократии (создан 10 июня 1997 года); не зарегистрирован в соответствии с законом-декретом № 194 Конголезское национальное движение имени Лумумбы, создано в 1958 году, Франсуа Лумумба Конголезское национальное движение, Этьен Мбайя Неправительственные организацииa Группа медитации Ассоциации культуры Нанде/Кьяганда Ассоциация культуры Лори АСЛБ либерте Амнистия-Конго Организация "Общее дело" Совет национальной кампании за прочный мир в Демократической Республике Конго Национальный союз женщин (ЮНАФ) Ассоциация африканских специалистов по вопросам связи (АПАК) Национальная ассоциация защиты прав мигрантов и женщин Национальный совет прав человека в Исламе (КОНАДХИ) Организация "Друзья Нельсона Манделы" Комитет за демократию и права человека Организация "Голос инвалидов в защиту прав человека" Организация "Черные тоги" Комитет за немедленную реализацию прав человека Национальная лига за проведение свободных и открытых выборов (ЛИНЕЛИТ) Организация "Голос безгласых в защиту прав человека" Организация "Работники социальной сферы за развитие" Африканский центр промышленных исследований, отделение прав человека, этики и доброго управления (КАРИ) Организация "Адвокаты без границ" (АСФ) Лига просвещения избирателей (ЛИСЕ) Национальная ассоциация специалистов детективов Конго (АНАДЕКО) Организация "Структура культуры народного образования и прав человека" (ССЕПХО) Лига избирателей Организация "Журналисты в опасности" Ассоциация женщин-судей (АФНАК) Африканская ассоциация защиты прав человека (АСАДХО) Международные неправительственные организации Организация "Международная амнистия" "Хьюман райтс уотч" Международная группа по кризисным ситуациям Примечание a С некоторыми из них встречи проведены не были, однако они передали или препроводили доклады, сообщения или другие документы. ПРИЛОЖЕНИЕ V на территории, контролируемой властями Конголезского объединения за демократию Политических партий не существует. По соображениям безопасности здесь не упоминаются представители неправительственных организаций в провинциях Северная Киву и Южная Киву, которые установили контакты со Специальным докладчиком. ПРИЛОЖЕНИЕ VI Места, которые посетил Специальный докладчик На территориях, контролируемых правительством Тюрьмы Центр тюремного заключения и перевоспитания в Киншасе (бывший Макала) Центр тюремного заключения и перевоспитания в Касапе (Лубумбаши) Камера предварительного заключения национального управления разведки (Лубумбаши) Группа Лито-Моботи в Киншасе (под контролем специальной группы безопасности президента) Центры, в которых находятся заключенные, лишенные свободы на том основании, что их жизнь будет в опасности на свободе, поскольку они принадлежат к этническим группам, которые население считает враждебными Национальный институт социального обеспечения в Киншасе Бывший монастырь Батика в Лубумбаши Лагерь для лиц, перемещенных в результате военных действий Бывший приют для слепых в Камалондо в Лубумбаши Камера предварительного заключения военного суда Камера предварительного заключения национального управления разведки (ANR/3Z) На территориях, контролируемых властями Конголезского союза за демократию Центральная тюрьма в Гоме Центр заключения службы военной разведки (Бюро II) Центральная тюрьма в Букаву ПРИЛОЖЕНИЕ VII Международные документы, участником которых является Демократическая Республика Конго Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах Международный пакт о гражданских и политических правах Международная конвенция о пресечении всех форм расовой дискриминации Международная конвенция о пресечении преступления апартеида и наказании за него Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Конвенция о правах ребенка Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Конвенция о политических правах женщин Дополнительная конвенция об упразднении рабства, работорговли и институтов и обычаев, сходных с рабством Конвенция о статусе беженцев и Протокол, касающийся статуса беженцев Женевская конвенция 1949 года ПРИЛОЖЕНИЕ VIII Незаконные вооруженные группировки, которые непосредственно или косвенно участвуют в вооруженном конфликте в Демократической Республике Конго 1. Конголезское объединение за демократию (КОД) 2. Бывшие вооруженные силы Руанды (бывшие ВСР)Вооруженные группировки, которые упомянуты в Лусакских мирных соглашениях. 3. Интерахамве* 4. Движение за освобождение Конго (ДОК) 5. Национальный союз за полную независимость Анголы (УНИТА)* 6. Маи-маи Южной Киву 7. Маи-маи Северной Киву 8. Фронт в защиту демократии (ФЗД)* 9. Божественная армия сопротивления 10. Народная армия освобождения Судана (НАОС) 11. Симба 12. Союз республиканских националистов за освобождение (ЮНАРЕЛ) 13. Движение за безопасность, мир и развитие (ДБМР) 14. Бывшая национальная армия Уганды (БНАО) 15. Фронт Западного берега Нила (ВЗБН)* 16. Национальная армия за освобождение Уганды (НАЛУ)* 17. Объединенные демократические силы (ОДС)* ПРИЛОЖЕНИЕ IX Вооруженные конфликты на территории Демократической Республики Конгоa Правительство Демократической Республики Конго/Конголезское объединение за демократию и Движение за освобождение Конго Правительство Руанды/бывшие ВСР и Интерахамве Правительство Уганды/различные вооруженные группировки оппозиции Правительство Судана/различные вооруженные группировки оппозиции Правительство Бурунди/Фронт в защиту демократии Правительство Анголы/Национальный союз за полную независимость Анголы и Кабинды Правительство Республики Конго/различные вооруженные группировки оппозиции Правительство Руанды/правительство Уганды a Без ущерба для других межнациональных вооруженных конфликтов, которые еще не привлекли внимание международного сообщества и не являются предметом национального диалога следует упомянуть о диалоге, который осуществляется в настоящее время на территории Ирунду и Джугу в Восточной провинции начиная с июня 1999 года между бахема и баленду, которые до настоящего времени мирно сосуществовали и смогли выработать соглашение, касающееся распределения земель. ПРИЛОЖЕНИЕ X Основные мирные инициативы, предпринятые международным сообществом с начала конфликта 1998 год 8 августа: Виктория I (Зимбабве) 18 августа: Виктория II (Зимбабве) 22 августа: Претория (Южная Африка) 2 сентября: Дурбан (Южная Африка) 11 сентября: Аддис-Абеба (Эфиопия) 14 сентября: Гран Бэи (Маврикий) 14 сентября: поездки президентов Замбии, Руанды и Уганды 18 октября: Найроби (Кения) 28 октября: Лусака (Замбия) 20 ноября: Париж (Франция), Встреча на высшем уровне Франция-Африка 8 декабря: Лусака (Замбия) 18 декабря: Буркина-Фасо (Конференция Организации африканского единства) 28 декабря: Лусака (Замбия) 1999 год 16 января: Лусака (Замбия) 18 января: Виндхук (Намибия) февраль: двусторонние консультации между различными руководителями африканских стран 28 февраля: поездка представителя Соединенных Штатов Америки по региону 6 марта: Претория (Южная Африка) 23 марта: Аддис-Абеба (Эфиопия) конец марта: Киншаса, миссия президента Замбии 9 апреля: резолюция 1234 (1999) Совета Безопасности, назначение Специального посланника Генерального секретаря по мирному процессу в Демократической Республике Конго 17 апреля: Лусака (Замбия) 19 апреля: Сирте (Ливийская Арабская Джамахирия) 5 мая: Додома (Объединенная Республика Танзания) 15 мая: Сирте (Ливийская Арабская Джамахирия) 28 мая: Кампала (Уганда) 17 июня: Претория (Южная Африка) 10 июля: подписание мирных соглашений в Лусаке Конголезским объединением за демократию, Руандой, Угандой, Зимбабве, Намибией и Анголой 1 августа: подписание Лусакских соглашений Движением за освобождение Конго 31 августа: подписание Лусакских соглашений 50 членами - основателями Конголезского 