%%%INTERNATIONAL TRADE|PRODUCTIVITY|PROGRAMMES OF ACTION|CAPACITY BUILDING|MEASUREMENT|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Совет по торговле и развитию Шестидесятая сессия Женева, 16−27 сентября 2013 года Пункт 5 предварительной повестки дня Вклад ЮНКТАД в осуществление Стамбульской программы действий для наименее развитых стран: Второй доклад о ходе осуществления Вклад ЮНКТАД в осуществление Стамбульской программы действий для наименее развитых стран: Показатели и контрольные параметры состояния производственного потенциала в наименее развитых странах Доклад секретариата ЮНКТАД Резюме Участники пятьдесят девятой сессии Совета по торговле и развитию обсудили доклад* секретариата, в котором подробно описывается вклад ЮНКТАД в осуществление Программы действий для наименее развитых стран (НРС) на десятилетие 2011−2020 годов. Впоследствии Совет утвердил согласованные выводы**, высоко оценив усилия, которые секретариат прилагает для выполнения соответствующих обязательств и решений, закрепленных в Программе действий. * Доклад содержится в документе TD/B/59/3. ** Согласованные выводы содержатся в документе TD/B/59/SC.I/L2. В рамках продолжения своих усилий по реализации положений соответствующих разделов Программы действий секретариат работает над показателями производственного потенциала, поскольку государства-члены поставили широкий круг целей, направленных на укрепление производственного потенциала (приоритетное направление действий A Программы работы), и постановили обеспечить отражение задач в области развития производственного потенциала в национальной политике и стратегиях НРС в области развития (пункт 46 Программы действий). Эти усилия должны опираться, в частности, на соответствующие показатели и контрольные параметры, позволяющие оценить состояние отечественного производственного потенциала НРС. В этой связи ЮНКТАД было предложено разработать количественные показатели, с тем чтобы на их основе можно было сформулировать "практические руководства и принципиальные рекомендации, касающиеся способов обеспечения всестороннего учета задач по укреплению производственного потенциала в национальной политике и стратегиях НРС в области развития" (пункт 65 e) Дохинского мандата). Таким образом, настоящий доклад был подготовлен в ответ на вышеупомянутую просьбу государств-членов, с тем чтобы описать текущую работу секретариата по составлению показателей и контрольных параметров состояния производственного потенциала НРС. В докладе вскрываются внутренние пробелы и недостатки, существующие в этих странах, и оценивается нынешнее состояние производственного потенциала НРС по сравнению с согласованными целевыми заданиями, контрольными параметрами и конкретными показателями. В докладе содержатся также стратегические выводы и рекомендации для НРС и их партнеров по развитию, которые должны помочь им эффективно решать те проблемы, которые мешают НРС быстрее проводить структурные преобразования в своей экономике. 1. ЮНКТАД дает концептуальное и аналитическое обоснование необходимости формирования производственного потенциала, в том числе в контексте своего ежегодного Доклада о наименее развитых странах. Эта работа помогает добиться более широкого признания важности превращения задачи укрепления производственного потенциала в центральную тему национальной и международной политики и стратегий в НРС, что позволит этим странам встать на путь устойчивого экономического роста и развития, создать достойные условия жизни своему населению и получать выгоды от глобальных торговых и инвестиционных возможностей. В соответствии со Стамбульской программой действий укрепление производственного потенциала НРС стало направлением А в числе восьми основных приоритетных направлений действий НРС и их партнеров по развитию. В Программе действий проблемы, с которыми приходится сталкиваться НРС в процессе формирования производственного потенциала, характеризуются как факторы, ограничивающие предложение, и в конечном итоге находящие отражение в ослаблении экспортного и экономического потенциала и ограничении возможностей для обеспечения производительной занятости и социального развития (пункт 44). 2. Помимо проведения углубленного анализа состояния производственного потенциала и хода структурных преобразований государства-члены согласились с необходимостью обеспечить отражение задач в области развития производственного потенциала в национальной политике и стратегиях НРС в области развития (пункт 46 Программы действий). Для этого требуется оценить нынешний уровень развития производственного потенциала НРС, опираясь на конкретные контрольные параметры и показатели. В рамках своего вклада в реализацию Программы действий, стремясь отразить задачи в области развития производственного потенциала в национальной политике и стратегиях, а также действуя в соответствии с пунктом 65 е) Дохинского мандата, секретариат ЮНКТАД постоянно прилагает усилия к тому, чтобы разрабатывать "количественные показатели и соответствующие параметры для оценки общенационального производственного потенциала в НРС" в целях выработки "практических руководств и принципиальных рекомендаций, касающихся способов обеспечения всестороннего учета задач по укреплению производственного потенциала в национальной политике и стратегиях НРС в области развития". 3. Разработка или определение количественных показателей состояния производственного потенциала НРС является титанической задачей, если принять во внимание хорошо известный дефицит данных по этим странам и те связи, которые существуют между производственным потенциалом и другими областями. Даже в случае наличия данных для расчета некоторых из этих показателей определения, используемые в процессе сбора и оценки таких данных, могут отличаться от идеальных определений, необходимых для измерения производственного потенциала. Например, решение о строительстве автомобильной дороги или электростанции может приниматься исходя из политических соображений, в которых субъективные оценки берут верх над экономической целесообразностью. Кроме того, политические решения, принимаемые исходя из предполагаемых национальных стратегических интересов, могут не содержать тех цифровых показателей и ориентиров, на основе которых можно было бы рассчитать точные показатели проделанной работы. Не менее сложно оценить и общее влияние строительства новой дороги или электростанции на такие экономические параметры, как валовой внутренний продукт (ВВП), занятость или производительность труда в масштабах всей экономики. Кроме того, некоторые данные о влиянии конкретного проекта или конкретной меры могут быть недоступны из вторичных источников или труднодоступны из источников первичных. Таким образом, данные из разных источников, находящие применение в одном и том же показателе, могут быть несопоставимыми или трудно сочетаемыми друг с другом, что осложняет или делает непосильной задачу измерения производственного потенциала. Иногда при оценке производственного потенциала возникает потребность в использовании как количественных, так и качественных методик, что также усугубляет проблемы сопоставимости производственных показателей. 4. В то же время, несмотря на проблемы, связанные с наличием данных, непостоянством источников информации и вопросами методологии, огромное значение разработки показателей и контрольных параметров состояния производственного потенциала для директивных органов в силу ряда причин не вызывает никаких сомнений. Во-первых, показатели и контрольные параметры крайне важны для мониторинга применяемых мер и стратегий, оценки результатов и анализа успешного опыта и передовой практики. Во-вторых, показатели и контрольные параметры служат ключом к пониманию направленности стратегии развития: прежде чем выбрать тот или иной путь, необходимо понять, где мы находимся сегодня и чего мы желаем достичь. Показатели и контрольные параметры состояния производственного потенциала помогают также оценить, какого прогресса удалось достичь той или иной стране и почему. В-третьих, показатели и процесс мониторинга помогают понять, оказался ли сделанный в прошлом принципиальный выбор правильным или ошибочным, указывая, какие политические программы, процессы и меры требуют корректировки, а какие следует продолжать. И наконец, конкретные показатели и контрольные параметры могут помочь проведению межстрановых сопоставлений. Количественная оценка производственного потенциала в прошлом, настоящем и будущем (прогнозы) по ряду стран позволяет вынести полезные уроки и ознакомиться как с позитивным, так и с негативным опытом. 5. В основу содержащегося в настоящем докладе анализа легли сведения из базы данных Всемирного банка "Показатели мирового развития" (World Development Indicators). Кроме того, использовались и другие источники конкретной информации: так, данные о концентрации товарного экспорта и добавленной стоимости, созданной в обрабатывающем секторе, рассчитывались на основе информации из UNCTADstat, в то время как источниками данных по энергетике являлись Международное энергетическое агентство и база данных инициативы "Устойчивая энергетика для всех" (SE4All), которая была запущена Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций в 2011 году и осуществляется под эгидой Всемирного банка. Помимо этого, источниками информации об официальной помощи в целях развития (ОПР) служит отчетность кредиторов о финансировании программ оказания помощи, предоставляемая Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), а сведения о предпринимательской деятельности женщин взяты из работы Агирре и соавторов (Aguierre et al., 2012). Кроме того, с комплексной подборкой показателей по целям и задачам, поставленным в Программе действий, можно ознакомиться на сайте Канцелярии Высокого представителя Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам. В едином интернет-окне содержатся три развернутые электронные таблицы со 120 показателями по восьми приоритетным направлениям действий, в том числе по такому направлению, как укрепление производственного потенциала. Помимо этого, на сайте имеется полезная страничка с метаданными, содержащая "информацию о переменных и показателях для мониторинга, последующей работы и проведения обзора" применительно к Программе действий. В данном случае в целях минимизации проблемы неполноты данных поставленные в Программе задачи берутся за контрольные параметры или примерные показатели того, каких конкретных результатов еще предстоит достичь. 6. Настоящий доклад представляет собой выжимку из более масштабного исследования ЮНКТАД - "Benchmarking Productive Capacities in LDCs", ставшего первым подобным исследованием после четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, проходившей в Стамбуле в мае 2011 года. Предварительный вариант полного текста исследования будет распространен среди государств-членов в качестве документа зала заседаний. С графиками и диаграммами, позволяющими сравнить показатели НРС как в рамках своей группы, так и с другими развивающимися странами, которые не охвачены настоящим документом, все желающие могут ознакомиться в основном исследовании. Это исследование следует рассматривать не как окончательный итог работы, а как первый шаг в деле решения главной задачи - в определении правильных показателей и контрольных параметров, характеризующих состояние национального производственного потенциала. Данное исследование, которое выйдет в качестве периодической публикации секретариата, должно помочь директивным органам в том, чтобы сделать тему укрепления производственного потенциала центральным направлением национальной политики и стратегии в области торговли и развития. I. Производственный потенциал и Стамбульская программа действий 7. Значительная часть Программы действий посвящена приоритетным направлениям действий, по которым на себя взяли обязательства как НРС, так и их международные партнеры по процессу развития. Тема укрепления производственного потенциала является одним из этих восьми приоритетных направлений действий. К остальным семерым направлениям действий относятся сельское хозяйство, продовольственная безопасность и развитие сельских районов; торговля; сырьевые товары; развитие человеческого потенциала и социальное развитие; многочисленные кризисы и другие назревающие проблемы; мобилизация финансовых ресурсов в целях развития и укрепление потенциала; и ответственное управление на всех уровнях. 8. Хотя в Программе действий отсутствует конкретное определение производственного потенциала, разделение этой темы на восемь основных областей четко указывает то, какие принципиальные вопросы относятся к этой теме, а какие нет. Начать предлагается с раздела, который посвящен производственному потенциалу и который состоит из двух основных частей: вводной части, являющейся более общей, и второй части, носящей более конкретный характер. В первой части перечисляются следующие главные цели и задачи, которые могут реализовываться в рамках деятельности по укреплению производственного потенциала: a) значительно увеличить долю добавленной стоимости в отраслях, основанных на использовании природных ресурсов, с уделением особого внимания обеспечению занятости; b) диверсифицировать местный производственный и экспортный потенциал с упором на динамически развивающиеся и обеспечивающие добавленную стоимость сектора в области сельского хозяйства, обрабатывающей промышленности и услуг; c) значительно расширить доступ к телекоммуникационным услугам и стремиться к предоставлению 100-процентного доступа к Интернету к 2020 году; d) стремиться к увеличению общего предложения первичной энергии на душу населения до такого же уровня, что и в других развивающихся странах; e) значительно увеличить к 2020 году долю электроэнергии, производимой за счет использования возобновляемых источников энергии; f) расширить мощности в области производства энергии, торговли ею и ее распределения в целях обеспечения доступа к энергии для всех к 2030 году; g) обеспечить значительное увеличение в НРС к 2020 году совокупной протяженности железнодорожных путей сообщения и дорог с твердым покрытием, а также сети морских и воздушных путей сообщения. 9. Что касается других направлений деятельности, в первой части Программы действий к НРС и их партнерам по развитию обращается призыв обеспечить отражение задач развития производственного потенциала в национальной повестке дня в области развития, укреплять отечественные финансовые учреждения, поощрять экономическую деятельность и поддерживать усилия по диверсификации и созданию добавленной стоимости. Закреплены в ней и более конкретные направления деятельности, такие как укрепление программ поощрения агроперерабатывающих предприятий и поддержка усилий по развитию устойчивого сектора туризма. В этой части в общей сложности предусмотрены 11 конкретных действий: 6 для НРС и 5 для их партнеров по развитию. Во второй части работа распределяется по четырем темам: инфраструктура; энергетика; наука, техника и инновации; и развитие частного сектора. В соответствии с классификацией, содержащейся в докладе The Least Developed Countries Report 2006: Developing Productive Capacities, первые две темы касаются в основном наращивания производственных ресурсов. В то же время вопросы науки, техники и инноваций, а также развития частного сектора в большей степени связаны с развитием предпринимательских навыков, а в последнем случае - с поощрением производственных связей. 10. Под инфраструктурой понимается материальная инфраструктура, например электроэнергетика, транспорт и информационно-коммуникационные технологии (ИКТ). По данной теме предусмотрено в общей сложности 10 действий (6 для НРС и 4 для партнеров по развитию). Тема энергетики касается объемов производства и, возможно, в первую очередь использования доступных, надежных и возобновляемых источников энергии. По данной теме предусмотрено 7 действий (4 для НРС и 3 для партнеров по развитию). В рамках темы "наука, техника и инновации" главное внимание уделяется созданию и укреплению институтов, а также поощрению сотрудничества и взаимодействия между главными участниками научно-технических и инновационных процессов. Эта тема предусматривает в общей сложности 10 действий (один совместный вид деятельности, 6 для НРС и 3 для партнеров по развитию). Тема развития частного сектора включает в себя поощрение малого и среднего предпринимательства и преодоление структурных недостатков, сдерживающих рост частного сектора. Она охватывает 6 действий (4 для НРС и 2 для партнеров по развитию). 11. Что касается других приоритетных направлений действий, предусмотренных в Программе работы, то было бы целесообразно остановиться на некоторых вопросах, которые, как считается, не имеют непосредственного отношения к производственному потенциалу. Одно из таких направлений касается развития человеческого потенциала и социального развития, куда относятся вопросы образования, здравоохранения, гендерного равенства и социальной защиты. Таким образом, с точки зрения человеческого потенциала это означает, что тема производственного потенциала в Программе действий касается в основном макроуровня и в меньшей степени поведения отдельных людей. Другой темой является мобилизация финансовых ресурсов на цели развития и укрепления потенциала. Таким образом, цели, задачи и действия, связанные с наращиванием финансового капитала, рассматриваются главным образом в рамках данной темы, а не темы укрепления производственного потенциала. К числу трех других приоритетных направлений действий в Программе работы отнесены сельское хозяйство, продовольственная безопасность и развитие сельских районов, а также торговля и сырьевые товары, т.е. те области, в которых определяется ряд целей, задач и действий, имеющих отношение к развитию производственного потенциала. Однако данный анализ и попытки рассчитать показатели и контрольные параметры касаются исключительно материальных и финансовых аспектов развития производственного потенциала, как нематериального, так и осязаемого, и не затрагивают сферу развития человеческого потенциала и социального развития. II. Производственный потенциал в наименее развитых странах: их позиции в привязке к основным показателям, закрепленным в Программе действий? 12. О целях и задачах в области развития производственного потенциала, которые НРС и международное сообщество обязались осуществлять в рамках обязательства "дать половине наименее развитых стран возможность соответствовать критериям, необходимым для выхода из категории наименее развитых стран, к 2020 году", говорилось в предыдущей главе настоящего доклада. Для оказания занимающимся стратегическим планированием директивным органам содействия в развитии производственного потенциала важно провести оценку нынешнего состояния этого потенциала по сравнению с поставленными целями и другими соответствующими контрольными параметрами. В связи с этим цель настоящего раздела заключается в том, чтобы провести подобную оценку и сопоставить контрольные параметры с целями, задачами и действиями, перечисленными в Программе действий применительно к производственному потенциалу. Таким образом, в настоящем разделе поднимаются все четыре основные темы, относящиеся к приоритетному направлению действий А. В нем содержится также анализ любых структурных преобразований в экономике НРС, который позволяет с более общих позиций взглянуть на производственный потенциал этих стран, его финансирование и инвестиции в его развитие. Настоящий раздел охватывает, в частности, следующие аспекты производственного потенциала в том порядке, в котором они перечислены: a) структурные преобразования; b) инфраструктура (электроэнергетика, транспорт, ИКТ); c) энергетика, наука, техника и инновации; d) развитие частного сектора; e) финансирование производственного потенциала и инвестиции в его развитие (валовые вложения в основной капитал, ОПР). 13. Во всех подразделах анализ основывается на самых свежих данных по широкому кругу показателей. В них предпринимаются попытки проанализировать успехи НРС в сравнении друг с другом, а также сопоставить их с некоторыми контрольными параметрами, с тем чтобы постараться найти причины различий. Когда это целесообразно, описывается наиболее и наименее успешная практика развития производственного потенциала. Некоторые показатели рассчитаны по итогам анализа тех изменений, которые потребуются для достижения конкретных целевых показателей или контрольных параметров. 14. Важно отметить, что в Программе действий некоторые общие компараторы и контрольные параметры не имеют цифровых значений, а именно категория "другие развивающиеся страны", куда входят три страны, которые на сегодняшний день вышли из группы НРС - Ботсвана, Кабо-Верде и Мальдивские Острова. Предпочтительным контрольным параметром в большинстве случаев являются развивающиеся страны, не относящиеся к категории НРС, поскольку средний уровень производственного потенциала в столь представительной и разноликой группе может служить для НРС тем эталоном, с которым можно сравнивать их достижения и к которому они могут стремиться. Применительно к некоторым показателям контрольным параметром может служить также группа стран со средним уровнем дохода в определении Всемирного банка, которая дает примерное представление о ситуации в развивающихся странах, не относящихся к категории НРС. В то же время этот примерный показатель ни в коем случае не является идеальным, поскольку 17 НРС относятся к категории стран со средним уровнем дохода, а 5 из 36 стран с низким уровнем дохода не являются НРС. Относящиеся к категории стран со средним уровнем дохода НРС при расчете контрольного параметра по возможности исключались из этой группы. Производственный потенциал трех бывших НРС представляет интерес именно в силу их прежнего статуса, причем среди этих стран в качестве компаратора в силу наличия данных нередко выступает Ботсвана. 15. Постатейный анализ состояния производственного потенциала НРС указывает на его серьезные недостатки и неадекватность. Это представляется одной из главных причин и отражением чрезмерной уязвимости их экономики и незащищенности перед внешними потрясениями, которые мешают достижению устойчивого и равномерного роста и развития этих стран. Кроме того, низкий производственный потенциал является причиной и следствием слабых производственных связей, недостаточной диверсифицированности экономики и создания в ней низкой добавленной стоимости. Анализ структурных преобразований, оцениваемых с точки зрения достижения качественных показателей роста добавленной стоимости, а также диверсификации местного производственного и экспортного потенциала в сельском хозяйстве, промышленности и сфере услуг, рисует мрачную картину реального состояния экономики НРС. Индекс концентрации товарного экспорта 48 НРС в 2011 году колебался от 0,14 (Непал) до 0,97 (Ангола). Еще большую тревогу вызывает тенденция к снижению степени диверсифицированности экономики НРС, на которую указывает изменение индекса концентрации товарного экспорта в группе НРС с 1995 (в период с 1995 года по 2011 год значение индекса практически удвоилось - с 0,22 до 0,43). В случае африканских НРС индекс концентрации подскочил с 0,25 в 1995 году до 0,58 в 2011 году. Эти данные подтверждают растущие опасения по поводу того, что экономика НРС становится менее диверсифицированной и что недостаточная диверсифицированность может помешать укреплению производственного потенциала и, как следствие, воспрепятствовать долгосрочному устойчивому развитию. 16. Еще одним признаком или показателем структурных преобразований в экономике может служить рост добавленной стоимости, создаваемой в обрабатывающей промышленности НРС, по отношению к их ВВП. Этот показатель говорит о том, что в период с 2002 по 2011 год роль обрабатывающей промышленности менялась в НРС по-разному. В ВВП 29 НРС доля созданной в обрабатывающей промышленности добавленной стоимости за последнее десятилетие снизилась, а в 19 НРС возросла. Средняя доля добавленной в обрабатывающей промышленности стоимости в целом по НРС снизилась на 0,7 процентных пункта, главным образом по причине уменьшения доли данного сектора в африканских и в островных НРС (соответственно на 0,9 и на 1,8 процентных пункта). В то же время в группе азиатских НРС средняя доля создаваемой в обрабатывающей промышленности добавленной стоимости за тот же период выросла на 0,9 процентных пункта. В сравнении со средней долей в других развивающихся странах, не относящихся к категории НРС, в 26 НРС в период с 2002 по 2011 год динамика была более положительной, чем в других развивающихся странах, с которыми проводится сравнение: там эта доля снизилась на 0,8 процентных пункта. Аналогичная картина вырисовывается и при сравнении медианных значений: в НРС медианное значение снизилось на 0,6 процентных пункта, а в других развивающихся странах на 1,0 процентный пункт. Таким образом, хотя в последнее десятилетие доля добавленной в обрабатывающей промышленности стоимости в большинстве НРС снижалась, по сравнению со средним или медианным значением по развивающимся странам в большей части НРС эта доля росла быстрее или снижалась медленнее. В то же время важно отметить, что в НРС доля добавленной в обрабатывающей промышленности стоимости в ВВП по-прежнему невысока. В 2011 году лишь в 10 НРС эта доля превышала среднее значение по другим развивающимся странам, которое составляло 12%. Очевидно, что многие НРС начинают с очень низкого уровня и что для того, чтобы приблизиться к тем долевым показателям добавленной стоимости, которые существуют в других развивающихся странах, их обрабатывающие отрасли должны расти гораздо быстрее. 17. Что касается материальной инфраструктуры (автомобильных и железных дорог), являющейся одной из основ производственного потенциала, то для оценки ситуации в НРС использовались следующие показатели: плотность автомобильной сети в расчете на миллион человек, доля дорог с твердым покрытием, среднегодовые темпы роста протяженности дорожной сети с твердым покрытием, плотность сети железных дорог и среднегодовые темпы роста протяженности сети железных дорог (парка вагонов). Если говорить о сети автомобильных дорог в целом, то самая низкая плотность сети автомобильных дорог среди НРС составляет 354 километра (км) на миллион человек, медианная плотность составляет 2 147 км на миллион человек, а наивысшая плотность - 11 089 км на миллион человек. В 7 из 41 НРС, по которым имеются данные, плотность автомобильной сети превышает средний показатель по 58 развивающимся странам, не относящимся к категории НРС, который равняется 3 446 км на миллион человек. Для сравнения: плотность сети в Ботсване, по оценкам, составляет 13 754 км на миллион человек. Что касается доли дорог с твердым покрытием в НРС по сравнению с другими развивающимися странами, то она составляет от 2% до 77%. Средний показатель составляет 22%, а медианный - 19%. Средняя доля дорог с твердым покрытием в 50 других развивающихся странах достигает 56%. Среди НРС более высокой эта доля является лишь в трех странах. Неудивительно, что к ним относятся Коморские Острова и Сан-Томе и Принсипи, т.е. НРС, имеющие самую маленькую сухопутную территорию. Третьей НРС, где доля дорог с твердым покрытием выше, чем в других развивающихся странах, является Бутан. 18. Ситуация с железнодорожной сетью в НРС в целом похожа на ситуацию с сетью автомобильных дорог, по крайней мере в количественном выражении; так, плотность железнодорожной сети является сопоставимой с ее плотностью в других развивающихся странах. Самая низкая плотность среди НРС составляет 9 км на миллион человек, медианная - 61 км на миллион человек, а средняя - 77 км на миллион человек. По плотности железнодорожной сети далеко впереди всех остальных стоит Джибути, где она, по оценкам, составляет 966 км на миллион человек. Средняя плотность в странах со средним уровнем дохода составляет 102 км на миллион человек, а медианная гораздо больше − 144 км на миллион человек. В Ботсване, которая в прошлом была НРС, плотность железнодорожной сети достигает 437 км на миллион человек, что несколько выше, чем в Южной Африке (436 км на миллион человек) и не намного ниже, чем в Европейском союзе (464 км на миллион человек). Что же касается протяженности железнодорожного полотна, то для того, чтобы НРС могли сравниться по плотности железнодорожной сети с другими развивающимися странами, среднегодовые темпы ее роста должны составлять от 0,7% в Сенегале до 30,3% в Уганде. Пяти из 16 НРС уже удалось достичь контрольного параметра в 101,5 км на миллион человек. Хотя данные и говорят о том, что в прошлом десятилетии НРС лишь незначительно расширили свою железнодорожную сеть, вполне возможно, что примерно в половине из 16 НРС, по которым имеются данные, к 2020 году плотность железнодорожной сети вполне сможет сравниться с нынешним средним показателем по развивающимся странам, не относящимся к категории НРС. 19. Другие важные показатели состояния производственного потенциала и хода структурных преобразований в экономике, которые предусмотрены в Программе действий, имеют отношение к информации и ИКТ. При проведении анализа используются следующие три основных показателя: a) число пользователей Интернета в расчете на 100 человек; b) число абонентов сотовой связи в расчете на 100 человек; c) количество линий фиксированной телефонной связи (наземные телефонные сети) в расчете на 100 человек. 20. Доля абонентов мобильной телефонной связи в расчете на 100 человек, как правило, значительно превышает долю пользователей Интернета или фиксированных телефонных линий. Самый низкий уровень каждого из этих показателей равен или приближается к нулю, а самые высокие различаются, являясь наивысшими для мобильной телефонной связи: 96 абонентов на 100 человек по сравнению с 30 пользователями Интернета на 100 человек и 19 пользователями фиксированной телефонной связи на 100 человек в НРС в целом. Если говорить о телефонных линиях, то лишь в двух НРС на 100 человек имеется более 10 наземных телефонных линий, хотя с распространением мобильной телефонной связи значимость этого показателя снизилась. Ситуация в НРС очень схожа с картиной в других развивающихся странах, не относящихся к этой категории. 21. Помимо ИКТ, не менее важными являются и показатели состояния научно-технической и инновационной деятельности в НРС, хотя в Программе действий на этот счет не предусмотрено никаких конкретных целей или задач. В этой связи отдельный подраздел в Программе посвящен действиям НРС и их партнеров по процессу развития, которые должны быть предприняты в научно-технической и инновационной областях, включая проведение к 2013 году совместного анализа недостатков и потенциала в следующих целях: a) создание банка технологий и вспомогательного механизма по вопросам науки, техники и информации; b) учет вопросов науки и техники в национальной политике в области развития и секторальной политике; c) уделение первоочередного внимания вопросам развития науки, техники и инноваций при распределении бюджетных средств; d) создание и укрепление институциональных структур. 22. Эти задачи требуют использования не менее двух видов опосредованных показателей (расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) как процент от ВВП и доля научно-технических кадров, задействованных в НИОКР). По первому показателю самая низкая доля среди НРС составляет 0,02% (Гамбия), а самая высокая - 0,47% (Демократическая Республика Конго) при медианном значении в 0,21%. В других развивающихся странах невзвешанная средняя доля расходов на НИОКР в ВВП составляет 0,43%; в двух НРС (Демократическая Республика Конго и Объединенная Республика Танзания) эта доля выше. В то же время медианное значение в других развивающихся странах составляет 0,29%. Помимо Демократической Республики Конго и Объединенной Республики Танзания, соответствующие долевые показатели являются более высокими еще в трех НРС (Замбия, Сенегал и Уганда). Для сравнения: расходы на НИОКР в Ботсване составляли в 2005 году 0,52% ВВП. 23. Энергетике - важнейшему элементу производственного потенциала - в Программе действий отводится важная роль. В разделе, посвященном производственному потенциалу, этому сектору посвящено не менее трех целей и задач. Среди согласованных целей можно выделить следующие: a) увеличить общее предложение первичной энергии на душу населения; b) увеличить долю электроэнергии, производимой за счет использования возобновляемых источников энергии; c) расширить мощности в области производства энергии, торговли ею и ее распределения в целях обеспечения доступа к энергии для всех. 24. До сих пор лишь в двух НРС (Бутане и Экваториальной Гвинее) общее предложение первичной энергии на душу населения превышало средний уровень в других развивающихся странах (соответственно 1,83 тонн нефтяного эквивалента (тнэ) и 4,68 тнэ на душу населения). В Экваториальной Гвинее общее высокое предложение первичной энергии на душу населения объясняется главным образом резким ростом добычи природного газа, а в Бутане столь высокое предложение можно отчасти связать с высоким гидроэнергетическим потенциалом этой страны и договоренностями о его освоении с соседней Индией. Самый низкий среди НРС показатель общего предложения первичной энергии на душу населения составляет 0,07 тнэ на душу населения (Афганистан), а медианный показатель - 0,34 тнэ на душу населения. В других развивающихся странах средний показатель составляет 1,35 тнэ на душу населения. 25. Что касается электроэнергии, производимой за счет использования возобновляемых источников энергии, то во многих НРС благодаря высокой доле традиционной биомассы в общем объеме конечного потребления энергии доля электроэнергии из таких источников является очень высокой. Не менее чем в семи НРС эта доля составляет 100%, и еще в трех - свыше 90%. Более того, в большинстве НРС, по которым имеются данные, эта доля превышает невзвешанный средний показатель по другим развивающимся странам, составляющий 37%. Так, средняя доля электроэнергии, производимой за счет использования возобновляемых источников энергии, в НРС достигает 53%. Другая важная качественная цель в Программе действий касается обязательства по обеспечению "доступа к энергии для всех к 2030 году", что согласуется с одной из трех целей инициативы "Устойчивая энергетика для всех". Доля населения НРС, имеющего доступ к нетвердым видам топлива, колеблется от 5% (16 стран) до 87% (Джибути) при медианном значении 9%. Средний невзвешенный показатель доступа к электроэнергии в НРС составляет 31%, а к нетвердым видам топлива - 20%. По показателям доступа к энергии НРС, бесспорно, отстают от других развивающихся стран, где средний невзвешанный показатель доступа к электроэнергии составляет 85%, а к нетвердым видам топлива - 73%. Как и следовало ожидать, в городах энергия является более доступной, чем на селе. В медианной НРС доступ к электроэнергии в городах достигает 57%, а в сельской местности составляет всего лишь 9%. Если же говорить о нетвердых видах топлива, то здесь разрыв меньше, хотя он все же остается ощутимым: 21% в городах медианной НРС и лишь 5% на селе. 26. В Программе действий развитие частного сектора рассматривается в качестве важной составляющей деятельности по развитию производственного потенциала НРС, несмотря на отсутствие конкретных целей или задач на этот счет. В ней предусмотрен также ряд действий, которые надлежит предпринять НРС и их партнерам по развитию и которые должны быть направлены на создание благоприятных условий для развития частного сектора, расширение доступа к финансовым услугам и стимулирование женской предпринимательской деятельности. В числе конкретных показателей, используемых для того, чтобы получить примерное представление о развитии частного сектора в НРС, можно назвать степень благоприятности условий для занятия предпринимательской деятельностью, логистическое обеспечение, структурную политику и участие женщин в профессиональной жизни, в основе которых лежит классификация, составляемая Всемирным банком в рамках расчета Индекса благоприятности условий для предпринимательской деятельности. Применительно к НРС этот индекс варьируется от 52 (Руанда) до 185 (Центральноафриканская Республика), что ставит последнюю на последнее место в мировой классификации. НРС, как правило, занимают места ближе к концу списка. Из двадцатки стран с наименее благоприятным для ведения бизнеса регулированием как минимум 15 относятся к числу НРС. Средний рейтинг НРС составляет 146, а медианное значение - 153. Для сравнения: средний рейтинг других развивающихся стран - 97, а медиана - 99. К счастью, ряду НРС в ходе прошлого десятилетия удалось добиться серьезных успехов. Самым известным примером такого успеха является Руанда, где в 2000-х годах в целях стимулирования развития частного сектора был проведен ряд важных реформ. Для руководства такой работой по проведению таких реформ в стране было даже создано специальное подразделение по содействию бизнесу. К числу других НРС, проводивших в жизнь реформы и поднявшихся в рейтинге, относятся Бурунди, Сьерра-Леоне и Соломоновы Острова. 27. С оценкой благоприятности условий для предпринимательской деятельности в НРС связан рассчитываемый Всемирным банком индекс оценки страновой политики и институтов (ИОСПИ), который состоит из 16 различных показателей, разбитых на четыре группы. Однако в данном случае использовались лишь три показателя из группы структурной политики: режим регулирования предпринимательской деятельности, структура финансового сектора и основы политики в области торговли товарами и услугами. В ИОСПИ входят и другие показатели, позволяющие, в частности, оценить, насколько активно ведется работа по содействию развитию частного сектора, например по принятию и обеспечению применения законодательства для защиты прав собственности. Источником данных о поддержке предпринимательской деятельности женщин является Индекс третьего миллиарда, рассчитываемый агентством "Буз энд ко.". Между местом НРС в рейтинге благоприятности условий для предпринимательской деятельности и их местом или баллом в рейтинге ИОСПИ существует прямая связь: более высокому рейтингу соответствует более высокий балл. К сожалению, как и в случае с индексом благоприятности условий для предпринимательской деятельности, по ключевым показателям НРС занимают самые низкие места и в рейтинге ИОСПИ. Так, если говорить о поддержке предпринимательской деятельности женщин, то 8 НРС оказались в нижней десятке рейтинга, и ни одна НРС в списке из 128 сравниваемых стран не поднялась выше 98 места. В числе конкретных причин в целом слабой поддержки предпринимательской деятельности женщин в НРС и, следовательно, их низкого места в рейтинге внутренних условий ведения бизнеса ИОСПИ можно назвать, например, неравные права наследования в ряде НРС. 28. Главной движущей силой усилий, направленных на укрепление производственного потенциала в НРС остаются финансирование и инвестиции, состояние которых оценивалось по трем важным показателям: притоку ОПР, валовым вложениям в основной капитал и государственным расходам на образование. Потоки ОПР в НРС выросли во всех основных секторах, хотя их общий рост в первую очередь связан с увеличением помощи на поддержку социальной инфраструктуры и услуг, к которым относятся образование, здравоохранение, оказание помощи населению в вопросах репродуктивного здоровья, водоснабжение и санитария, а также государственное управление и гражданское общество. Потоки ОПР на поддержку экономической инфраструктуры и услуг, т.е. в сектора, непосредственно определяющие состояние производственного потенциала, за последнее десятилетие выросли в неизменных ценах более чем в два раза − с 2,9 млрд. долл. в 2002 году до 6,0 млрд. долл. в 2011 году. В то же время доля этих потоков в общем объеме помощи в этот период оставалась довольно стабильной, нередко на уровне 11−12%. Среди производственных секторов НРС львиная доля ОПР достается таким секторам, как транспорт и складское хозяйство; в период с 2002 по 2011 год эти сектора ежегодно получали свыше половины помощи, предназначенной на производственные нужды. Если продолжить дезагрегировать потоки ОПР по секторам и подсекторам, то можно увидеть, что среди различных подсекторов за последнее десятилетие больше других выросла доля энергетики, на которую сегодня приходится около четверти всех потоков помощи на финансирование экономической инфраструктуры и услуг. Доля потоков на поддержку деловых и иных услуг также выросла, в то время как потоки помощи на финансирование коммуникаций, банковских и финансовых услуг в относительном выражении сократились. 29. Что касается валовых вложений в основной капитал, которые являются основой процесса наращивания производственного потенциала, то сравнительный анализ проводился по 21 НРС, по которым имелись данные за период с 2002 по 2011 год. Использовались такие показатели, как доля валовых вложений в основной капитал в ВВП и среднегодовые темпы роста валовых вложений в основной капитал, которые сопоставлялись с невзвешенными средними показателями по другим развивающимся странам. Анализ показывает, что в девяти НРС долевые показатели и темпы роста были выше, чем в других развивающихся странах, и что оба этих показателя были сравнительно ниже в четырех НРС. Это говорит о том, что НРС как группа не отстают от других развивающихся стран ни по объему, ни по темпам роста валовых вложений в основной капитал, хотя для того, чтобы подтянуться к уровню производственного потенциала других развивающихся стран, НРС желательно демонстрировать гораздо более высокие процентные показатели. В Программе действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов, известной также как Брюссельская программа действий, поставлена цель, согласно которой НРС должны выйти на 25-процентный ежегодный показатель отношения инвестиций к ВВП. Хотя в Стамбульской программе действий такая цель отсутствует, она, тем не менее, может служить для НРС хорошим контрольным параметром, к которому они должны стремиться. Отрадно, что ряд НРС добились успехов в достижении этого 25-процентного целевого показателя: в начале 2000-х годов отношение инвестиций к ВВП, превышающее 25%, имели лишь 5 из 34 НРС, а к 2010 году на столь высокий уровень вышли уже 11 НРС. Как бы то ни было, примерно в двух третях НРС, по которым имеются данные, это соотношение оставалось ниже целевого показателя, прописанного в Брюссельской программе действий. 30. Примерное представление об инвестициях НРС в развитие кадрового потенциала дают государственные расходы на образование. Сведения о государственных расходах 35 НРС, по которым имеются данные, были сопоставлены с невзвешенными средними показателями по другим развивающимся странам. Отрадно, что во многих НРС государство тратит на образование больше, чем другие развивающиеся страны. Действительно, невзвешенное среднее (18%) и медианное (17%) значения по НРС превосходят соответствующие показатели по группе других развивающихся стран (невзвешенное среднее - 15%, медиана - 14%). Анализ расходов на образование в тех НРС, по которым имеются данные, за несколько лет наводит на мысль о том, что в двух третях стран доля этих расходов увеличилась, по крайней мере за последние пять лет. Столь ощутимый рост, возможно, объясняется тем значением, которое НРС придают образованию, в том числе в контексте Целей развития тысячелетия и Стамбульской программы действий. Таким образом, важно сохранить эту позитивную тенденцию и в будущем, но не за счет сокращения ассигнований на производственные сектора экономики. III. Последствия с точки зрения политики и задачи на будущее 31. Оценка состояния производственного потенциала является непростой задачей в силу не только большого числа областей, которые необходимо проанализировать и измерить, но и скудности данных во многих областях, имеющих отношение к производственному потенциалу. Порой даже при наличии таких данных они могут либо быть неполными, либо не иметь под собой четкого определения. В других областях, по которым данные имеются, они могут быть непроверенными и, следовательно, недостаточно достоверными или пригодными для использования в качестве показателей. Несмотря на эти проблемы, для количественной оценки достижений и понимания состояния производственного потенциала в НРС крайне важно использовать показатели, которые являются ключом к измерению результатов проведения политики, их сопоставлению и определению будущего курса. В рамках этой деятельности поставленные в Программе действий задачи выполняют функцию контрольных параметров или примерных показателей того, что конкретно еще предстоит сделать. В то же время согласованные задачи, даже если в долгосрочной перспективе они будут решены или выполнены, можно считать полезными контрольными параметрами лишь в том случае, если они поддаются количественной оценке или являются реалистичными. Слишком амбициозные задачи с трудом поддаются измерению и могут подорвать имеющийся потенциал и финансовые возможности, а также отвлечь внимание директивных органов от более достижимых или менее амбициозных задач. 32. За последние несколько десятилетий ряд НРС добились серьезного прогресса на некоторых направлениях укрепления производственного потенциала. Например, многие НРС заметно увеличили государственные расходы на образование, сделав важные инвестиции в развитие человеческих способностей и потенциала. Многие улучшили также показатели отношения инвестиций к ВВП, что свидетельствует об усилении внимания в НРС к вопросам капиталообразования. Некоторые НРС увеличили также долю ВВП, направляемую на финансирование НИОКР, хотя большинству из них еще предстоит проделать огромный путь в этом направлении. Если говорить об энергетике, то, хотя в НРС значительная часть энергии генерируется из устойчивых традиционных источников - биомассы, в вопросах доступа к энергии они еще сильно отстают от других развивающихся стран. Кроме того, в медианной НРС энергия является гораздо более доступной в городах, чем на селе (соответственно 57% и 9%). 33. Главные проблемы у НРС существуют в тех областях, где они сильно отстают от других развивающихся стран. Речь идет о материальной инфраструктуре, диверсификации экспорта и создании добавленной стоимости, ИКТ и общем деловом климате (условия для коммерческой деятельности). Например, данные говорят о том, что НРС добились очень скромного прогресса в расширении своей автодорожной сети (в очень немногих НРС протяженность дорог с твердым покрытием в расчете на миллион жителей сопоставима с ее протяженностью в других развивающихся странах). Практически не отличается от ситуации с автодорожной сетью и положение с железными дорогами, хотя, по имеющимся данным, вполне вероятно, что из 16 НРС, по которым имеются данные, примерно половина сможет к 2020 году создать такую сеть, плотность которой будет приближаться к среднему показателю по развивающимся странам, не относящимся к категории НРС. Что касается ИКТ, то, хотя тенденция роста числа абонентов мобильной телефонной связи в ряде НРС и вселяет оптимизм, с доступом к Интернету и к фиксированной телефонной связи по-прежнему остаются проблемы (см. пункт 20). 34. НРС и их партнерам по процессу развития непременно следует устранить существующие внутри стран пробелы и недостатки, на которые указывалось в настоящей записке и в сопутствующем исследовании, распространяемом в виде документа зала заседаний. Особое внимание следует уделить конкретным областям, в которых отдельные страны или сразу несколько стран отстают от остальных развивающихся стран. Например, концентрация экспорта является самой высокой в НРС. Таким образом, потребность в проведении диверсификации, в том числе в целях наращивания добавленной стоимости, сохраняет для них свою актуальность, поскольку они по-прежнему чрезмерно зависят от экспорта массовой продукции с низкой добавленной стоимостью и являются уязвимыми перед лицом колебаний цен на сырьевые товары и неопределенности в отношении долгосрочной ценовой динамики. Крайне важно, чтобы экспортеры полезных ископаемых и нефтепродуктов из НРС направляли сырьевые доходы на наращивание производственного потенциала своих стран. 35. У НРС имеются широкие возможности для дальнейшего совершенствования проводимой политики за счет повсеместного углубления процесса реформ. Это подтверждается низкими баллами и рейтингами НРС, рассчитываемыми для различных индексов. В этой связи определенных успехов позволяет добиться создание национальных комитетов для изучения конкретных проблем и формулирования подробных стратегических рекомендаций. Задачи могут носить как межотраслевой (например, условия занятия коммерческой деятельностью или предпринимательская деятельность женщин), так и секторальный (доступ к источникам энергии, асфальтирование дорог) характер. Важно с самого начала четко определить полномочия и задачи комитета, результаты работы которого должны серьезно восприниматься как директивными органами, так и международным сообществом. В основе разработки политики должно лежать понимание того, что проведение реформ отнюдь не является единовременным мероприятием. Таким образом, реформаторского порыва, хотя и желанного, еще недостаточно, и впоследствии этот курс должен корректироваться и уточняться. НРС следует постоянно стремиться к улучшению внутреннего экономического климата в интересах роста и развития частного сектора. Они должны принимать эффективные меры политики для расширения предпринимательской деятельности женщин, в том числе посредством совершенствования систем защиты прав собственности и законов о наследовании. В более ранних исследованиях ЮНКТАД, посвященных НРС, утверждалось, что важнейшей предпосылкой наращивания экспорта и привлечения прямых иностранных инвестиций является улучшение внутреннего делового климата, в том числе расширение предложения государством общественных благ и повышение эффективности защиты и обеспечения уважения прав собственности. 36. Инвестиции, как внутренние, так и прямые иностранные, по определению являются неотъемлемой частью усилий по укреплению производственного потенциала. Очевидно, что для достижения целей и выполнения задач Стамбульской программы действий НРС требуется резкое увеличение инвестиций. Важнейшее значение в этой связи приобретают целенаправленные и неослабевающиеся усилия по мобилизации внутренних ресурсов. В рассматриваемом контексте процесс мобилизации внутренних ресурсов следует рассматривать под более широким углом зрения, как охватывающий финансовый сектор, налогообложение, денежные переводы мигрантов и предотвращение бегства капитала. Рост интереса к облигациям стран, расположенных к югу от Сахары, можно считать позитивной тенденцией, демонстрирующей, насколько эффективно НРС развивают свои рынки капитала. Для НРС ключевыми факторами укрепления производственного потенциала в интересах развития и борьбы с нищетой являются мобилизация внутренних ресурсов путем стимулирования частных сбережений и совершенствования системы взимания налогов, а также использование их природных ресурсов. На региональном уровне важно повышать роль региональных банков развития в деле финансирования производственных секторов НРС, углублять региональную экономическую интеграцию и направлять сотрудничество по линии Юг−Юг на развитие НРС. 37. Партнерам НРС по развитию и торговле отводится важная роль в формировании производственного потенциала НРС. Например, ОПР играет важную роль в финансировании развития производственного потенциала, и в Стамбульской программе действий подтверждается обязательство стран-доноров предпринимать действия для достижения их соответствующих целевых показателей оказания помощи, которое было сформулировано в Брюссельской программе действий. Самой амбициозной является цель стран-доноров оказывать НРС помощь в размере 0,20% своего валового национального дохода. В 2011 году совокупная доля 27 стран-доноров составляла 0,08%: у 5 стран-доноров эта доля превышала 0,20%, в одной стране она находилась в диапазоне от 0,15% до 0,20%, у 3 стран составляла 0,10−0,15%, а у остальных не достигала и 0,10%. Если сообщество доноров предпримет усилия для повышения нынешней совокупной доли, составляющей 0,08%, до целевого уровня 0,20%, это будет означать увеличение размера ОПР на душу населения в странах-донорах с 34 долл. США до 89 долларов. Вне зависимости от того, повысят ли страны-доноры свои соответствующие доли или нет, исключительно важно, чтобы НРС и их партнеры по процессу развития повышали эффективность помощи в соответствии с Парижской декларацией об эффективности помощи, Аккрской программой действий и Пусанским партнерством в целях эффективного сотрудничества в области развития. 38. Ресурсы, высвобождающиеся благодаря инициативе "Помощь в интересах торговли", должны направляться на финансирование инвестиций, не приводящих к возникновению задолженности, и должны стать более предсказуемыми и увязываться с теми задачами, решение которых будет непосредственно способствовать формированию потенциала предложения в НРС, в том числе торговой инфраструктуры. Поскольку значительное число НРС (28 из 49) являются экспортерами сырья, для них крайне важно участвовать в сырьевой кооперации как на региональном, так и на глобальном уровне. Это расширит их возможности для диверсификации, создания и удержания добавленной стоимости, что окажет непосредственное позитивное влияние на создание рабочих мест и борьбу с нищетой. Кроме того, НРС станут менее восприимчивы к внешним потрясениям, что повысит стабильность и предсказуемость их доходов. Таким образом, инициатива "Помощь в интересах торговли" должна предусматривать специальные программы или механизмы для диверсификации сырьевого сектора, которые должны помогать НРС участвовать в региональной и глобальной сырьевой кооперации. Подобные механизмы могут способствовать техническому прогрессу и повышению эффективности производства, стимулируя при этом рост производительности труда и доходов. Инициатива "Помощь в интересах торговли" должна предусматривать и оказание технической помощи по вопросам торговли в целях наращивания институционального потенциала, необходимого для формулирования собственной торговой политики и стратегий, эффективного участия в торговых переговорах и осуществления торговых соглашений. Расширенная Комплексная рамочная программа для оказания технической помощи в области торговли НРС, являющаяся важным инструментом развития институционального потенциала этих стран, требует дальнейшего укрепления. 39. Действенные усилия от НРС и их партнеров по процессу развития требуются также в целях увеличения объема и повышения качества данных, в том числе посредством укрепления национального статистического потенциала НРС. При поддержке международного сообщества НРС следует стремиться также к разработке или совершенствованию собственных показателей, контрольных параметров и механизмов мониторинга, совместимых с теми, которые предусмотрены в Стамбульской программе действий, для того чтобы оценивать изменения в своем производственном потенциале. Эти показатели должны помогать дальнейшему совершенствованию процесса осуществления политики и действий, в том числе работы доноров в странах-бенефициарах, в интересах постоянного развития их производственного потенциала. 40. Успех в достижении целей и выполнении задач Программы действий в области производственного потенциала зависит от ряда факторов, в том числе от тех, которые в настоящей записке выделены в разделах последствий с точки зрения политики и рекомендаций. Важно, чтобы задача укрепления отечественного производственного потенциала занимала центральное место в политике и стратегиях развития НРС. Таким образом, этим странам необходимо прилагать усилия для наращивания своего национального потенциала, необходимого для формулирования политики и воплощения согласованных приоритетов и обязательств в конкретные действия, в том числе посредством интеграции положений Программы действий в национальные программы и стратегии. Это потребует также усилий по укреплению национального институционального и директивного потенциала, а также перебалансировки функций государства и рынка. 