%%%REGIONAL CONFLICTS|REGIONAL SECURITY|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|PEACEBUILDING|HUMAN RIGHTS|CENTRAL AFRICA|CONFERENCES|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/364 17 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 77(a) предварительной повестки дняA/54/150. 99-27059.R 280999 290999 /... ОБЗОР И ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА ДВЕНАДЦАТОЙ СПЕЦИАЛЬНОЙ СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ: МЕРЫ УКРЕПЛЕНИЯ ДОВЕРИЯ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОСТОЯННОГО КОНСУЛЬТАТИВНОГО КОМИТЕТА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ БЕЗОПАСНОСТИ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АФРИКЕ МЕРЫ УКРЕПЛЕНИЯ ДОВЕРИЯ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОСТОЯННОГО КОНСУЛЬТАТИВНОГО КОМИТЕТА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ВОПРОСАМ БЕЗОПАСНОСТИ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АФРИКЕ Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. В 1991 году, отметив пагубное воздействие десятилетий непрекращающихся вооруженных и политических конфликтов на население и экономику и приняв во внимание решение семинара-практикума по мерам укрепления доверия, безопасности, разоружению и развитию в центральноафриканском субрегионе, состоявшегося в Яунде 17-21 июня 1991 года, правительства стран Экономического сообщества центральноафриканских государств (ЭСЦАГ) обратились к Генеральной Ассамблее за помощью и поддержкой в деле создания механизма диалога и укрепления доверия, который позволил бы им упрочить мир и безопасность, а также содействовал бы экономическому развитию их региона. 2. В связи с этим 6 декабря 1991 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 46/37 B, в которой она приветствовала инициативу государств - членов ЭСЦАГ, направленную на разработку мер укрепления доверия, обеспечение разоружения и развития в их субрегионе, в частности путем создания под эгидой Организации Объединенных Наций постоянного консультативного комитета по вопросам безопасности в Центральной Африке. Позднее, 28 мая 1992 года, Генеральный секретарь учредил Постоянный консультативный комитет Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке. С первых дней своего существования Постоянный консультативный комитет участвует в деятельности по разработке и поощрению мер в области превентивной дипломатии, установления и укрепления мира. Ежегодно к Генеральному секретарю обращается просьба представить Генеральной Ассамблее доклад о деятельности Комитета. Russian Page 3. В своей резолюции 53/78 A от 4 декабря 1998 года по вопросу о деятельности Постоянного консультативного комитета Генеральная Ассамблея вновь заявила о своей поддержке усилий, направленных на дальнейшее осуществление мер укрепления доверия в целях ослабления напряженности и урегулирования конфликтов, содействия миру, стабильности и устойчивому развитию в Центральной Африке, вновь заявила также о своей поддержке программы работы Постоянного консультативного комитета, просила Генерального секретаря и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека поддержать создание субрегионального центра по вопросам прав человека и демократии в Центральной Африке и просила также Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1197 (1998) Совета Безопасности оказать государствам -членам Постоянного консультативного комитета необходимую поддержку в налаживании работы недавно созданного ими механизма раннего предупреждения, продолжать оказывать помощь государствам - членам Комитета и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении этой резолюции. 4. Таким образом, настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 53/78 A. В нем освещается деятельность Организации Объединенных Наций и Постоянного консультативного комитета после того, как Генеральный секретарь 11 сентября 1998 года представил Генеральной Ассамблее свой доклад на ее пятьдесят третьей сессии (A/53/369). На протяжении охватываемого докладом периода Генеральный секретарь внимательно следил за происходящими в регионе событиями и деятельностью Комитета и поддержал цель содействия принимаемым в регионе мерам укрепления доверия, направленным на решение многочисленных проблем безопасности, с которыми сталкиваются государства Центральной Африки. На десятом совещании Комитета на уровне министров, проходившем в Яунде 26-30 октября 1998 года, Генерального секретаря представлял директор отделения Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго шейх Тидиан Гайе. 5. По приглашению правительства Камеруна Генерального секретаря на проходившей в Яунде 25 и 26 февраля 1999 года встрече глав государств и правительств центральноафриканских стран представлял помощник Генерального секретаря (Департамент по политическим вопросам) г-н Ибраима Фаль. 25 июня на встрече глав государств и правительств центральноафриканских стран, проходившей в Малабо, Генерального секретаря представлял его Специальный представитель при Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР). 6. В июле старший экономист Экономической комиссии для Африки и секретарь Межучрежденческой целевой группы по подъему и развитию в Африке г-н Алиду Уэдраого представил от имени Генерального секретаря на семинаре, организованном Постоянным консультативным комитетом в Яунде 19-21 июля, доклад о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/52/871-S/1998/318). Субрегиональный семинар высокого уровня, посвященный рассмотрению и предстоящему осуществлению рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря, был организован в соответствии с решением, принятым Постоянным консультативным комитетом на десятом совещании министров стран - членов Комитета, проходившем в Яунде 26-30 октября 1998 года. Г-н Уэдраого ознакомил также с посланием Генерального секретаря участников одиннадцатого совещания министров стран - членов Комитета, проходившего в Яунде 21-23 июля 1999 года. 7. В том что касается помощи, предоставлявшейся Постоянному консультативному комитету в охватываемый докладом период, то Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека г-жа Мэри Робинсон недавно заявила о предстоящем в ближайшем будущем назначении сотрудника по правам человека для оказания помощи центру по правам человека и демократии, который будет учрежден Комитетом. В задачу этого сотрудника, который будет выступать как региональный консультант центра, будет входить оказание консультативных услуг принимающей стране - Камеруну - и создание центра. 8. 30 апреля Генеральный секретарь встретился с президентом Республики Экваториальная Гвинея генералом Теодоро Обиянгом Нгемой Мбасого, который проинформировал его о развитии ситуации в отношении принятого Постоянным консультативным комитетом решения о создании механизма предупреждения, регулирования и разрешения конфликтов в центральноафриканском регионе и о прогрессе в области создания субрегионального парламента в Центральной Африке. 9. В рассматриваемый период Секретариат продолжал оказывать содействие усилиям, направленным на восстановление мира в ряде стран региона, раздираемых кровопролитными конфликтами. Представитель Генерального секретаря по району Великих озер Берхану Динка продолжал играть активную роль в усилиях по установлению мира в этом районе. В апреле Генеральный секретарь назначил г-на Мустафу Ниассе своим Специальным посланником по мирному процессу в Демократической Республике Конго. На г-на Ниассе была возложена задача консультирования всех сторон конфликта в целях подготовки тщательного анализа сложившейся ситуации, с тем чтобы дать Организации Объединенных Наций возможность разработать в сотрудничестве с заинтересованными сторонами соответствующий план мирного урегулирования в Демократической Республике Конго и районе Великих озер. Подготовленный им доклад в значительной мере способствовал принятию Советом Безопасности резолюции 1258 (1999), в которой Совет дал свою санкцию на развертывание, когда это позволит обстановка в плане безопасности, миссии по поддержанию мира в Демократической Республике Конго. Кроме того, г-н Фаль неоднократно участвовал в организованных Сообществом по вопросам развития стран юга Африки и Организацией африканского единства (ОАЕ) мирных переговорах по вопросу о положении в Демократической Республике Конго. В результате этих переговоров 10 июля 1999 года в Лусаке заинтересованными государствами было подписано Соглашение о прекращении огня в конфликте в Демократической Республике Конго. Департамент по политическим вопросам в настоящее время осуществляет контроль над выполнением этого Соглашения. В тесном сотрудничестве с Департаментом операций по подержанию мира он также работает над планом осуществления резолюции 1258 (1999) Совета Безопасности. II. СОВЕЩАНИЯ ПОСТОЯННОГО КОНСУЛЬТАТИВНОГО КОМИТЕТА 10. В охватываемый настоящим докладом период государства - члены Постоянного консультативного комитета продолжали решать вопросы непрекращающихся угроз миру и безопасности в их субрегионе в целях содействия прочному миру и устойчивому развитию, а также предупреждению возникновения новых беспорядков в регионе. Они продолжали также активно претворять в жизнь ряд мероприятий, начатых в предшествующие годы. Помимо вышеперечисленных совещаний на различных уровнях продолжались консультации и специализированные совещания. Например, состоялся ряд совещаний с участием начальников штабов вооруженных сил стран региона по вопросам сотрудничества армий стран этого региона в операциях по поддержанию мира. Состоялся также ряд встреч представителей Камеруна и Чада, а также Камеруна и Габона по вопросу о путях и средствах борьбы с приобретающим все более широкие масштабы явлением вооруженных грабежей на автодорогах. 11. Помимо этих усилий страны - члены Постоянного консультативного комитета, действуя через Комитет начальников полиции стран Центральной Африки (КНПСЦА), неоднократно осуществляли совместные мероприятия по борьбе с растущим явлением трансграничной преступности. Комитет оказывал содействие в согласовании деятельности оперативных структур национальных центральных управлений полиции государств - членов Международной организации уголовной полиции и более широкому обмену информацией о функционировании полиции. Тем временем государства-члены, принимающие у себя различные учреждения, созданные под эгидой Постоянного консультативного комитета, продолжали изучать пути и средства обеспечения успешного функционирования этих учреждений. 12. На проходившем в Яунде 26-30 октября 1998 года десятом совещании министров иностранных дел государств - членов Комитета была признана необходимость создания механизма предупреждения, регулирования и разрешения конфликтов в регионе и вынесена рекомендация о созыве совещания на высшем уровне глав государств и правительств стран субрегиона для рассмотрения вопроса о создании высшего совета по содействию обеспечению мира, предупреждению, регулированию и разрешению политических кризисов и вооруженных конфликтов в Центральной Африке. Министры приняли также Яундскую декларацию о мире, безопасности и развитии, в которой подчеркнули политическую значимость Комитета как наиболее подходящего форума для диалога, касающегося укрепления доверия, мира и безопасности в субрегионе. 13. В соответствии с рекомендацией министров 25 и 26 февраля 1999 года по инициативе президента Республики Камерун Поля Бийя была проведена встреча на высшем уровне глав государств и правительств стран Центральной Африки. На заключительном этапе встречи на высшем уровне, проходившей в Яунде, главы государств и правительств приняли решение создать предлагавшийся высший совет и присвоили ему наименование "Центральноафриканский совет мира и безопасности" (КОПАКС). В связи с этим они поручили министрам иностранных дел, министрам обороны/вооруженных сил, министрам внутренних дел и безопасности своих стран встретиться по возможности в самое ближайшее время для выработки в окончательном виде проекта документа о сфере полномочий нового субрегионального института. 14. Главы государств и правительств приняли также Яундскую декларацию о мире, безопасности и стабильности в Центральной Африке, в которой они, в частности, подтвердили свою приверженность основополагающим принципам Устава Организации Объединенных Наций и устава ОАЕ, таким, как суверенное равенство всех государств, невмешательство во внутренние дела государств, уважение суверенитета и территориальной целостности каждого государства, нерушимость границ, унаследованных от колониального периода, право на мир и безопасность и соблюдение прав человека, демократии и верховенства закона. Они также вновь подтвердили свои обязательства по укреплению безопасности в субрегионе посредством пресечения актов дестабилизации, направленных против любого государства-члена. 15. На одном из последующих совещаний, состоявшемся 12 и 13 марта в Яунде, министры выработали окончательный вариант документа о сфере полномочий и вынесли его на рассмотрение участников встречи на высшем уровне глав государств и правительств, состоявшейся в Малабо 25 июня. На этой встрече на высшем уровне главы государств и правительств приняли решение включить КОПАКС в структуру ЭСЦАГ. В связи с этим они просили генерального секретаря ЭСЦАГ подготовить пересмотр Договора об ЭСЦАГ и учредили должность исполнительного секретаря по вопросам мира, безопасности и гуманитарным вопросам и назначили первого исполнительного секретаря. Они также приняли решение создать субрегиональный парламентский форум для изучения вопроса о способах ввода в действие созданного ранее субрегионального парламента. 16. В соответствии со своей программой работы на охватываемый в докладе период Комитет организовал субрегиональный семинар высокого уровня по рассмотрению и осуществлению в центральноафриканском регионе рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/52/871-S/1998/318). В работе этого семинара, проходившего 19-21 июля в Яунде, приняли участие правительственные должностные лица, парламентарии и представители гражданского общества из государств - членов Постоянного консультативного комитета, а также представители органов системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций. В ходе семинара основное внимание было обращено на следующие семь тем: типология конфликтов и кризисов в Центральной Африке; механизмы и способы мирного урегулирования конфликтов и кризисов; конкретные меры по предотвращению конфликтов и ситуаций, создающих угрозу безопасности в Центральной Африке; меры по восстановлению и поддержанию мира; меры по укреплению мира; поощрение международного гуманитарного права; оказание содействия благому управлению. 17. Участники приветствовали доклад Генерального секретаря и отметили, что в ряде решений, принятых Постоянным консультативным комитетом в рамках его деятельности, нашли отражение рекомендации, содержащиеся в этом докладе. Достаточно много времени было уделено рассмотрению рекомендаций Генерального секретаря, касающихся мер по укреплению мира. Эти меры заключаются в восстановлении государственных институтов, разоружении, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов, репатриации и расселении беженцев и перемещенных лиц, в содействии укреплению демократии и благого управления, постепенном изъятии из обращения стрелкового оружия и разоружении групп и отдельных лиц, у которых оно имеется, в создании культуры мира, основанной на прочных демократических принципах и практике, на терпимости и мирном сосуществовании различных этнических групп, а также в мобилизации внутренних и внешних ресурсов для целей восстановления и экономического подъема. 18. Еще одной вызывающей серьезную обеспокоенность участников была тема международного гуманитарного права. Участники семинара осудили массовые и неоднократные нарушения норм международного гуманитарного права, совершенные в ходе многочисленных конфликтов, которые имели место в Центральной Африке, главными жертвами которых являются молодежь, дети, женщины, гражданские лица и беженцы, а также сотрудники гуманитарных организаций. В связи с этим была подчеркнута необходимость активизации повсеместного распространения норм международного гуманитарного права и содействия их соблюдению, что предполагает принятие законодательных мер, как нормативных, так и практических, направленных на пресечение нарушений международного гуманитарного права, а также включение этой тематики в учебные программы военных и гражданских учебных заведений. Участники семинара подчеркнули также необходимость активизации усилий стран Центральной Африки, направленных на создание условий, способствующих экономическому росту и достижению устойчивого развития человеческого потенциала в качестве средства предотвращения конфликтов. Участники семинара приняли по итогам обсуждений ряд рекомендаций, которые могут быть использованы в целях содействия установлению прочного мира и достижению устойчивого развития в центральноафриканском регионе. 19. Генеральный секретарь настоятельно призывает все страны - члены Постоянного консультативного комитета выполнить рекомендации о мерах и принципах, изложенные в докладе о работе семинара (A/54/209-S/1999/859, приложение), и призывает все соответствующие департаменты/учреждения, другие международные организации и неправительственные организации оказать Комитету помощь в осуществлении этих рекомендаций. 20. На одиннадцатом совещании министров стран - членов Комитета, состоявшемся в Яунде 21-23 июля, министры выразили серьезную обеспокоенность по поводу ухудшения положения в плане безопасности в Анголе. Они поддержали позицию, занятую участниками Ассамблеи глав государств и правительств государств - членов ОАЕ в Алжире, а также различные резолюции, принятые Советом Безопасности по вопросу о положении в Анголе. В этой связи министры выступили с призывом о безотлагательном созыве региональной встречи на высшем уровне в целях поиска выхода из сложившейся тупиковой ситуации. Министры выразили удовлетворение в связи с тем, что предпринятые в рамках Постоянного консультативного комитета усилия, направленные на отмену санкций против Бурунди, в конечном счете увенчались успехом. Они призвали посредника в бурундийском мирном процессе предложить всем сторонам конфликта принять участие в мирном процессе в Бурунди, начало которому было положено в Аруше. В том что касается Демократической Республики Конго, то министры приветствовали Лусакское соглашение о прекращении огня и призвали другие стороны присоединиться к соглашению и соблюдать его условия. Они также высказались в поддержку общенационального диалога с участием всего конголезского народа. 21. Выразив свою серьезную обеспокоенность по поводу серьезной ситуации, сложившейся в связи с массовым притоком беженцев в Габон в результате продолжающихся войн в соседних странах, министры призвали Организацию Объединенных Наций, и в частности Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, оказать всю возможную помощь Габону, особенно в целях снижения опасности, складывающейся в результате проникновения на его территорию вооруженных беженцев. Министры с удовлетворением отметили усилия, предпринятые конголезскими властями, в целях восстановления мира и национального примирения в стране. Они призвали весь народ Конго принять участие в общенациональном диалоге, начинающемся по инициативе президента Дени Сассу-Нгессо. 22. Двенадцатое совещание министров государств - членов Комитета должно состояться 27-30 октября в Нджамене. III. ПРОГРАММА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА 1999-2000 ГОДЫ 23. В период 1999-2000 годов Комитет будет продолжать работать над осуществлением важных решений, принятых в предшествующие годы, и в частности над вопросом создания механизма поощрения, поддержания и укрепления мира и безопасности в центральноафриканском регионе. Комитет будет также работать в направлении разработки новых мер укрепления доверия, призванных урегулировать проблемы безопасности в регионе. Подробности будущей программы работы Комитета будут отражены в его докладе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии. IV. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ И ФИНАНСОВЫЕ ВОПРОСЫ 24. Государства-члены, вероятно, помнят, что ежегодно только два совещания на уровне министров стран - членов Постоянного консультативного комитета финансируются из регулярного бюджета, тогда как другие мероприятия финансируются из учрежденного в 1996 году целевого фонда, в который делают свои добровольные взносы государства-члены и правительственные и неправительственные организации. В связи с уменьшением объема средств целевого фонда Генеральный секретарь решительно поддерживает и возобновляет обращенный к государствам-членам, правительственным и неправительственным организациям призыв Генеральной Ассамблеи делать дополнительные добровольные взносы в целевой фонд, с тем чтобы содействовать эффективному осуществлению программы работы Постоянного консультативного комитета. V. ВЫВОДЫ И ЗАМЕЧАНИЯ 25. Хотя центральноафриканский регион по-прежнему остается одним из наиболее неспокойных регионов Африки, страны - члены Комитета проделали значительный объем работы в своем стремлении к установлению мира и безопасности в своем субрегионе. Принятое недавно решение глав государств и правительств стран центральноафриканского региона о включении КОПАКС в структуру ЭСЦАГ служит ясным указанием на их готовность и решимость стать гарантами безопасности в своем регионе. В целях содействия миру, безопасности, стабильности и развитию руководители стран Центральной Африки опираются на практический опыт других субрегионов. 26. Если не считать ухудшения политической ситуации и обстановки в плане безопасности в Анголе, в большинстве стран центральноафриканского региона, судя по всему, имели место определенные улучшения в политическом положении и ситуации в области безопасности. Подписание соглашения о прекращении огня в конфликте в Демократической Республике Конго дало новый толчок мирному процессу. Улучшаются отношения между Камеруном и Нигерией, как об этом свидетельствует ряд имевших место контактов на высоком уровне между представителями этих двух стран за истекший период. 27. В рассматриваемый в докладе период страны центральноафриканского региона предпринимали усилия, направленные на урегулирование ряда наиболее безотлагательных проблем, затрагивающих мир и безопасность в регионе. Как уже указывалось выше, они сыграли свою роль в отмене санкций против Бурунди. Они сыграли активную роль в содействии диалогу между противоборствующими группировками в странах, где продолжаются конфликты. Некоторые из руководителей этих стран брали на себя функции посредников. Состоялся ряд неофициальных совещаний с целью отыскания надежных вариантов урегулирования и способов разрешения критических ситуаций в Анголе и Демократической Республике Конго. Члены Постоянного консультативного комитета проводят свои совещания и консультации в самой искренней и откровенной манере. Они не останавливаются перед высказыванием друг другу всей правды, когда политика и действия некоторых из членов оказывают негативное воздействие на национальную и региональную безопасность. 