%%%OFFICE BUILDINGS|CONSTRUCTION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 146 повестки дня Финансирование Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Кен Сиах (Сингапур) I. Введение 1. Предыдущая рекомендация, вынесенная Пятым комитетом в адрес Генеральной Ассамблеи по пункту 146 повестки дня, приводится в докладе Комитета, содержащемся в документе A/68/683. 2. Пятый комитет продолжил рассмотрение этого пункта на своих 28м и 34м заседаниях 6 и 28 марта 2014 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/68/SR.28 и 34). 3. Для дальнейшего рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря о строительстве нового здания для Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов, Арушское отделение (A/68/724); b) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/68/777). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/68/L.29 4. На своем 34м заседании 28 марта Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Строительство нового здания для Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов, Арушское отделение>> (A/C.5/68/L.29) и представленный представителем Польши, заместителем Председателя Комитета, по итогам неофициальных консультаций. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/68/L.29 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Строительство нового здания для Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов, Арушское отделение Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 66/240 B от 21 июня 2012 года, 67/244 A от 24 декабря 2012 года, 67/244 B от 12 апреля 2013 года и 68/257 от 27 декабря 2013 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря о строительстве нового здания для Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов, Арушское отделение, и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о строительстве нового здания для Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов, Арушское отделение1; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 3. с признательностью отмечает неустанные усилия правительства Объединенной Республики Танзания по содействию реализации проекта строительства; 4. призывает Генерального секретаря продолжать его усилия по привлечению местных специалистов и потенциала для осуществления проекта; 5. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для уменьшения потенциальных рисков и обеспечить эффективный контроль за осуществлением проекта строительства и его завершение в установленные сроки и в пределах утвержденных ресурсов; 6. отмечает ведущиеся консультации с Международным уголовным трибуналом по Руанде и Международным трибуналом по бывшей Югославии по вопросу об использовании Остаточным механизмом пригодных для эксплуатации предметов мебели и оборудования трибуналов и в этой связи призывает Генерального cекретаря продолжать изыскивать возможности использования таких предметов мебели и оборудования и представлять информацию по этому вопросу в контексте будущих докладов о ходе осуществления проекта; вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю гибко подходить к использованию служебных помещений в рамках проекта для Арушского отделения с учетом одобрения Генеральной Ассамблеей концепции гибкой организации работы в Секретариате; 8. отмечает, что для оценки связанных со строительством потенциальных рисков и последствий будет проведена оценка воздействия на окружающую среду и с интересом ожидает получения обновленной информации по этому вопросу в контексте следующего очередного доклада; 9. просит Генерального секретаря и впредь обеспечивать, чтобы закупки товаров и услуг для проекта строительства осуществлялись при строгом соблюдении существующих положений и правил, а также соответствующих положений резолюций Генеральной Ассамблеи, регулирующих закупочную деятельность в Организации Объединенных Наций; 10. вновь подтверждает пункт 33 своей резолюции 62/269 от 20 июня 2008 года; 11. просит Генерального секретаря продолжать регулярно информировать государства-члены, через Управление централизованного вспомогательного обслуживания Департамента по вопросам управления Секретариата, о ходе реализации проекта строительства; 12. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее в ходе первой части ее возобновленной шестьдесят девятой сессии доклад о ходе осуществления этого проекта с указанием, в частности, расходов по проекту и его обшей стоимости. 