%%%OLYMPIC GAMES|SPORTS|PEACE|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 11 повестки дня Спорт на благо мира и развития: утверждение мира и построение более счастливой жизни на планете посредством спорта и воплощения олимпийских идеалов Торжественное воззвание, с которым 29 января 2014 года обратился Председатель Генеральной Ассамблеи в связи с соблюдением <<олимпийского перемирия>> Председатель Генеральной Ассамблеи имеет честь обратиться со следующим торжественным воззванием в связи с соблюдением <<олимпийского перемирия>>: <<Зародившаяся в VIII веке до нашей эры в древней Греции священная традиция <<экечеирия>> (<<олимпийское перемирие>>) была краеугольным камнем Олимпийских игр. В 1992 году Международный олимпийский комитет возродил эту традицию, обратившись ко всем государствам с призывом соблюдать перемирие. В своей резолюции 48/11 от 25 октября 1993 года Генеральная Ассамблея настоятельно призвала государства-члены соблюдать <<олимпийское перемирие>> в течение периода, начинающегося за семь дней до открытия и заканчивающегося через семь дней после закрытия каждых Олимпийских игр. Этот призыв вновь прозвучал в Декларации тысячелетия. В Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года наши лидеры подчеркнули, что <<спорт может содействовать укреплению мира и развития>>, и призвали Генеральную Ассамблею содействовать налаживанию диалога и внесению согласованных предложений в интересах выработки плана действий, посвященного спорту и развитию. 3 ноября 2005 года Генеральная Ассамблея на пленарном заседании обсудила пункт повестки дня, озаглавленный <<Спорт на благо мира и развития>>, и единогласно приняла резолюцию 60/8, озаглавленную <<Утверждение мира и построение более счастливой жизни на планете посредством спорта и воплощения олимпийских идеалов>>, постановив рассматривать этот пункт каждые два года перед каждыми Летними и Зимними Олимпийскими играми. С этой целью 6 ноября 2013 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 68/9. В этой резолюции Ассамблея настоятельно призвала государства-члены соблюдать в рамках Устава Организации Объединенных Наций -- по отдельности и коллективно -- <<олимпийское перемирие>> в период, начинающийся за семь дней до начала XXII Олимпийских зимних игр, которые стартуют 7 февраля 2014 года, и заканчивающийся через семь дней после закрытия XI Паралимпийских зимних игр, которые завершатся 16 марта 2014 года. Благодаря воспитательной роли спорта, особенно для молодежи, Олимпийское движение стремится вносить свой вклад в построение мирного будущего для всего человечества. Игры соберут атлетов со всего мира для участия в самых крупных международных спортивных состязаниях, которые служат целям укрепления мира, взаимопонимания и доброй воли в отношениях между странами и народами -- целям, на которых зиждется Организация Объединенных Наций. Следуя этим общим целям, Международный олимпийский комитет принял решение о том, чтобы в Олимпийском парке поднимался флаг Организации Объединенных Наций. Система Организации Объединенных Наций и Международный олимпийский комитет с тех пор расширяют взаимодействие и укрепляют взаимную поддержку на основе реализации совместных начинаний в таких областях, как развитие человека, сокращение масштабов нищеты, гуманитарная помощь, пропаганда здорового образа жизни и профилактика ВИЧ и СПИДа, образование для детей и молодежи, гендерное равенство, миростроительство и устойчивое развитие. Я приветствую ведущую роль олимпийских и паралимпийских спортсменов в деле поощрения мира и укрепления понимания между людьми посредством спорта и воплощения олимпийских идеалов и принятые различными государствами -- членами Организации Объединенных Наций обязательства по разработке национальных и международных программ, направленных на поощрение мира и урегулирование конфликтов, а также на продвижение олимпийских и паралимпийских ценностей на основе спорта и культуры, образования и устойчивого развития. В качестве Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят восьмой сессии я обращаюсь ко всем государствам-членам с торжественным воззванием продемонстрировать их приверженность <<олимпийскому перемирию>> в связи с Олимпийскими играми и Паралимпийскими играми 2014 года в Сочи и принять конкретные меры на местном, национальном, региональном и всемирном уровнях для поощрения и укрепления культуры мира и согласия в духе этого перемирия. Памятуя о сложившейся в античные времена изначальной традиции <<олимпийского перемирия>>, как об этом говорится в резолюции 68/9, я также обращаюсь с призывом ко всем участникам текущих вооруженных конфликтов на планете решительно договориться о подлинном взаимном прекращении огня на срок действия <<олимпийского перемирия>>, создав тем самым возможность для урегулирования разногласий мирными средствами>>. 