%%%PROGRAMME EVALUATION|RESOURCES MOBILIZATION|PEACEBUILDING|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 112 повестки дня Доклад Генерального секретаря о Фонде миростроительства Фонд миростроительства Резюме Настоящий доклад охватывает период с 1 января по 31 декабря 2013 года и представляется в соответствии с резолюцией 63/282 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представлять ежегодные доклады о деятельности Фонда миростроительства. В 2013 году для 14 стран было выделено в общей сложности 86,7 млн. долл. США, что значительно превышает показатель 2012 года. Такое увеличение стало возможным во многом благодаря тому, что Фонд миростроительства оказывал более активную поддержку на стадии разработки программ на страновом уровне и при планировании деятельности уделял больше внимания определению приоритетных задач. Доля ассигнований для стран, включенных в повестку дня Комиссии по миростроительству, составляла 57 процентов от общей суммы, а четырем странам -- Мьянме, Нигеру, Папуа -- Новой Гвинее и Сомали -- было официально предоставлено право на получение помощи от Фонда. Первый глобальный семинар Фонд миростроительства для специалистов-практиков, работающих на местах, также заложил фундамент для повышения эффективности работы Фонда в результате разработки более подробных руководящих принципов в отношении заявок. С учетом соображений долгосрочной перспективы Генеральная Ассамблея постановила, что пересмотр плана работы Фонда миростроительства в 2014 году будет проводиться исходя из результатов периодического обзора деятельности Фонда, мандат на осуществление которого было получен в июле 2013 года. В 2013 году доноры, в число которых входят 18 государств-членов, внесли в Фонд 40,8 млн. долл. США, что является свидетельством расширения его финансовой базы. Принимая во внимание результаты обзора деятельности Фонда миростроительства, проведенного в 2013 году, Фонд поставил цель на своем следующем ежегодном заседании заинтересованных сторон, запланированном на июнь 2014 года, мобилизовать значительные ресурсы, чтобы пополнить свой бюджет. I. Введение 1. Шестой ежегодный доклад, охватывающий период с 1 января по 31 декабря 2013 года, представляется в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в ее резолюции 63/282. Настоящий доклад будет дополнен более подробным ежегодным докладом о ходе работы, проделанной в рамках Фонда миростроительства (annual progress report on activities implemented under the Peacebuilding Fund), который будет посвящен в первую очередь тематическим вопросам и будет совместно подготовлен Управлением по поддержке миростроительства и Управлением целевых фондов с участием многих партнеров. С дополнительной информацией можно ознакомиться на веб-сайте по адресу: www.unpbf.org. II. Общие результаты и извлеченные уроки 2. В 2013 году объем инвестиций Фонда миростроительства увеличился до 86,7 млн. долл. США, что значительно превышает уровень предыдущего года. Средства Фонда использовались для финансирования комплексных программ, направленных одновременно на решение политических задач, укрепление безопасности и содействие развитию в интересах упрочения мира и предотвращения кровопролитных конфликтов в 22 странах. Мероприятия, финансируемые по линии Фонда миростроительства, осуществляются на основе тесного сотрудничества между национальными правительствами, учреждениями системы Организации Объединенных Наций, Комиссией по миростроительству и национальными организациями гражданского общества. 3. Объемы предоставленных средств удалось увеличить благодаря тому, что Фонд миростроительства оказывал более активную поддержку на стадии разработки программ на страновом уровне и при планировании деятельности уделял больше внимания определению приоритетных задач. Управление по поддержке миростроительства направляло своих сотрудников на места и использовало возможности видеоконференций, чтобы поддержать деятельность Организации Объединенных Наций и национальных органов власти в Кыргызстане и Йемене, связанную с анализом конфликтов и разработкой соответствующих программ. Кроме того, Фонд миростроительства совместно с Комиссией по миростроительству участвовал в мероприятиях по установлению определения приоритетных задач в Либерии и Бурунди. В Папуа -- Новой Гвинее совместная миссия Департамента по политическим вопросам и Управления по поддержке миростроительства помогла создать национальный Руководящий комитет по миростроительству, который будет контролировать финансовую деятельность Фонда. Управление по поддержке миростроительства установило партнерские отношения с организациями <<ПисНексус>> и <<Интерпис>> в целях привлечения более широкого круга специалистов к планированию программ в Кыргызстане, Нигере и Папуа -- Новой Гвинее. 4. Фонд миростроительства продолжал руководствоваться стратегий отбора стран, в соответствии с которой первоочередное внимание уделяется двум следующим ситуациям: когда в связи с состоявшимся подписанием мирного соглашения или началом политического переходного периода важно немедленно 5. Фонд уделяет первоочередное внимание странам, включенным в повестку дня Комиссии по миростроительству. В 2013 году в рамках своих усилий по оказанию помощи этим странам Фонд предпринимал шаги по двум основным направлениям. Во-первых, он обеспечил более гибкий подход к вопросу об оказании помощи странам, переживающим кризис. В частности, в Гвинее, Гвинее-Бисау и Центральноафриканской Республике для поддержки усилий, направленных на решение приоритетных задач, определенных специальными представителями Генерального секретаря исходя из интересов содействия восстановлению конституционного порядка, был задействован Субфонд экстренного реагирования. Во-вторых, в Бурунди, Либерии и Сьерра-Леоне, принимая решение об осуществлении инвестиций, Фонд в первую очередь учитывал, что в этих странах были приняты планы национального развития нового поколения, в которых особое внимание уделяется вопросам государственного управления и миростроительства. В Либерии и Бурунди Фонд рекомендует существующим руководящим комитетам, отвечающим за сотрудничество с Фондом, провести внутреннюю реорганизацию, чтобы они могли влиться в структуры, управляющие осуществлением этих новых национальных стратегий. 6. В 2013 году Фонд выделил дополнительные ассигнования в общей сложности для 14 стран. Вместе с тем, во многих странах продолжает осуществляться ранее начатая деятельность, результаты которой не всегда видны сразу, будь-то на этапе осуществления или даже по завершению проектов. Хотя система мониторинга Фонда миростроительства обеспечивает систематическую регистрацию результатов (см. раздел IV), одним из главных критериев успеха является уровень доверия населения к государственным учреждениям. Например, в 2013 году был достигнут прогресс в Либерии, где, по данным опросов общественного мнения, население отмечает улучшение качества услуг по поддержанию правопорядка в тех графствах, где созданы новые центры правосудия и безопасности, которые финансируются по линии Фонда миростроительства. Это важное достижение, но оно же показывает, что создание государственных институтов -- это длительный процесс. Хотя Генеральный секретарь впервые упомянул решение в отношении центров еще в 2010 году, оно дало заметную отдачу только сейчас. 7. В сентябре 2013 года Фонд проанализировал результаты применения нового подхода к осуществлению деятельности в приоритетных странах и сделал вывод, что в этой области был накоплен определенный опыт. Во-первых, было верным решение об оказании дополнительной помощи на стадии подготовки программ. Во-вторых, степень сложности задачи разработки программ и качество программ в значительной мере зависят от том, насколько партнеры, участвующие в деятельности на страновом уровне, -- как национальные структуры, так и партнеры по развитию -- осведомлены о концепции миростроительства. В странах, включенных в повестку дня Комиссии по миростроительству, уровень информированности о миростроительстве гораздо выше. Кроме того, решающее значение имеет руководящая роль Организации Объединенных Наций. Когда представители Генерального секретаря или координаторы-резиденты действительно болели за процесс миростроительства, работа Фонда шла быстрее. Гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин в контексте миростроительства 8. Фонд миростроительства стремится достичь поставленную Генеральным секретарем цель, в соответствие с которой на осуществление проектов, направленных главным образом на обеспечение гендерного равенства, должно идти не менее 15 процентов средств, выделяемых на цели миростроительства. Вместе с тем, в 2013 году этому критерию отвечали лишь 7,4 процента ассигнований Фонда, хотя Управление по поддержке миростроительства утверждает весьма высокую процентную долью проектов, направленных на обеспечение гендерного равенства в контексте миростроительства. И если в 2012 году этот показатель был выше, составляя 10,8 процента, то это в основном объяснялось тем, что Фонд осуществлял свою инициативу по поощрению гендерного равенства, в рамках которой пропагандируется инициативный подход. Чтобы повысить популярность таких проектов, в 2013 году Управление по поддержке миростроительства развернуло в более широких масштабах деятельность по оказанию технической консультативной помощи партнерам, в частности путем более широкого применения новых руководящих принципов Фонда миростроительства и введения новой программы обучения, которая в партнерстве со Структурой <<ООН-женщины>> осуществляется с июня в экспериментальном порядке с участием 30 специалистов-практиков из 18 стран. Кроме того, в 2013 году Управление по поддержке миростроительства организовало тематический обзор в области гендерного равенства и миростроительства для проведения анализа вопросов политики и методов работы Фонда, по итогам которого будут сделаны рекомендации, которые будут опубликованы в феврале 2014 года. Глобальный портфель инвестиций 9. В плане работы Фонда миростроительства на 2011 - 2013 годы поставлена цель выделения ассигнований в объеме 100 млн. долл. США в год. Между тем в 2013 году были выделены ассигнования в объеме 86,7 млн. долл. США, которые предназначались для 14 стран (см. таблицу 1). От общей суммы ассигнований 57 процентов были предназначены странам, включенным в повестку дня Комиссии по миростроительству. Еще четыре страны -- Мьянма, Нигер, Папуа -- Новая Гвинея и Сомали -- официально получили право на получение от Фонда помощи в общей сложности в объеме свыше 3 млн. долл. США. В ближайшее время будет также рассмотрен вопрос о Мали. Из Субфонда экстренного реагирования были выделены средства для Боснии и Герцеговины, а в настоящее время рассматривается возможность предоставления субсидии Колумбии. Работа по программам завершается в Судане и Уганде. Фонд попрежнему стремится одновременно осуществлять деятельность не более чем в 20 странах и поддерживать разные учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций (см. таблицу 2). Примечательно, например, что в текущем году Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) провела обзор всех своих мероприятий, финансируемых Фондом миростроительства. Примерно три четверти от общей суммы выделенных средств приходилось на страны, в которых Организация Объединенных Наций осуществляет деятельность на основании мандата Совета Безопасности, а основная часть этих средств предназначалась странам, в которых развернуты специальные политические миссии. 10. В 2013 году сумма донорских взносов составила 40,8 млн. долл. США (см. диаграмму 1). Как и прежде, осуществляемая деятельность имеет под собой широкую финансовую базу, которая формируется за счет взносов 18 государств-членов. Сокращение суммы поступлений по сравнению с прошлыми годами, вероятно, говорит о стабильном финансовом положении Фонда в начале года. Несмотря на это, в 2014 году Управление по поддержке миростроительства ставит цель обеспечить существенное пополнение ресурсов Фонда, принимая во внимание увеличение объема выделяемых ассигнований в 2013 году, а также в свете результатов обзора деятельности Фонда миростроительства в 2013 году и с учетом подготовки нового плана работы, который будет принят в середине года. Несмотря на то, что уже сейчас прогнозируется рост объема поступлений, Фонд будет настойчиво решать задачу увеличения суммы взносов. Таблица 1 Ассигнования Фонда миростроительства с разбивкой по странам и типу в 2013 году (В млн. долл. США) Дата утверждения приоритетного плана Совокупные ассигнования на сегодняшний день Ассигнования за 2013 год Субфонд экстренного реагирования миростроительства и восстановления Всего Страны, включенные в повестку дня Комиссии по миростроительству Бурунди февраль 2008 года, май 2011 года Центральноафриканская Республика июнь 2008 года, февраль 2010 года Гвинея апрель 2009 года, декабрь 2011 года, декабрь 2013 года (многолетний план) Гвинея-Бисау июнь 2008 года, январь 2011 года Либерия февраль 2008 года, май 2011 года и октябрь 2013 года Сьерра-Леоне октябрь 2008 года, декабрь 2010 года Итого для стран, включенных в повестку дня Комиссии по миростроительству Страны, не включенные в повестку дня Комиссии по миростроительству Босния и Герцеговина Чад Коморские Острова декабрь 2008 года, май 2013 года Кот-д'Ивуар июль 2008 года Демократическая Республика Конго июль 2009 года Гватемала ноябрь 2010 года Гаити Кения Кыргызстан сентябрь 2013 года Ливан Ливия Мьянма Непал июль 2008 года, май 2012 года Нигер Папуа -- Новая Гвинея Сомали Шри-Ланка Судан Южный Судан февраль 2013 года Тимор-Лешти Уганда август 2010 года Йемен Обзор деятельности Фонда Итого для стран, не включенных в повестку дня Комиссии по миростроительству Источник: Управление по поддержке миростроительства, декабрь 2013 года. Фонд миростроительства: поступления и ассигнования по странам, 2006 - 2015 годы Таблица 2 Фонд миростроительства: суммы средств, перечисленных учреждениям системы Организации Объединенных Наций, и их расходы, 2010 - 2012 годы Суммы перечислений Расходы 2011 год 2012 год 2013 год 2013 годa БАПОР ВОЗ ВПП Департамент операций по поддержанию мира Департамент по политическим вопросам МОМ МОТ <<ООН-женщины>> ООН-Хабитат ПРООН УВКБ УВКПЧ УНП ООН ФАО ФКРООН ЮНЕП ЮНЕСКО ЮНИДО ЮНИСЕФ ЮНОПС ЮНФПА Итого Сокращения: БАПОР -- Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, ВОЗ -- Всемирная организация здравоохранения, ВПП -- Всемирная продовольственная программа, МОМ -- Международная организация по миграции, МОТ -- Международная организация труда, <<ООН-женщины>> -- Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, ООНХабитат -- Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, ПРООН -- Программа развития Организации Объединенных Наций, УВКБ -- Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, УВКПЧ -- Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, УНП ООН -- Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, ФАО -- Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, ФКРООН -- Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций, ЮНЕП -- Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, ЮНЕСКО -- Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, ЮНИДО -- Организация Объединенных Наций по промышленному развитию, ЮНИСЕФ -- Детский фонд Организации Объединенных Наций, ЮНОПС -- Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и ЮНФПА -- Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения. Источник: Финансовые данные Фонда миростроительства были получены через межсетевой интерфейс Управления целевых фондов с участием многих партнеров, январь 2014 года. а Внутренние финансовые данные по отдельным учреждениям (январь-сентябрь 2013 года). III. Обязательства Фонда миростроительства по конкретным странам A. Страны, включенные в повестку дня Комиссии по миростроительству Бурунди: устранение угроз в области миростроительства в период до проведения следующих выборов в 2015 году 11. Фонд миростроительства осуществляет деятельность в Бурунди с начала 2007 года, когда он принял инвестиционное решение о предоставлении в течение трех лет финансирования первой очереди в объеме 40 млн. долл. США. В 2011 году Фонд принял решение продолжить оказание поддержки и за три года предоставил финансирование в объеме 9,2 млн. долл. США в целях реинтеграции внутренне перемещенных лиц, репатриированных беженцев и бывших комбатантов в трех северо-западных провинциях страны (Бубанза, Кибитоке и Бужумбура-Рюраль), где сохраняется опасность обострения конфликта вследствие крайней нищеты, межобщинной розни и трансграничного перемещения населения между Бурунди и Демократической Республикой Конго. В начале 2013 года на основе партнерства с Комиссией по миростроительству Фонд вступил в переговоры с отделением Организации Объединенных Наций в Бурунди и правительством Бурунди о предоставлении финансирования третьей очереди в рамках совместных усилий по укреплению мира в стране. 12. Данные опроса, проведенного Фондом миростроительства в соответствующих провинциях в ноябре 2013 года, указывают на то, что осуществление Фондом миростроительства финансирования первой и второй очередей дало свои плоды: подавляющее большинство опрошенных (96 процентов) отметили, что за шесть лет инвестиционной деятельности Фонда произошло улучшение межобщинных отношений в стране. При участии ПРООН, ЮНФПА, ФАО, УВКБ, МОТ и Структуры <<ООН-женщины>> за счет средств, предоставленных Фондом в рамках финансирования второй очереди был осуществлен целый ряд взаимодополняющих проектов, направленных на оживление производственных отраслей, повышение качества основных услуг, расширение возможностей приобретения жилья, разрешение земельных споров, обеспечение профессиональной подготовки и материальное стимулирование уязвимых групп населения, занимающихся деятельностью, приносящей доход. Предоставление Фондом финансирования третьей очереди должно закрепить эти успехи, сосредоточив внимание на четырех приоритетных стратегических областях: а) политический диалог и социальная сплоченность; b) участие молодежи в политической и общественной жизни; c) осуществление прав человека в соответствии с демократическими нормами; и d) мирное разрешение земельных споров. Фонд миростроительства ожидает, что новый приоритетный план будет представлен в январе 2014 года. Центральноафриканская Республика: реагирование на обострение кризиса, сопряженного с насилием 13. В 2013 году в Центральноафриканской Республике обострился кризис. К этому времени Фонд миростроительства уже выделил для этой страны на цели миростроительства более 30 млн. долл. США, помимо помощи, предоставленной Организацией Объединенных Наций и международным сообществом. Следует признать, что, несмотря на то, что в осуществлении отдельных проектов были достигнуты некоторые успехи, общий результат не оправдал ожиданий. Это значит, что необходимо прилагать дополнительные усилия и применять другие подходы. 14. В начале 2013 года у Фонда миростроительства было мало проектов в Центральноафриканской Республике, которые находились бы в стадии осуществления, так как ранее выделенные ассигнования были в основном израсходованы. Осуществлялись только такие проекты, как строительство казарм на востоке страны, в котором еще до кризиса возникли большие задержки, и программа реинтеграции бывших комбатантов в северо-западных районах страны, которая началась в 2012 году и подходит к своему завершению. В марте 2013 года в Центральноафриканской Республике произошла неконституционная смена правительства, и Управление по поддержке миростроительства в результате приостановило свою деятельность в стране. 15. К началу второго полугодия все надежды на урегулирование кризиса мирными средствами были связаны с теми переходными механизмами, которые на тот момент были созданы. В этой связи в сентябре, отреагировав на настоятельную просьбу Специального представителя и опираясь на поддержку Комиссии по миростроительству, Управление по поддержке миростроительства согласилось совместно с Европейским союзом выделить средства для восстановления функциональной дееспособности полицейских и жандармских участков. После обострения насилия в декабре 2013 года Фонд выделил для УВКПЧ 0,9 млн. долл. США, чтобы в соответствии с резолюцией 2121 (2013) Совета Безопасности и моей новой программой <<Права -- немедленно>> обеспечить направление сотрудников по правам человека на службу в Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР). Гвинея: устранение угроз для укрепления мира 16. С тех пор, как в 2011 году Гвинея была включена в повестку дня Комиссии по миростроительству, Фонд выделил в общей сложности 39 млн. долл. США для осуществления деятельности в трех следующих областях: а) реформа сектора безопасности; b) национальное примирение; и c) трудоустройство молодежи и женщин. Гвинея принимает участие в осуществлении инициативы по поощрению гендерного равенства, в рамках которой ПРООН, ЮНФПА и ЮНИСЕФ вместе с силами безопасности занимаются проблемой гендерного насилия и содействуют устранению препятствий для продвижения женщин на руководящие должности. В 2013 году Фонд использовал все имеющиеся в его распоряжении средства для укрепления мира: он, в частности, предоставил через Субфонд экстренного реагирования оперативную и гибкую поддержку с целью способствовать постепенному выходу из политического кризиса, вызванного проведением выборов в законодательные органы, и выделил из Субфонда миростроительства и восстановления дополнительные средства в размере 15,3 млн. долл. США. Такая помощь имеет очень большое значение для Гвинеи как единственной страны, которая включена в повестку дня Комиссии, но в которой при этом не было создано миссии Организации Объединенных Наций на основании мандата Совета Безопасности и которая получает сравнительно небольшой объем помощи в целях развития. 17. Фонд содействовал проведению выборов 28 сентября в целом в мирной обстановке, выделяя средства для удовлетворения неотложных потребностей, устраняя очаги напряженности и поддерживая посреднические усилия моего Специального представителя по Западной Африке. В частности, осуществление проектов совместно с ПРООН, Национальным демократическим институтом и Международным фондом избирательных систем было направлено на создание благоприятных условий для проведения выборов на основе укрепления доверия между политическими партиями, усиления мониторинга со стороны гражданского общества и женских групп, развертывания специальных сил безопасности и поощрения методов правового разрешения разногласий как альтернативы насилию. Кроме того, в сотрудничестве с Африканским центром по вопросам конструктивного разрешения споров и Западноафриканской сетью по мироcтроительству оказывалась финансовая поддержка для реализации инициатив по предотвращению межобщинных конфликтов, и совместно с Операцией Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) осуществлялось финансирование расходов на открытие дополнительных избирательных участков с учетом пожеланий политической оппозиции. Во многом именно благодаря усилиям Фонда, хотя его общие затраты составили чуть более 9 млн. долл. США, все политические партии, кроме одной, признали результаты выборов, был сформирован парламент и не было допущено дестабилизирующего насилия в стране. Кроме того, благодаря усилиям Фонда доноры выделили дополнительные средства для решения ключевых задач и, самое важное, выделили средства для поддержки усилий Организации Объединенных Наций по разблокированию сложной политической ситуации, вызвавшей обострение насилия из-за переноса сроков проведения выборов. 18. Чтобы поддержать усилия по укреплению мира в период после проведения выборов, 6 декабря 2013 года Управление по поддержке миростроительства утвердило выделение дополнительных ассигнований в объеме 15,3 млн. долл. США. Эти средства предназначаются для осуществления деятельности в двух приоритетных областях, которым прежде уделялось меньше внимания: национальное примирение и трудоустройство молодежи и женщин. Задача трудоустройства молодежи и женщин будет решаться на основе партнерства с подразделением Всемирного банка, занимающимся вопросами поддержки сектора общественных работ. Фонд выделит 2 млн. долл. США на осуществление программы, общий бюджет которой составляет 25 млн. долл. США и которая предусматривает создание системы социальной защиты, которая будет основана на вовлечении в производительную деятельность и которая будет рассчитана примерно на 500 000 уязвимых лиц. Гвинея-Бисау: создание условий для осуществления мероприятий переходного периода и проведения выборов 19. После военного переворота, совершенного в апреле 2012 года, Управление по поддержке миростроительства приостановило оказание финансовой помощи в объеме 16,8 млн. долл. США. Хотя в Гвинее-Бисау еще не был полностью восстановлен конституционный порядок, в стране произошли такие позитивные политические события, как принятие парламентом соглашения о государственном устройстве на переходном этапе, создание в июне более представительного правительства и расширение консенсуса в отношении сроков выборов. 20. Чтобы воспользоваться этими позитивными событиями и выполнить рекомендации, вынесенные в декабре 2012 года совместной миссией Африканского союза, Европейского союза, Экономического сообщества западноафриканских государств и Организации Объединенных Наций и в марте 2013 года миссией Организации Объединенных Наций по оказанию технической помощи, Фонд, отреагировав на просьбы моего Специального представителя по Гвинее-Бисау, частично возобновил свою деятельность в стране. Хотя приостановленная деятельность Субфонда миростроительства и восстановления не возобновится вплоть до полного восстановления конституционного порядка, Управление по поддержке миростроительства выделит по линии Субфонда экстренного реагирования до 5 млн. долл. США на осуществление проектов по оказанию поддержки на переходном этапе и созданию благоприятных условий для проведения выборов. В настоящее время выделяется финансирование на следующие цели: деятельность комиссии высокого уровня по стратегическому планированию (совместно с ДПВ); трудоустройство женщин и молодежи (совместно с ПРООН) и подготовка и проведение предстоящих выборов при уделении особого внимания обеспечению широкого участия женщин и поддержке средств массовой информации. Также в июле возобновилось осуществление инициативы по поощрению гендерного равенства, направленной на расширение экономических прав и возможностей женщин. Либерия: обеспечение безопасности и правосудия; содействие процессу примирения 21. Либерия была включена в повестку дня Комиссии по миростроительству в 2010 году. С тех пор Фонд оказывал ей поддержку в основном в таких приоритетных областях, как правосудие, безопасность и примирение, которые были согласованы правительством и Комиссией. В целях обеспечения правосудия и безопасности Фонд поддерживает создание пяти региональных центров правосудия и безопасности. Первый такой центр, на который было израсходовано 5,3 млн. долл. США и который совместными усилиями ПРООН и ЮНОПС был открыт в Гбарнге, почти полностью введен в эксплуатацию и уже позволяет добиваться результатов: в 2013 году подразделение по поддержке полиции эффективно отреагировало на 18 инцидентов в области безопасности, против 11 инцидентов в 2012 году. В ходе опросов общественного мнения, проведенных правительством Либерии в августе 2013 года, лидеры местных общин отметили, что благодаря осуществляемой программе была предотвращена гибель людей в графстве Лофа. В связи с этим на создание еще двух таких центров на юго-востоке страны было выделено по 2,5 млн. долл. США, причем с учетом первоначального опыта на первых порах основное внимание будет уделяться не столько строительству, сколько предоставлению услуг. Кроме того, правительство возьмет на себя не только финансирование текущих расходов, но и выделит из своего капитального бюджета на строительство этих двух центров по 500 000 долл. США. 22. В целях примирения используется механизм альтернативного разрешения земельных споров, который был создан Земельной комиссией и ООН-Хабитат и функционирует на средства Фонда миростроительства и который обеспечивает предоставление населению более доступных, а также бесперебойных и недорогих услуг. Еженедельно от 100 до 125 человек посещают пять Координационных центров по вопросам землепользования, которые, поддерживая рабочие контакты с традиционными лидерами, местными чиновниками, работниками судебных органов и активистами из числа женщин и молодежи, выполняют роль единого механизма альтернативного разрешения земельных споров. В первый год своей работы эти центры рассмотрели 148 дел, из которых 17 были урегулированы. По словам председателя Земельной комиссии, успех, достигнутый на первоначальной стадии, убедил других доноров в целесообразности дальнейшего выделения финансовых средств. 23. 3 октября 2013 года в полном соответствии с осуществляемой правительством Программой преобразований Управление по поддержке миростроительства утвердило выделение дополнительной суммы в размере 15 млн. долл. США. Эти средства помогают вдохнуть новую жизнь в осуществление <<дорожной карты>> по национальному примирению, которая была принята в июне 2013 года, и предназначаются в основном для урегулирования конфликтов на уровне общин, включая инициативу <<Палава Хат>>, создания механизмов разрешения конфликтов с учетом интересов женщин (<<хижины мира>>), управления земельными и природными ресурсами с учетом возможности возникновения конфликтов, обеспечения устойчивых источников средств к существованию и проведения конституционной и законодательной реформы. Основными партнерами, выступающими в роли учреждений-исполнителей в отношении проектов, осуществляемых за счет этих средств, являются ПРООН, ООН-Хабитат, ЮНИСЕФ и Структура <<ООН-женщины>>. Сьерра-Леоне: оказание дальнейшей поддержки в области миростроительства в связи с реорганизацией Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне 24. С тех пор, как в 2006 году Сьерра-Леоне была включена в повестку дня Комиссии по миростроительству, Фонд оказывает этой стране финансовую поддержку, объем которой на конец 2012 года составил 47 млн. долл. США. После того, как в конце 2012 года в третий раз за постконфликтный период в Сьерра-Леоне были проведены успешные выборы, Совет Безопасности, признавая позитивную роль Комиссии по миростроительству и Фонда, продлил мандат Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) до 31 марта 2014 года. Последний мандат ОПООНМСЛ предусматривает следующие первоочередные задачи: содействие политическому диалогу в целях предотвращения конфликтов, в том числе оказание правительству поддержки, особенно в связи с проведением запланированного пересмотра Конституции; поддержку сектора безопасности; и укрепление правозащитных учреждений и обеспечение их долгосрочной стабильности. Эти первоочередные задачи согласуются с <<Программой действий по обеспечению процветания>>, которая осуществляется правительством с июня 2013 года. 25. Для решения этих первоочередных задач к Фонду была обращена просьба предоставить недостающие средства. Учитывая, что сокращение численности персонала ОПООНМСЛ осуществляется в сжатые сроки, в конце 2013 года из Субфонда экстренного реагирования были выделены средства для поддержки на начальном этапе следующих мероприятий: а) первого этапа пересмотра Конституции (бюджет -- 298 061 долл. США, учреждение-исполнитель -- ОПООНМСЛ); и b) реформирование сектора безопасности (бюджет -- 2 780 000 долл. США, учреждение-исполнитель -- ЮНОПС) в целях содействия созданию эффективных и подотчетных учреждений, способных более надежно обеспечить безопасность населения. Последний проект осуществлялся при поддержке глобального координационного центра по вопросам верховенства права. В настоящее время Управление по поддержке миростроительства завершает работу над еще двумя проектами: во-первых, проектом по предотвращению конфликтов, который осуществляется совместно с ПРООН, и, вовторых, проектом в области прав человека, который осуществляется совместно с УВКПЧ. 26. После истечения срока действия мандата ОПООНМСЛ Комиссия по миростроительству будет продолжать свою работу в стране на протяжении всего 2014 года. В ходе миссии по оценке деятельности в области миростроительства, которая была проведена в конце 2013 года, партнеры в Сьерра-Леоне обратились к Фонду с просьбой рассмотреть возможность выделения дополнительных средств для финансирования дальнейшей деятельности Комиссии в стране, которое будет увязано с усилиями по осуществлению целей документа <<Программа действий по обеспечению процветания>> в части, касающейся обеспечения правосудия, мира и безопасности. B. Другие страны-получатели Босния и Герцеговина: содействие примирению и укреплению доверия 27. Летом 2012 года три члена Президиума Боснии и Герцеговины обратились ко мне с просьбой о том, чтобы Организация Объединенных Наций поддержала предпринимаемые в этой стране усилия по примирению и укреплению доверия. Дело в том, что двадцать лет спустя после окончания войны в этой стране не только не завершен процесс миростроительства, но и наблюдаются некоторые тревожные признаки, которые дают основания говорить об отсутствии позитивной динамики в развитии межэтнических отношений. В этой связи в ноябре 2013 года Управление по поддержке миростроительства утвердило выделение 2 млн. долл. США на реализацию проекта под названием <<Диалог во имя будущего: поощрение сосуществования и разнообразия в Боснии и Герцеговине>>, который осуществляют ПРООН, ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО. В связи с принятием решения о выделении этой суммы Управление по поддержке миростроительства обратилось к Департаменту по политическим вопросам с просьбой играть активную роль в поддержке деятельности страновой группы Организации Объединенных Наций. Совместная миссия Департамента по политическим вопросам/Управления по поддержке миростроительства в Сараево в декабре подчеркнула важность: a) дальнейшего участия Президиума; и b) уделения особого внимания при проведении мероприятий в рамках различных проектов -- в частности направленных на активизацию информационно-разъяснительной работы среди молодежи, создание более благоприятных условий для межэтнического диалога и более тесное взаимодействие со средствами массовой информации -- поддержке вариантов реальной политики, которые могут обратить вспять тенденцию к дальнейшей изоляции этнических групп. 28. В 2013 году усилия в области миростроительства в Чаде попрежнему были сосредоточены на сохраняющихся внутри- и межобщинных конфликтах, в том числе в районах, граничащих с Ливией и Суданом, где отмечается высокий уровень насилия. Финансируемый Фондом проект в Чаде под названием <<Предотвращение конфликтов на основе стабилизации ситуации в общинах>> (бюджет -- 2 млн. долл. США, учреждения-исполнители -- МОМ и ПРООН) направлен на поддержку программ по обеспечению мирного сосуществования и урегулированию конфликтов, включая организацию приносящей доход деятельности, как дивиденда мира. В рамках этого проекта было создано 13 региональных и местных комитетов по миростроительству на территории, где проживает один миллион человек, включая 48 000 возвращенцев из Ливии. До сих пор этот проект был направлен на расширение межобщинного диалога, благодаря которому лидеры общин, которые прежде были враждебно настроены по отношению к друг другу, начали регулярно обсуждать вопросы, касающиеся урегулирования конфликтов. Кроме того, имеются свидетельства того, что в диалоге стали принимать более активное участие женщины. Коморские Острова: укрепление мира 29. Несмотря на то, что после передачи власти в 2011 году в Союзе Коморских Островов отмечалась относительная политическая стабильность, политическая ситуация остается неустойчивой, а это указывает на сохраняющуюся необходимость усилий по достижению национального примирения. Национальные власти обращали на это внимание, и в апреле 2012 года президент Икилилу Дуанин обратился ко мне с письмом, в котором он просил Организацию Объединенных Наций продолжать оказывать помощь в области миростроительства. В результате в июле 2013 года Фонд утвердил выделение ассигнований в объеме 2,5 млн. долл. США, помимо 9 млн. долл. США, предоставленных в 2009 году. Финансируемая деятельность будет осуществляться в следующих основных областях: повышение роли женщин в миростроительстве, реорганизация сектора безопасности, воспитание гражданственности и содействие развитию навыков у молодежи из групп риска. Помимо этого, выделяемые финансовые ресурсы будут направлены на оказание целенаправленной поддержки в укреплении потенциала правительства в области миростроительства. При реализации инициативы по укреплению потенциала будет задействован один международный советник по вопросам мира и развития, услуги которого будут финансироваться по линии Фонда и совместной программы по предотвращению конфликтов Департамента по политическим вопросам/ПРООН. Демократическая Республика Конго: обзор уроков на будущее, извлеченных из деятельности Фонда миростроительства 30. В 2009 году Управление по поддержке миростроительства выделило 20 млн. долл. США для оказания помощи в области миростроительства в восточной части Демократической Республики Конго в рамках поддержки правительственной программы восстановления в районах вооруженных конфликтов в восточной части страны (также известной как план стабилизации и восстановления районов, переживших вооруженный конфликт, в восточной части Демократической Республики Конго (СТАРЕК)) и Международной стратегии по содействию обеспечению безопасности и стабильности (МССБС). Независимая оценка, проведенная в июле 2013 года, показала важную роль Фонда, который помог привлечь внимание к СТАРЕК и МССБС. Был сделан вывод о том, что большинство проектов имели непосредственное отношение к стабилизации и миростроительству, однако ближайшие цели проектов были достигнуты чуть более чем в половине случаев. К числу достижений 2013 года были отнесены строительство и восстановление пяти зданий мировых судов, а также направление в страну 13 работников правосудия и строительство четырех тюрем. 31. Тем не менее, несмотря на успешное проведение некоторых мероприятий, осуществление Международной стратегии по содействию обеспечению безопасности и стабильности, равно как и усилия участвующего в ее осуществлении Фонда миростроительства, не привели к заметному укреплению мира. Хотя Управление по поддержке миростроительства с самого начала недвусмысленно признало наличие рисков, в ходе оценки было установлено, что эффективность мероприятий, финансируемых по линии Фонда, еще больше снижалась из-за недостаточно тесной увязки с национальным политическим диалогом и мирным процессом и низкого уровня ответственности за процесс стабилизации со стороны как правительства, так и Организации Объединенных Наций. В 2014 году в соответствии с новой МССБС Фонд рассмотрит вопрос об оказании дальнейшей поддержки Демократической Республики Конго, в которой центральное место будет отведено политическому диалогу. Котд'Ивуар: поддержка в восстановлении общественного порядка и безопасности 32. С 2011 года Фонд миростроительства предоставил правительству Котд'Ивуара средства на общую сумму в 11,05 млн. долл. США, чтобы поддержать его деятельность по обеспечению разрядки напряженности и созданию благоприятных условий для миростроительства и национального примирения. Эти финансовые средства были направлены на поддержку усилий ОООНКИ и страновой группы Организации Объединенных Наций по восстановлению государственной власти и общественной безопасности и укреплению процесса национального примирения, которые напрямую зависят от усилий правительства по укреплению миростроительства и осуществлению национального плана развития на 2012 - 2015 годы. 33. В последний год нынешней очереди финансирования (2011 - 2013 годы) благодаря предоставляемой Фондом поддержке в связи с восстановлением административных зданий в 34 западных префектурах/супрефектурах туда были направлены гражданские служащие и там была возобновлена работа основных государственных учреждений, которые оказали услуги 650 000 человек. Ситуация в плане общественной безопасности в этом регионе и в Абиджане постепенно улучшается благодаря активизации деятельности 27 участков полиции и жандармерии, которые обслуживают 1,5 миллиона человек. Благодаря проекту, который финансируется по линии Фонда и осуществляется силами ЮНИСЕФ, ЮНФПА и УВКБ в 371 общине, весьма значительная доля населения, достигающая 71 процента, в настоящее время сознает важность своевременной регистрации рождений для устранения конфликтных ситуаций по поводу гражданства новорожденных. Кроме того, результаты наблюдения, осуществляемого Организацией Объединенных Наций, показывают, что все больше людей просят местные органы власти выступить в роли посредников в целях урегулирования местных конфликтов, что является обнадеживающим признаком повышения доверия к государственным учреждениям. УВКБ отмечает также увеличение числа беженцев и внутренне перемещенных лиц, вернувшихся в места постоянного проживания. 34. Фонд поддерживает также работу Комиссии по установлению истины и примирению, которая после периода раскачки в 2012 году в 2013 году развернула общенациональную сеть местных комиссий. Хотя судить о результативности работы Комиссии еще рано, Фонд ожидает результатов независимой оценки всей ее программы работы, которая будет проведена в 2014 году. Гватемала: борьба с безнаказанностью и поддержка правосудия переходного периода 35. С мая 2011 года работа Фонда была нацелена на решение первоочередных задач в области миростроительства и в связи с этим он выделил средства в объеме 10 млн. долл. США на цели укрепления судебной системы и полиции (дополнив усилия Международной комиссии по борьбе с безнаказанностью в Гватемале) и обеспечения правосудия в переходный период, в частности посредством привлечения женских групп и гражданского общества. 36. В 2013 году Управление по поддержке миростроительства провело две совместные миссии с участием ПРООН в целях устранения задержек в процессе осуществления. В настоящее время такие задержки ликвидированы. Поддержка в укреплении потенциала Прокуратуры и Национальной гражданской полиции, которую оказывают ПРООН, УНП ООН и Структура <<ООН-женщины>>, способствовала улучшению методов проведения уголовных расследований, что позволило выйти за рамки расследования отдельных дел и заняться вопросами более общего порядка, такими, как фемицид и ликвидация преступных сетей. Группа Прокуратуры по криминалистическому анализу была усилена за счет найма десяти специалистов по анализу, которые в дальнейшем будут финансироваться из бюджета Прокуратуры. Кроме того, была создана Группа финансовых расследований в составе 38 сотрудников. Эти достижения способствовали снижению процентной доли убийц, ушедших от ответственности, с 95 процентов в 2010 году до 72 процентов в 2013 году. 37. Средства Фонда миростроительства использовались также для поддержки широких международных усилий по укреплению правосудия в переходный период, в результате которых с помощью анализа ДНК, который проводится на технической базе, созданной на средства Фонда, были установлены личности многих жертв, извлеченных из массовых захоронений. В 2013 году при поддержке Фонда, предоставленной через ПРООН, и других доноров Гватемальский фонд судебной антропологии установил личности более 30 жертв исчезновений, реализовав тем самым одно из неотъемлемых прав человека членов семьи и других родственников. Сын женщины, исчезнувшей в 1982 году, как-то произнес такие слова: <<После массовых убийств... мы, как и все, кому посчастливилось уцелеть, скрывались в горах. Но сегодня я счастлив. Я искренне благодарю все организации, которые сделали это возможным... В одиночку я бы ее никогда не нашел>>. Кыргызстан: оказание долгосрочной поддержки в области верховенства права и социальной сплоченности 38. Впервые Фонд оказал помощь Кыргызстану после вспышки межэтнического насилия в 2010 году, предоставив пакет помощи в объеме 10 млн. долл. США для проведения мероприятий в переходный период до выборов в ноябре 2011 года. В 2012 году президент Атамбаев обратился с просьбой об оказании дополнительной, более долгосрочной помощи из Субфонда миростроительства и восстановления. В сентябре 2013 года Фонд утвердил выделение 15,1 млн. долл. США для поддержки деятельности в следующих областях: a) верховенство права, правосудие и права человека; b) местное самоуправление и миростроительство; и c) многоязычное образование и гражданское самосознание. К концу 2013 года Совместный руководящий комитет утвердил девять проектов в этих трех областях, и УВКПЧ, УВКБ, УНП ООН, ЮНФПА, Структуры <<ООН-женщины>>, ЮНИСЕФ и ПРООН приступят к их осуществлению в начале 2014 года. 39. В 2013 году, принимая решение о выделении этих новых ассигнований для Кыргызстана, Фонд руководствовался своим решением о значительном увеличении поддержки на этапе разработки. Управление по поддержке миростроительства в консультации со страновой группой Организации Объединенных Наций в Кыргызстане и при поддержке Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии содействовало проведению в стране обстоятельных консультаций с участием многочисленных заинтересованных сторон в целях дальнейшей разработки и изменения приоритетов, определенных президентом в детально проработанном плане приоритетной деятельности. Эти мероприятия включали в себя проведение миссии по первоначальной разработке концепции, в работе которой участвовал Дэн Смит, бывший председатель Консультативной группы Фонда. Организация <<ПисНексус>>, которая является партнером Управления по поддержке миростроительства, принимала активное участие в оказании технического содействия, в частности предоставляя помощь в осуществлении анализа конфликтных ситуаций и -- совместно с Колледжем персонала Организации Объединенных Наций -- в организации профессиональной подготовки по разработке и осуществлению программ в области миростроительства. Ливан: миростроительство в городских очагах напряженности 40. В 2013 году ПРООН и ООН-Хабитат приступили к осуществлению совместной программы по укреплению потенциала общин и государственных структур в области урегулирования конфликтов в очагах напряженности в Бейруте и Сайде, на которую был выделен 1 млн. долл. США. После подробного изучения конфликтных ситуаций в этих двух городах была создана совместная целевая группа Организации Объединенных Наций в составе ПРООН, УВКПЧ и Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане для оказания помощи Вооруженным силам Ливана в осуществлении гражданско-военного компонента и компонента прав человека их пятилетнего плана. Кроме того, в 2013 году БАПОР удалось получить от Европейского союза дополнительные средства для финансирования последующей деятельности в продолжение ранее реализованного проекта, который финансировался Фондом миростроительства и который был ориентирован на палестинскую молодежь. Помимо этого, в конце 2013 года во время контрольной поездки Управление по поддержке миростроительства приступило к изучению возможности оказания Ливану помощи в целях уменьшения опасности усиления межконфессиональной напряженности в стране в результате войны в Сирийской Арабской Республике. Ливия: гибкий инструмент использования гражданского потенциала 41. После бурных гражданских волнений в 2011 году деятельность в области миростроительства продолжалась, несмотря на столкновения между группировками в постконфликтный период. В 2013 году Фонд осуществил лишь два небольших проекта. Первый проект, разработанный в рамках программы Организации Объединенных Наций по укреплению гражданского потенциала, позволяет Организации Объединенных Наций быстро развертывать гражданских специалистов на короткий срок. Этот гибкий механизм, к помощи которого могут обращаться различные учреждения, работающие в Ливии, был использован в 2013 году для укрепления потенциала в области оказания медицинской помощи и психосоциальной поддержки бывшим комбатантам и членам их семей. Хотя этот проект имеет новаторский характер, в его реализации возникли задержки, в основном связанные с процедурами отбора проектов. Второй проект, который осуществляют МООНПЛ, ПРООН и Структура <<ООН-женщины>> и который начался в 2012 году с гражданского воспитания в связи с проведением выборов, был направлен на вовлечение населения в процесс разработки конституции. Мали: комплексный подход к поддержке укрепления мира 42. После проведения успешных посткризисных выборов в июле 2013 года Управление по поддержке миростроительства инициировало неофициальное обсуждение с членами Комплексной целевой группы по Мали путей всесторонней поддержки программ по укреплению мира. В декабре Управление по поддержке миростроительства получило официальную просьбу поддержать срочный проект, подлежащий осуществлению силами ЮНОПС и предусматривавший безотлагательное сосредоточение 1000 до сих пор не разоруженных бывших комбатантов Национального движения за освобождение Азавада в окрестностях города Кидаль в рамках осуществления Уагадугского соглашения. После этого Мали обратилась с просьбой признать, что она удовлетворяет требованиям для получения дополнительного финансирования из Фонда миростроительства. Соответствующая поддержка, вероятно, будет оказываться, в частности, в следующих областях: национальное примирение, верховенство права и органы безопасности, восстановление государственной власти и управление, основанное на принципе участия всех заинтересованных сторон, а также реинтеграция внутренне перемещенных лиц и беженцев. Совместно с другими партнерами Управление по поддержке миростроительства ведет поиск наиболее эффективных методов анализа конфликтных ситуаций для использования в будущем при составлении программ. Мьянма: поддержка программ в юго-восточных национальных областях 43. Мьянма продолжает настойчиво добиваться примирения с этническими вооруженными группами, исходя из того, что это важнейшая составляющая протекающих процессов национального примирения и политических преобразований. В этой связи Фонд миростроительства ставит перед собой задачу поддерживать предпринимаемые правительством усилия по выделению ресурсов для этого сложного процесса и, демонстрируя свой гибкий подход, поддерживать осуществляемую деятельность в районах прекращения огня и содействовать вовлечению заинтересованных сторон. 44. В начале 2013 года Фонд помог оборудовать Центр мира Мьянмы посредством выделения ресурсов (500 000 долл. США) для оказания помощи в закупочной деятельности, предоставляемой по линии ЮНОПС. После того как в июле 2013 года было официально объявлено, что Мьянма отвечает критериям для получения помощи от Фонда миростроительства, перед ней открылись возможности для получения дополнительных ресурсов. В августе 2013 года Управление по поддержке миростроительства утвердило проект на сумму 1,6 млн. долл. США, который УВКБ, ЮНИСЕФ, МОМ, Структура <<ООНженщины>>, ЮНЕСКО и ПРООН будут осуществлять в областях Мон и Карен на юго-востоке страны. Цель этого проекта состоит в том, чтобы способствовать миростроительству путем расширения взаимодействия между общинами и местными органами власти в вопросах оказания услуг, содействия обеспечению социальной сплоченности и вовлечения молодежи и средств массовой информации в борьбу за мир. В ноябре 2013 года Управление по поддержке миростроительства осуществило совместную миссию с участием Всемирного банка в целях разработки инициативы по выделению мелких субсидий, чтобы поддержать проводимую правительством совместную оценку потребностей в области миростроительства. 45. В 2014 году Фонд миростроительства намерен оценить возможность разработки дополнительного пакета мер поддержки в сотрудничестве с национальными заинтересованными сторонами, Специальным советником Генерального секретаря по Мьянме и страновой группой Организации Объединенных Наций. Одним из возможных приоритетов будет решение вопросов, связанных с межобщинным конфликтом в области Ракхайн. Непал: укрепление мира до и после выборов 46. Примерно восемь лет спустя после подписания всеобъемлющего мирного соглашения между правительством Непала и Коммунистической партией Непала мирный процесс в этой стране еще не завершен. В частности, Непал еще не принял новую конституцию послевоенного периода, хотя 19 ноября 2013 года, впервые после упразднения монархии в стране были успешно проведены национальные выборы. В 2013 году Организация Объединенных Наций и ее партнеры в Непале осваивали средства в размере 8 млн. долл. США, выделенные Фондом миростроительства в 2012 году. Благодаря поддержке Фонда миростроительства Организация Объединенных Наций стимулирует работу по таким крайне деликатным с политической точки зрения направлениям программы миростроительства, как планирование земельной реформы и реорганизация государственного аппарата; безопасность и проведение преобразований в системе правосудия. Поскольку одной из ключевых задач Фонда является создание благоприятных условий для урегулирования оставшихся вопросов, связанных с мирным процессом, при оказании поддержки Фонд будет, например, стремиться к тому, чтобы лидеры политических партий и общественные организации на уровне общин поощряли <<содержательный диалог>> с целью урегулирования политических разногласий (учреждения-исполнители -- ПРООН и Структура <<ООН-женщины>>) и помогали обеспечивать соблюдение демократических прав общественности на доступ к информации путем обеспечения безопасности журналистов и других работников средств массовой информации в Непале. Дополнительная поддержка Фонда, среди прочего, будет направлена на оказание специализированной помощи в тех областях деятельности по освоению технологий, разработке политики, координации и информационному обеспечению в рамках усилий по выполнению планов действий, направленных на осуществление резолюций 1325 (2000) и 1820 (2008) Совета Безопасности, и планов действий, касающихся детей-жертв вооруженных конфликтов, которым до сих пор не уделялось достаточно внимания. Нигер: поддержка усилий правительства по выполнению обязательств по мирному соглашению и принятию соответствующих мер 47. В течение последнего десятилетия правительство Нигера успешно применяло неформальные подходы в целях устранения напряженности и конфликтов внутри страны, в частности между туарегами и другими общинами. Кроме того, в 2010 году оно не только урегулировало политический кризис, но и в результате принятых мер укрепило демократические институты. Правительство учредило Высший совет по укреплению мира, а также приняло Стратегию обеспечения безопасности и развития в Сахело-Сахарском регионе. Управление по поддержке миростроительства намерено, действуя в тесном сотрудничестве с моим Специальным представителем по Западной Африке, поддержать эти инициативы правительства посредством финансирования программ, направленных на преодоление региональной нестабильности, так как она может свести на нет успехи в области миростроительства. 48. На основе выводов совместной миссии Управления по поддержке миростроительства/Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке, осуществленной в марте 2013 года, Управление по поддержке миростроительства утвердило ассигнования в объеме 3 млн. долл. США на осуществление осуществляемого МОМ, ПРООН, ЮНИСЕФ и ЮНФПА проекта, направленного на оказание содействия социально-экономической реинтеграции молодежи, принадлежащей к группам риска, в регионе Тахуа на границе с Мали. Этот проект непосредственно связан с усилиями Европейского союза. Позднее в 2013 году правительство выразило заинтересованность в получении более долгосрочной поддержки по линии Субфонда миростроительства и восстановления, и в декабре Генеральный секретарь объявил, что Нигер удовлетворяет требованиям для получения такой помощи. Соответствующая программа будет разработана в 2014 году. Папуа -- Новая Гвинея: содействие бугенвильскому мирному процессу 49. В мае 2013 года Генеральный секретарь объявил о том, что Папуа -- Новая Гвинея удовлетворяет требованиям для получения финансирования по линии Фонда миростроительства в целях поддержки мирного процесса. В Бугенвильском мирном соглашении 2001 года содержатся договоренности об автономии, положения об уничтожения оружия и благом управлении и призыв провести референдум по вопросу о политическом статусе Бугенвиля, который должен состояться в период между 2015 и 2020 годами. Между тем, в отношениях между сторонами сохраняются проблемы и нерешенные вопросы. Не все вооруженные группировки подписали Соглашение, вопрос об эксплуатации медного рудника в Пангуне по-прежнему раскалывает общественное мнение, а приближающийся референдум может еще более усугубить напряженность. 50. В этих условиях сложилось тесное сотрудничество между Фондом миростроительства и Департаментом по политическим вопросам, которые в октябре 2013 года направили в страну совместную миссию для поддержки усилий страновой группы Организации Объединенных Наций по устранению напряженности и урегулированию нерешенных вопросов. Фонд способен оказать эффективную помощь, так как он играл ключевую роль в Бугенвиле с момента заключения первоначальных мирных соглашений, и пользуется широкой поддержкой как независимый гарант стабильности в стране. В октябре было принято решение о выделении финансирования для оказания помощи автономному правительству Бугенвиля и партнерам в проведении анализа вопросов мира и развития в партнерстве с организацией <<Интерпис>>. Ожидается, что в первой половине 2014 года под руководством Объединенного руководящего комитета будет завершена разработка плана приоритетных мероприятий в области миростроительства. Сомали: поддержка реализации договоренности по <<Новому курсу>> 51. Успешное завершение переходного периода в 2012 году, формирование нового правительства и вытеснение <<Аш-Шабааб>> из основных городов Сомали -- все это впервые дает наилучшие шансы на достижение мира за многие десятилетия. Вместе с тем в Сомали до сих пор не устранены факторы, которые на протяжении долгого времени служат причинами конфликта, притом что перед страной по-прежнему стоят неотложные политические проблемы и задачи, касающиеся обеспечения безопасности. Правительство выступило с рядом инициатив, направленных на решение этих проблем, включая представленную президентом шестикомпонентную стратегию по вопросам миростроительства и государственного строительства (2012 год), соответствующий перспективный план на период до 2016 года и договоренности по <<Новому курсу>> для Сомали, достигнутые в сентябре 2013 года. Несмотря на то, что Сомали уже была обещана существенная помощь, Генеральный секретарь, в ответ на соответствующую просьбу президента Хасана Шейха Мохамуда, 24 декабря объявил, что Сомали может рассчитывать на быстрое предоставление финансирования из средств Фонда миростроительства. В этой просьбе было подчеркнуто, что приоритетное внимание будет уделено недавно освобожденным южным и центральным районам Сомали. Деятельность Фонда будет распланирована в первом квартале 2014 года таким образом, чтобы Организация Объединенных Наций могла как можно эффективнее оказывать содействие реализации договоренности по <<Новому курсу>>. Вероятно, на первом этапе финансирования будет сделан упор на меры укреплению доверия между правительством и населением, а затем Сомали будет предоставлена более долгосрочная поддержка через Миссию Организации Объединенных Наций по содействию Сомали, чтобы к 2016 году заложить основу для изменения расстановки политических сил за счет привлечения широкого круга заинтересованных сторон. Южный Судан: обострение проблем в области миростроительства 52. В конце 2013 года в Южном Судане вновь разразился конфликт. Хотя осуществление всех проектов Фонда миростроительства было приурочено к началу сухого сезона, оценить последствия возобновления конфликта для проектов в области миростроительства пока не представляется возможным. 53. В первом квартале 2013 года Фонд утвердил выделение ассигнований в объеме 10 млн. долл. США для оказания содействия выполнению следующих двух приоритетных задач в сельских и недостаточно охваченных районах в рамках плана поддержки миростроительства, разработанного правительством и Миссией Организации Объединенных Наций в Южном Судане в 2012 году: a) создание более широких экономических возможностей и возможностей трудоустройства для молодежи; и b) обеспечение доступа к водным ресурсам как для снабжения населения, так и для нужд животноводства. Все эти мероприятия, осуществляемые в штате Джонглей, направлены на устранение выявленных причин конфликта, которые связаны со слабым охватом услугами в сельских районах и конкуренцией за природные ресурсы. 54. В конце декабря 2013 года были утверждены четыре проекта, реализацию которых планировалось начать с наступлением сухого сезона, в том числе совместный с ЮНОПС водохозяйственный проект стоимостью в 5,9 млн. долл. США; совместный с ЮНИДО/МОТ проект по созданию рабочих мест стоимостью в 1,5 млн. долл. США; совместный с ЮНИСЕФ проект по ликвидации неграмотности и обеспечению источников средств к существованию для молодежи стоимостью в 0,8 млн. долл. США; и осуществляемый под руководством ФАО/ЮНЕП проект по улучшению управления природными ресурсами и обеспечению источников средств к существованию стоимостью в 0,5 млн. долл. США. Помимо этого, в рамках инициативы по содействию гендерному равенству Структура <<ООН-женщины>> провела работу, направленную на повышение эффективности деятельности женщин в области миростроительства на низовом уровне и улучшение учета гендерных факторов в деятельности механизмов общинного уровня по разрешению конфликтов. Йемен: национальный диалог и планирование оказания поддержки за пределами Саны 55. Йемен -- одна из всего лишь двух стран <<арабской весны>>, принявших согласованный план действий на переходный период, -- получает от Фонда помощь с момента проведения президентских выборов в 2012 году. В 2013 году Фонд поддержал усилия Специального советника Генерального секретаря и страновой группы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в проведении начавшегося в марте всеобъемлющего национального диалога. Выделив финансовые средства в объеме 2,6 млн. долл. США на проекты, осуществлявшиеся ЮНОПС, ЮНФПА и Структурой <<ООН-женщины>>, Фонд оказал помощь в проведении подготовительной работы и информационно-пропагандистской деятельности, уделяя особое внимание вопросам вовлечения широкого круга заинтересованных сторон и выплаты компенсации, например путем поддержки возглавляемых правительством комиссий по урегулированию земельных споров и споров, связанным с гражданской службой, в целях разрешения конфликтов на юге страны. 56. В Конференции по национальному диалогу, которая представляла собой ничто иное как реальный срез йеменского общества, приняли участие 565 делегатов, в том числе делегаты от движения <<Аль-Хути>> с севера страны, движения <<Аль-Хирак>> с юга страны, молодежи (20 процентов от общего числа делегатов) и женщин (30 процентов от общего числа делегатов). В настоящее время этот диалог завершен, причем, несмотря на то, что он проходил в сложных условиях, он увенчался достижением важных договоренностей, касающихся более открытого и подотчетного управления. Речь, в частности, идет о 30-процентной квоте для женщин во всех трех ветвях государственной власти и улучшении защиты прав человека. Деятельность Фонда миростроительства при этом сыграла стимулирующую роль. В условиях нехватки ликвидных средств для безотлагательных действий она способствовала устранять политических и финансовых препятствий на пути осуществления Соглашения о переходном периоде. Впоследствии для работы Конференции и двух комиссий на юге страны были также выделены средства из других источников. IV. Результаты работы, достигнутые Фондом миростроительства в его целевых и тематических областях в 2013 году 57. Поскольку в 2013 году оканчивается срок осуществления первого плана работы, можно подвести некоторые итоги. Как и в прошлом, оценка деятельности, проведенная в 2013 году, была основана на обзоре всех 68 проектов, которые осуществлялись в 2013 году. В 2013 году осуществлялось сравнительно мало проектов, и, таким образом, оценка их общих результатов в большей степени, чем обычно, зависела от проектов, по которым были зафиксированы наиболее высокие или низкие показатели. Показатели были получены в результате консультативного процесса с использованием периодических докладов получателей помощи Фонда, ежегодных докладов Совместного руководящего комитета, оценок и докладов миссий, а также глубоких знаний сотрудников по программам Фонда миростроительства и его руководящих сотрудников, работающих в странах. Проекты оценивались по двум критериям: во-первых, на предмет соблюдения установленных сроков достижения ожидаемых результатов (за которые получающие финансовые средства учреждения-исполнители системы Организации Объединенных Наций несут полную ответственность) и, во-вторых, на предмет наличия дополнительных наглядных свидетельств более весомого вклада в достижение результатов в области миростроительства. 58. Осуществление в общей сложности 79 процентов проектов идет по графику. Что касается тех проектов, по которым наметилось отставание, то причины этого различны и варьируются в широком диапазоне от нерасторопности руководителей до неблагоприятного изменения общих условий. Что касается более высокой категории проектов, по которым есть <<дополнительные наглядные свидетельства вклада в достижение существенных результатов в области миростроительства>>, то в отношении этих проектов складывается более сложная картина. 59. В 2013 году наибольшую обеспокоенность вызывали показатели по приоритетной области 2, касающейся мирного сосуществования, в которой в 2013 году только в отношении 32,1 процента проектов имелись наглядные свидетельства существенного вклада в достижение результатов в области миростроительства, в то время как в 2012 году этот показатель составлял 60 процентов. Тем не менее, например, в отношении результатов по подкатегории, касающейся примирения, следует отметить, что доля проектов, осуществлявшихся с конца 2012 - 2013 годов, составляла 56 процентов, а это значит, что эти проекты осуществлялись всего лишь год, которого, возможно, недостаточно, чтобы получить наглядные свидетельства достижения результатов в области миростроительства. Такие итоги лишний раз показывают сложность методологических аспектов оценки результативности деятельности в области миростроительства, которая порой дает отдачу через многие годы после завершения проектов. 60. Одной из заслуживающих внимания областей, в которых Фонду миростроительства удалось добиться положительных сдвигов в 2013 году, является оказываемая им поддержка в деле создания или восстановления административных служб. Хотя исторически результаты по этой категории были низкими, в 2013 году по 42,8 процентам проектов были достигнуты высокие результаты, тогда как в предыдущем году таких проектов не было ни одного. Хорошие показатели были в основном достигнуты за счет работы в Котд'Ивуаре и отражают общую тенденцию, которая заключается в том, что в 2013 году результативность деятельности Фонда была наивысшей в тех случаях, когда осуществлялись проекты, направленные на усиление роли государства в ранее нестабильных или маргинализированных районах. Таблица 3 Анализ тенденций в глобальной деятельности Фонда миростроительства в 2011 - 2013 годах Оценка приоритетных областей Приоритетные области деятельности Фонда Общее число Соблюдение согласованных сроков осуществления проектов (в процентах) Наличие дополнительных свидетельств того, что осуществленные проекты внесли вклад в достижение результатов в области миростроительства Результаты по приоритетной области 1 1.1 Реформа сектора безопасности 1.2 Верховенство права 1.3 Разоружение, демобилизация и реинтеграция Общее число в 2013 году Общее число в 2012 году Базовый показатель 2011 года Результаты по приоритетной области 2 2.1 Примирение 2.2 Наследие Результаты по приоритетной области 3 3.1 Формирование доходов 3.2 Обеспечение средств к существованию Результаты по приоритетной области 4 4.1 Административное управление 4.2 Государственные службы Источник: Показатели основаны на оценках проектов, периодических докладах и независимых оценках стран, подготовленных Управлением по поддержке миростроительства, по состоянию на декабрь 2013 года. V. Управление Фондом миростроительства и надзор за его работой A. Консультативная группа 61. Консультативная группа Фонда миростроительства провела совещания в апреле и октябре 2013 года для рассмотрения прогресса, достигнутого по следующим приоритетным направлением деятельности: a) отношения между Фондом миростроительства и международными финансовыми учреждениями; b) улучшение контроля и оценки; и c) улучшение стратегического позиционирования Фонда. В целом Группа одобрила усилия Фонда в 2013 году, отметив инициативы по улучшению контроля и оценки и текущую деятельность, связанную с поиском форм взаимодействия с международными финансовыми учреждениями. Серьезной задачей в 2013 году было руководство проведением независимого обзора 2013 года (см. ниже). Кроме того, Группа осуществила ряд поездок, в том числе в Гвинею и Непал, для наблюдения за деятельностью Фонда, а в ноябре Председатель Консультативной группы посетил штаб-квартиру Всемирного банка в целях обсуждения вопроса о дальнейших путях сотрудничества. B. Сосредоточение внимания руководства на приоритетных странах 62. Принятие руководством решений на протяжении года в первоочередном порядке оказывать поддержку нескольким приоритетным странам привело к увеличению объема ассигнований в 2012 году и способствовало повышению эффективности разработки и осуществления проектов. В частности, в начале 2013 года Управление по поддержке миростроительства определило семь приоритетных стран, приняв решение об уделении им целенаправленного внимания и оказании поддержки миссий на ключевых этапах планирования в течение всего года. В результате этого Фонд смог увеличить объем ассигнований и заложить прочную основу для качественного составления программ в будущем. C. Бюджет накладных расходов 63. Бюджет расходов Управления по поддержке миростроительства, связанных с управлением Фондом миростроительства, составляет лишь 3 процента от общей суммы взносов доноров. Бюджет таких расходов на 2013 год составлял 2 835 198 долл. США, при этом наибольший объем ассигнований предназначался для покрытия расходов, связанных с должностями, арендой и поездками в миссии. Как уже отмечалось, в 2013 году Управление по поддержке миростроительства учло рекомендации доноров и Консультативной группы относительно того, что ему следует развернуть в более широких масштабах деятельность по осуществлению программ в странах-получателях и оказанию этим странам поддержки в области контроля и оценки, несмотря на сокращение его бюджета более чем на 5 процентов по сравнению с 2012 годом. 64. Что касается планирования бюджета на 2014 год, то прогнозируемый объем бюджета Фонда снизится до 2 525 384 долл. США в соответствии с суммой поступлений, которые будут начисляться по ставке, составляющей 3 процента. До сих пор для финансирования деятельности Фонда миростроительства использовался резерв средств на покрытие накладных расходов, который образовался за счет щедрых взносов, сделанных в первые годы работы Фонда, однако сейчас этот резерв исчерпан. Несмотря на постепенное сокращение бюджета, Управление по поддержке миростроительства расширило свою поддержку в условиях уменьшения объема ресурсов благодаря партнерским отношениям с такими организациями, как <<Интерпис>> и <<ПисНексус>>, а также поддержке со стороны ПРООН и УВКБ, откомандировавших в его распоряжение своих сотрудников, и поддержке со стороны Австралии, которая, со своей стороны, направила младшего сотрудника по программам. Оставаясь приверженным своевременному оказанию качественной поддержки несмотря на ограниченность имеющихся ресурсов, Управление по поддержке миростроительства, однако, опасается, что оно не сможет поддерживать деятельность на прежнем уровне в условиях сокращения бюджета, причем Консультативная группа также выразила обеспокоенность по этому поводу на своем совещании в октябре. D. Глобальный семинар по вопросам, связанным с Фондом миростроительства 65. Управление по поддержке миростроительства и Африканский центр по вопросам конструктивного разрешения споров совместно провели первый в истории глобальный семинар, который финансировало правительство Финляндии. Участники из 10 стран, получающих помощь Фонда, встретились в Кейптауне, Южная Африка, чтобы обсудить эффективность оказываемой Фондом поддержки и, в частности, сосредоточить внимание на доработке проекта руководящих принципов Фонда миростроительства в отношении заявок. Представители стран приняли участие в тематических заседаниях, посвященных анализу конфликтов, теориям изменений и механизмам контроля и оценки, в ходе которых сложные концепции разъяснялись на конкретных и практических примерах. E. Улучшение контроля и оценки 66. В 2013 году Группа по контролю и оценке была укреплена дополнительными кадровыми ресурсами, что позволило ей расширить оказание поддержки на страновом уровне и инициировать реализацию стратегий, направленных на повышение результативности программ и углубление знаний в области миростроительства. Располагая более мощным потенциалом, Управление по поддержке миростроительства направило миссии по поддержке функции контроля и оценки в Бурунди, Кыргызстан и Папуа -- Новую Гвинею и на экспериментальной основе провело в режиме видеотелеконференции семинар по методам экономии средств для партнеров в Йемене. В дополнение к оказанию более активной помощи на этапе разработки проектов Группа по контролю и оценке организовала профессиональную подготовку и консультации по вопросам контроля и отчетности для членов совместных руководящих комитетов. 67. Расширяя масштабы своей поддержки, Управление по поддержке миростроительства продолжало обеспечивать широкий охват мероприятиями по оценке и, в частности, оказало содействие проведению оценки в Бурунди, Демократической Республике Конго, Либерии и Ливане. Начиная с 2014 года Управление по поддержке миростроительства будет напрямую управлять ресурсами, предназначенными для осуществления оценки, что позволит ему поднять качественный уровень проводимых оценок. Управление по поддержке миростроительства также улучшило контроль путем осуществления на более систематической основе рассмотрения отчетов по проектам и введения для совместных руководящих комитетов требования о представлении ежегодной отчетности по программам. Помимо этого, Группа по контролю и оценке приступила к разработке более эффективных методов управления знаниями, тем самым заложив основу для сообщества специалистов-практиков, ориентированного на получателей помощи Фонда, которое будет создано в 2014 году. F. Обновленные руководящие принципы в отношении заявок 68. 2013 год дал возможность продолжить процесс проверки на практике и доработки руководящих принципов Фонда миростроительства в отношении заявок, начатый в 2012 году. В ходе подготовки обновленного варианта проводились широкие консультации с сотрудниками на местах и участниками семинара в Кейптауне. К числу основных изменений следует отнести более четкие формулировки в отношении максимального объема ресурсов, предоставляемых по линии Субфонда экстренного реагирования; более простой и логичный формат таблицы результатов Субфонда миростроительства и восстановления, который позволяет подчеркнуть совокупные, стратегические результаты; подробные руководящие указания в отношении учреждения совместных руководящих комитетов; анализ различных вариантов оказания поддержки при составлении программ; и руководящие указания в отношении разработки проектов и отслеживания прогресса в области достижения гендерного равенства во имя укрепления мира. G. Обзор деятельности Фонда миростроительства в 2013 году 69. В соответствии со своим кругом ведения и дополняющей его деятельностью по контролю и оценке на страновом уровне Управление по поддержке миростроительства приступило к проведению независимого глобального обзора деятельности Фонда миростроительства. Созданная во второй половине 2013 года группа по проведению обзора посетила семь стран-получателей помощи Фонда, совмещая такие поездки с другими мероприятиями по сбору данных, для определения степени соответствия первого плана работы целям поддержки предпринимаемых под руководством стран усилий в области миростроительства. Ожидается, что подготовка заключительного доклада об итогах этого обзора будет завершена в первом квартале 2014 года, и на основании этого доклада будут установлены целевые показатели для включения в план работы на 2014 - 2016 годы. V. Вывод 70. Семь лет спустя после создания Фонда миростроительства в его деятельности был достигнут значительный прогресс. В соответствии с требованиями Генеральной Ассамблеи в 2013 году настало время приступить к проведению глобального обзора. После того как в первой половине 2014 года будут сделаны соответствующие выводы, Управление по поддержке миростроительства проведет консультации с партнерами и составит следующий план работы Фонда на период 2014 - 2016 годов. Генеральный секретарь представит этот план в июне и в этой связи призывает государства-члены пополнить бюджет этого инструмента построения устойчивого мира, который имеет важное значение для Организации Объединенных Наций. 