%%%BORDER TRAFFIC|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|RUSSIAN FEDERATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят восьмая сессия Пункт 34 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят девятый год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 11 февраля 2014 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить заявление министерства иностранных дел Грузии от 11 февраля 2014 года, сделанное в ответ на упрощение процедур въезда на оккупированную грузинскую территорию Абхазии со стороны Российской Федерации. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 34 повестки дня. (Подпись) Посол Каха Имнадзе Постоянный представитель Заявление министерства иностранных дел в ответ на упрощение процедур въезда на оккупированную территорию Абхазии со стороны Российской Федерации 10 февраля 2014 года поступили сообщения о том, что Москва и созданный ею в Абхазии оккупационный режим решили упростить требования в отношении виз для иностранцев, желающих въехать со стороны России на территорию оккупированного грузинского региона Абхазия во время сочинских Олимпийских игр (по состоянию на 10 февраля). Принятие этого решения представляет собой очередной провокационный шаг, направленный против суверенитета и территориальной целостности Грузии, и ставит своей целью ввести в заблуждение иностранных граждан. Министерство иностранных дел Грузии вновь призывает членов национальных делегаций и граждан иностранных государств, участвующих в зимней Олимпиаде, воздержаться от въезда на территорию оккупированных регионов Грузии. Министерство иностранных дел Грузии хотело бы также подчеркнуть тот факт, что согласно Закону Грузии об оккупированных территориях, в Абхазии и Цхинвальском регионе действует особый правовой режим, ограничивающий свободное передвижение на оккупированных территориях Грузии. В частности, в этом законе предусмотрено, что для иностранных граждан въезд на оккупированные территории допускается: a) на территорию Абхазской автономной республики -- только с направления Зугдидского муниципалитета; б) в Цхинвальский регион (на территорию бывшей Юго-Осетинской автономной области) -- только с направления Горийского муниципалитета. Нарушение Закона Грузии об оккупированных территориях является уголовным преступлением, наказуемым согласно Уголовному кодексу Грузии. В дополнение к прочим превентивным мерам, принятым до начала Олимпийских игр, министерство иностранных дел Грузии вновь обращается ко всем странам, участвующим в сочинской Олимпиаде с просьбой призвать своих граждан воздержаться от въезда в оккупированные регионы Грузии, являющегося нарушением Закона Грузии об оккупированных территориях. Тбилиси, 11 февраля 2014 года 