%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 148 повестки дня Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее Отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года и предлагаемый бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Ассигнования на 2012/13 год 257 932 000 долл. США Расходы за 2012/13 год 257 846 200 долл. США Неизрасходованный остаток средств за 2012/13 год 85 800 долл. США Ассигнования на 2013/14 год 329 108 600 долл. США Прогнозируемые расходы за 2013/14 годa 305 834 000 долл. США Расчетный неизрасходованный остаток средств за 2013/14 годa 23 274 600 долл. США Смета, предложенная Генеральным секретарем на 2014/15 год 328 210 600 долл. США Рекомендация Консультативного комитета на 2014/15 год 327 173 000 долл. США a Расчетные данные по состоянию на 31 января 2014 года. I. Введение 1. Рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащиеся в пунктах 30 и 37 ниже, повлекут за собой сокращение на 1 037 600 долл. США объема предлагаемого бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года. Рекомендации и замечания Комитета по конкретным вопросам излагаются, когда это уместно, в нижеследующих пунктах. 2. В ходе рассмотрения вопроса о финансировании ЮНИСФА члены Консультативного комитета встречались с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и уточнения, а затем письменные ответы, полученные 14 апреля 2014 года. Перечень рассмотренных документов и документов, использовавшихся Комитетом в справочных целях, приводится в конце настоящего доклада. Подробные замечания и рекомендации Комитета в отношении выводов Комиссии ревизоров, касающихся операций по поддержанию мира за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года и сквозных вопросов, связанных с операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, содержатся в его соответствующих докладах (см. A/68/843 и A/68/782, соответственно). II. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года 3. В своей резолюции 66/241 B Генеральная Ассамблея ассигновала сумму в размере 257 932 000 долл. США брутто (256 573 400 долл. США нетто) на содержание Сил в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. Общий объем расходов за этот период составил 257 846 200 долл. США брутто (256 308 900 долл. США нетто). Образовавшийся в результате неизрасходованный остаток средств в размере 85 800 долл. США брутто составляет ноль процентов от суммы ассигнований. 4. Анализ разницы дается в разделе IV отчета об исполнении бюджета за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года (A/68/604). Сокращение потребностей главным образом обусловлено следующим: а) воинские контингенты (10 539 700 долл. США): более низкими, чем ожидалось, суммами возмещения за принадлежащее контингентам имущество, что частично перекрывалось более высокими, чем ожидалось, потребностями в расходах на перевозку принадлежащего контингентам имущества и выплату возмещения расходов на воинские контингенты по стандартным ставкам (см. пункт 34); b) воздушный транспорт (6 733 000 долл. США): снижением показателя эксплуатации вертолетов, в основном по причине отсутствием у Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей возможности проводить воздушные наблюдательные миссии вдоль безопасной демилитаризованной приграничной зоны из-за сохраняющейся опасной обстановки в районе Кадугли, что частично перекрывается увеличением расходов на горюче-смазочные материалы вследствие более высокого расхода топлива и более высоких цен на него, чем предусматривалось в бюджете (см. пункты 43 и 44). 5. Увеличение потребностей главным образом обусловлено следующим: а) помещения и объекты инфраструктуры (4 488 200 долл. США): более высокими, чем предусматривалось в бюджете, потребностями в горюче-смазочных материалах, а также незапланированной закупкой оборудования и объектов инфраструктуры (см. пункт 41); b) прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (4 427 500 долл. США): более высокими, чем предусматривалось в бюджете, расходами на перевозку сборных конструкций, соответствующего строительного оборудования и 250 палаток (см. пункт 48). 6. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что исполнение расходной части бюджета на 2012/13 год почти на 100 процентов было обеспечено благодаря стратегическому управлению выделением средств и их перераспределению в рамках имеющихся объемов финансирования. В этой связи, исходя из представленной ему информации, Комитет отмечает, что имеются значительные различия по некоторым кодам статей расходов, в том числе: а) по международным сотрудникам общие расходы по персоналу составили 7 888 800 долл. США по сравнению с ассигнованиями в размере 5 805 800 долл. США, т.е. разница составляет 35,9 процента; b) по консультантам и поездкам, не связанным с профессиональной подготовкой, расходы составили 219 300 долл. США по сравнению с ассигнованиями в размере 16 500 долл. США, т.е. разница составляет 1 229,2 процента; с) по помещениям и объектам инфраструктуры расходы на оборудование для очистки воды составили 465 300 долл. США по сравнению с ассигнованиями в размере 13 800 долл. США, т.е. разница составляет 3 271,6 процента; d) по прочим предметам снабжения, услугам и оборудованию расходы составили 6 155 200 долл. США по сравнению с ассигнованиями в размере 1 020 000 долл. США, т.е. разница составляет 503,4 процента. 7. Замечания Консультативного комитета относительно содержащейся в отчете об исполнении бюджета информации по отдельным статьям расходов излагаются, когда это уместно, в нижеследующих пунктах, где рассматривается предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года (А/68/728). III. Информация об исполнении бюджета в текущем периоде 8. Что касается начисленных взносов для ЮНИСФА, то Консультативному комитету было сообщено, что по состоянию на 24 февраля 2014 года в связи с финансированием ЮНИСФА с момента их создания государствам-членам были начислены взносы на общую сумму 694 416 000 долл. США. Сумма платежей, полученных на ту же дату, составила 580 928 000 долл. США, в связи с чем задолженность по взносам составила 113 488 000 долл. США. Комитет отмечает, что по состоянию на 24 февраля 2014 года сумма денежной наличности, имевшейся в распоряжении Миссии, составляла 116 600 000 долл. США, включая трехмесячный оперативный резерв в размере 49 514 000 долл. США, в связи с чем остаток наличности составил 67 086 000 долл. США. 9. Консультативному комитету было сообщено о том, что по состоянию на 31 декабря 2013 года сумма задолженности по возмещению расходов на имущество, принадлежащее контингентам, составляла 13 739 000 долл. США. За период с момента создания Сил по 31 января 2014 года в связи с 15 требованиями о выплате компенсации в случае смерти или потери трудоспособности была выплачена сумма в размере 573 000 долл. США. Комитет был также проинформирован о том, что три требования о выплате компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности еще рассматриваются. Комитет ожидает, что все непогашенные требования будут урегулированы в кратчайшие сроки. 10. Что касается заполнения штатных должностей, то Консультативному комитету были предоставлены следующие данные о фактической численности персонала ЮНИСФА в период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года по состоянию на 31 января 2014 года: Утвержденная численностьa Фактическая численность Доля вакантных должностей (в процентах) Военный и полицейский персонал Военные наблюдатели Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Гражданский персонал Международные сотрудники Национальные сотрудники Временный персонал общего назначения Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимальная утвержденная численность на данный период. 11. Консультативному комитету была представлена таблица с данными о текущих и прогнозируемых расходах на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года с указанием причин отклонений, и Комитет отмечает, что в конце текущего финансового периода общая прогнозируемая сумма расходов составит 305 834 000 долл. США по сравнению с суммой ассигнований в размере 329 108 600 долл. США, в связи с чем сумма прогнозируемого неизрасходованного остатка средств составит 23 274 600 долл. США. Строительство 12. В ответ на запрос Консультативному комитету была представлена таблица, показывающая ход осуществления плана строительных работ на 2013/14 год (приложение I), где указано, что расходы на сегодняшний день составляют 5 550 417 долл. США по сравнению с ассигнованиями в размере 23 471 050 долл. США. Комитет напоминает, что в своем докладе о предлагаемом бюджете на 2013/14 год Комитет отметил медленные темпы осуществления строительных проектов в 2011/12 и 2012/13 годах и рекомендовал не увеличивать объем ресурсов, запрашиваемых на строительные услуги (23 083 800 долл. США), сохранив тем самым тот же уровень ресурсов, что и в 2012/13 году (10 953 800 долл. США). Комитет также отметил, что в случае появления необходимости в дополнительных ресурсах для покрытия расходов на строительные услуги в 2013/14 году это должно быть отражено в докладе об исполнении бюджета за соответствующий период (см. А/67/780/Add.18, пункт 39). Это было впоследствии одобрено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 67/270, в которой Ассамблея также просила Генерального секретаря прилагать все усилия к обеспечению того, чтобы выполнение всех проектов строительства завершалось своевременно и чтобы Центральные учреждения продолжали осуществлять эффективный надзор. 13. В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что в программе строительства, включенной в предложенный Генеральным секретарем бюджет на 2013/14 год, предусматривалось завершить проект строительства жилья для сотрудников (из жестких конструкций) стоимостью 8 млн. долл. США; проект также включал строительство двухэтажного здания стоимостью 5 млн. долл. США для штаба Сил. Генеральный секретарь сообщил Комитету, что из-за сокращения бюджета строительства с предлагавшихся 23 083 800 долл. США до 10 953 800 долл. США пришлось отказаться от реализации первоначального плана, после чего миссия была вынуждена пересмотреть программу строительства, которая основывалась на использовании сборных домов, с учетом изменения приоритетности оперативных потребностей. В ответ на последующую просьбу уточнить изменения в планах строительства Комитет был проинформирован о том, что при пересмотре, на основе консультаций со всеми заинтересованными сторонами, учитывались два фактора: a) временный характер миссии, что усложнило задачу обоснования целесообразности строительства бетонных конструкций; и b) подготовка проекта, закупки и строительство двухэтажных бетонных зданий займут больше времени, чем использование сборных домов. Что касается рекомендации Комитета отражать дополнительные потребности в ресурсах в отчете об исполнении бюджета, то Секретариат сообщил Комитету, что, по его мнению, эта рекомендация означает, что миссия могла гибко менять приоритетность расходования утвержденных средств для удовлетворения своих потребностей в области строительства. 14. Консультативный комитет напоминает, что его рекомендации по предложениям о выделении ресурсов на строительные услуги на 2013/14 год основывались на сложившейся тенденции, выражавшейся в медленных темпах осуществления строительных проектов ЮНИСФА, но предусматривали возможность для увеличения расходов на строительство и, если в течение этого периода потребовались бы дополнительные ресурсы, это должно было быть отражено в отчете об исполнении бюджета. IV. Предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года A. Мандат и запланированные результаты 15. Мандат ЮНИСФА был определен Советом Безопасности в его резолюции 1990 (2011) и недавно продлен резолюцией 2126 (2013) до 31 мая 2014 года (см. А/68/728, пункт 1). 16. В своем докладе о бюджете Сил на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года Генеральный секретарь указал, что в своей резолюции 2024 (2011) Совет Безопасности включил в мандат ЮНИСФА задачи по поддержке Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей и расширил оперативный район ЮНИСФА, включив в него безопасную демилитаризованную приграничную зону. В своей резолюции 2104 (2013) Совет увеличил утвержденную численность военного компонента ЮНИСФА до 5326 человек и постановил, что поддержка оперативной деятельности Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей будет включать поддержку специального комитета, которому поручена задача расследования и рассмотрения нарушений и жалоб, связанных с осуществлением заключенных соглашений по вопросам границы и безопасности (см. А/68/728, пункты 6 - 7). 17. Генеральный секретарь отмечает, что Совместный механизм по наблюдению и контролю за границей уже функционирует, а объединенные группы в составе наблюдателей Организации Объединенных Наций и представителей Судана и Южного Судана проводят на территории Безопасной демилитаризованной приграничной зоны патрулирование для целей наблюдения и проверки (см. А/68/728, пункт 12). 18. Согласно докладу деятельность ЮНИСФА в течение бюджетного периода 2014/15 года будут осуществляться исходя из пяти предположений: а) процесс возвращения и расселения перемещенных лиц продолжится; b) нестабильность в Южном Судане может отвлечь внимание от осуществления различных заключенных между Суданом и Южным Суданом соглашений о сотрудничестве, в частности Соглашения от 20 июня 2011 года; c) общая ситуация в плане безопасности будет оставаться стабильной, но непредсказуемой с рисками угроз для безопасности невоенного характера; d) сезонная миграция кочевников пройдет мирно и без серьезных проблем; и e) Судан и Южный Судан вряд ли смогут урегулировать вопрос о спорных районах, в отношении которых выдвигаются претензии (см. A/68/728, пункты 13 - 18). 19. В докладе указаны следующие стратегические приоритеты на 2014/15 год: a) поддержание и укрепление мира и стабильности в районе Абьей, в том числе посредством защиты гражданского населения; b) создание условий для мирной и организованной миграции и расселения внутренне перемещенных лиц; c) оказание сторонам помощи в деле создания и формирования основных институтов в соответствии с Соглашением от 20 июня 2011 года и других надлежащих механизмов, согласованных двумя сторонами; d) поддержка эффективного осуществления Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей; и e) укрепление сотрудничества миссии с различными основными заинтересованными сторонами. 20. В докладе указывается, что помимо штаба и четырех секторальных штабов Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей в операциях ЮНИСФА будет принимать участие ее штаб в городе Абьей и девять постоянных оперативных пунктов в Абьее. Отмечается также, что миссия будет продолжать оказывать поддержку развертыванию штабных офицеров, военных наблюдателей и национальных наблюдателей в расположениях секторальных штаб-квартир Совместного механизма (см. А/68/728, пункт 24). 21. Генеральный секретарь отмечает, что ЮНИСФА завершит два крупных строительных проекта стоимостью 4,6 млн. долл. США каждый: бетонирование взлетной полосы в Антони и перемещение вертолетных площадок за пределы периметра штаб-квартиры в Абьее. Второму проекту, предложенному в основном из соображений охраны здоровья и безопасности, после передислокации из Малакала в Абьей еще двух вертолетов стало уделяться больше внимания. Вывод вертолетных площадок позволит миссии продолжить расширение лагеря в Абьее. Миссия будет также уделять особое внимание обеспечению бесперебойного функционирования линий снабжения топливом, пайками и прочими предметами материально-технической поддержки и пополнения их запасов на всех объектах (см. A/68/728, пункты 25 и 27). В. Сотрудничество с миссиями в регионе и партнерские связи 22. В своем докладе Генеральный секретарь отмечает, что ЮНИСФА будет продолжать осуществлять регулярное и тесное взаимодействие со Специальным посланником по Судану и Южному Судану. Миссия также сохранит и будет и далее задействовать существующие механизмы материально-технического снабжения и вспомогательные структуры, которыми она пользуется совместно с Региональным центром обслуживания в Энтеббе и соседними миссиями, такими как Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) и Миссия Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС). Помимо функций, ранее намеченных к переводу в 2012/13 и 2013/14 годах в Региональный центр обслуживания, были определены другие функции в области коммуникации и информационных технологий и сопутствующие ресурсы для передачи Центру с перспективой создания региональной службы по вопросам информационно-коммуникационных технологий (см. A/68/728, пункты 39 - 42). Комитет дополнительно обсуждает вопрос о глобальной стратегии полевой поддержки в своем докладе о сквозных вопросах, связанных с операциями по поддержанию мира (A/68/782). 23. Что касается партнерских отношений, то Генеральный секретарь указывает, что потребуется и далее тесно координировать действия гражданского и военного персонала в целях оказания поддержки в доставке гуманитарной помощи и обеспечении безопасности и свободы передвижения гуманитарного персонала и что ЮНИСФА будет координировать свою деятельность с учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, работающими в районе Абьей, а также с национальными и международными неправительственными организациями и двусторонними донорами. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека будет продолжать осуществлять контроль за соблюдением прав человека (см. A/68/728, пункты 43 - 44). С. Потребности в ресурсах 24. Объем предлагаемого бюджета ЮНИСФА на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года составляет 328 210 600 долл. США, что в валовом выражении на 898 000 долл. США (0,3 процента) меньше суммы ассигнований на 2013/14 год в размере 329 108 600 долл. США. Консультативный комитет отмечает, что по сравнению с прогнозируемыми расходами на 2013/14 год в размере 305 834 000 (см. пункт 11 выше) это будет отражать предлагаемое увеличение ассигнований на 2014/15 год в размере 22 376 600 долл. США. Предлагаемый бюджет предусматривает развертывание 225 военных наблюдателей, 5101 военнослужащего воинских контингентов, 50 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, 150 международных сотрудников, 107 национальных сотрудников и 37 добровольцев Организации Объединенных Наций, включая 15 на временных должностях. 25. Анализ разницы приводится в разделе III предлагаемого бюджета. Увеличение потребностей на 2014/15 год обусловлено главным образом следующим: а) по статье расходов на прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (6 882 100 долл. США) -- прогнозируемым ростом расходов на деятельность по обнаружению мин и разминированию; b) по статье расходов на воинские контингенты (6 367 200 долл. США) -- увеличением численности развернутых военнослужащих воинских контингентов, что нашло свое отражение в увеличении стандартных расходов на воинские контингенты и сумм возмещения расходов на принадлежащее контингентам имущество, частично компенсируемым увеличением коэффициента задержки с развертыванием; с) по статье расходов на международный персонал (3 946 800 долл. США) -- сокращением доли вакантных должностей с 30 процентов в 2013/14 году до 20 процентов в 2014/15 году и неизменным уровнем доли вакантных должностей за этот год и обновлением данных об общих расходах по персоналу на 2014/15 год. 26. Сокращение потребностей на 2014/15 год обусловлено главным образом следующим: а) по статье расходов на помещения и объекты инфраструктуры (17 931 500 долл. США) -- тем, что в бюджете на 2013/14 год были предусмотрены расходы на дополнительные строительные проекты в связи с введением в действие Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей, что привело в 2014/15 году к снижению потребностей в ресурсах на приобретение помещений и объектов инфраструктуры и другого оборудования, в частности генераторов и средств для полевых защитных сооружений; b) по статье расходов на воздушный транспорт (4 534 400 долл. США) -- реконфигурацией авиационного парка и сокращением количества летных часов. Категория Утвержденная численность на 2013/14 годa Предлагаемая численность на 2014/15 год Разница Итого a Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. 27. Объем сметных потребностей по военному и полицейскому персоналу на 2014/15 год составляет 146 128 300 долл. США, что на 5 167 600 долл. США (3,7 процента) превышает сумму ассигнований на 2013/14 год. Предлагаемое увеличение на 2014/15 год обусловлено главным образом ростом потребностей по статье расходов на воинские контингенты, как об этом говорится в пункте 25(d) выше. 28. Консультативный комитет рекомендует одобрить выделение испрашиваемых ассигнований на военный и полицейский персонал. 2. Гражданский персонал Национальные сотрудникиb b Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. 29. Сметные потребности по гражданскому персоналу на 2014/15 год составляют 30 054 900 долл. США, что на 5 108 400 долл. США (20,5 процента) превышает сумму ассигнований на 2013/14 год. Сметные потребности в ресурсах на гражданский персонал были определены с учетом следующих показателей доли вакантных должностей: 20 процентов для международных сотрудников, 60 процентов для национальных сотрудников-специалистов, 30 процентов для национальных сотрудников категории общего обслуживания, 40 процентов для добровольцев Организации Объединенных Наций и 20 процентов для временного персонала общего назначения (см. A/68/728, пункт 61). Увеличение потребностей по статье расходов на гражданский персонал на 2014/15 год обусловлено главным образом ростом потребностей по статье расходов на международных сотрудников, о чем говорится в пункте 25(с) выше. 30. В ответ на запрос Консультативному комитету была представлена таблица, содержащая информацию о доле вакантных должностей и фактической численности развернутого военного, полицейского и гражданского персонала (см. приложение II). В соответствии с таблицей доля вакантных должностей добровольцев Организации Объединенных Наций по состоянию на 31 марта 2014 года составляла 44,4 процента, а показатель для временных должностей составлял 62,5 процента. Исходя из фактических показателей доли вакансий Консультативный комитет рекомендует применять в бюджете на 2014/15 год следующие показатели доли вакансий: 45 процентов для добровольцев Организации Объединенных Наций и 50 процентов для временных должностей. 31. В ответ на запрос Консультативному комитету был также представлен список должностей, которые по состоянию на 30 июня 2014 года были вакантными в течение двух лет и более. В общей сложности из 34 таких должностей 11 находятся в процессе заполнения, а статус набора кандидатов на остальные 23 должности не был указан. Комитет рекомендует представить Генеральной Ассамблее обновленную информацию о ходе заполнения этих 23 должностей при рассмотрении ею настоящего доклада. Комитет дополнительно обсуждает вопрос о должностях, которые оставались вакантными в течение длительного времени, в своем докладе о сквозных вопросах, связанных с операциями по поддержанию мира (см. A/68/782). 32. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что миссия в настоящее время имеет 11 международных и 58 местных сотрудников, говорящих по-арабски. Комитет призывает миссию продолжать свои усилия по набору большего числа говорящих по-арабски сотрудников. Должности 33. Предлагаемые кадровые изменения в компоненте 2 <<Поддержка>> включают: a) реклассификацию 1 должности С-3 сотрудника Комиссии по расследованию в должность С-4 главного сотрудника по управлению рисками и обеспечению соблюдения для оказания помощи в выполнении возросшего объема работы в области управления рисками в связи с предложенной заменой существующей Группы по обеспечению соблюдения установленных требований и контролю Группой по управлению рисками и обеспечению соблюдения установленных требований; b) преобразование 1 должности помощника по рассмотрению требований категории полевой службы в должность национального сотрудника категории общего обслуживания, который продолжит заниматься административной работой, связанной с рассмотрением требований и соблюдением установленных процедур, в составе предлагаемой Группы по управлению рисками и обеспечению соблюдения установленных процедур; c) упразднение 1 должности С-3 сотрудника по финансовым вопросам в Финансовой секции по причине временного характера работы, связанной с внедрением Международных стандартов учета в государственном секторе и системы <<Умоджа>>; d) преобразование 1 должности консультанта персонала уровня национального сотрудника-специалиста в должность С-3; e) преобразование 1 должности сотрудника по воздушным перевозкам уровня национального сотрудника-специалиста в должность С-3 для выполнения функций начальника Центра управления воздушными операциями миссии. 34. С учетом своей рекомендации в пункте 30 выше Консультативный комитет рекомендует утвердить запрошенные ресурсы для гражданского персонала. 3. Оперативные расходы Предлагаемые ассигнования на 2014/15 год 163 201 400 долл. США 152 027 400 долл. США (11 174 000 долл. США) 35. Сметные оперативные потребности на 2014/15 год составляют 152 027 400 долл. США, что на 11 174 000 долл. США (6,8 процента) меньше ассигнований на 2013/14 год. Уменьшение объясняется главным образом сокращением потребностей по статье расходов на помещения и объекты инфраструктуры и воздушный транспорт. Официальные поездки 36. В предлагаемом бюджете запрашиваются 1 382 300 долл. США на официальные поездки, что на 99 400 долл. США (7,7 процента) больше ассигнований на 2013/14 год в размере 1 282 900 долл. США. В ответ на запрос Комитету была представлена таблица с данными о поездках за пределы района миссии в 2012/13 году (приложение III). Эта информация говорит о том, что имел место ряд неоднократных поездок в Нью-Йорк и в ряде случаев более чем один сотрудник направлялся на одно и то же совещание. 37. В своем докладе Генеральный секретарь указывает, что возросшие потребности связаны с расходами на поездки для прохождения внешних курсов профессиональной подготовки для работы с новыми электронными системами управления запасами топлива, транспортом и обеспечением сетевой безопасности и включают распределенные косвенные расходы на поддержку проекта <<Умоджа>> и других информационно-технических систем на местах (см. А/68/728, пункт 80). Консультативный комитет считает, что с учетом возросших возможностей использования альтернативных средств связи, а также сокращений, ожидаемых в соответствии с резолюциями 65/268 и 67/254 Генеральной Ассамблеи, представленное Генеральным секретарем объяснение разницы не оправдывает увеличения на 7,7 процента предлагаемых потребностей по статье расходов на официальные поездки на 2014/15 год. Поэтому Комитет рекомендует не одобрять запрашиваемое увеличение ассигнований на официальные поездки и оставить объем ресурсов на официальные поездки на уровне 1 282 900 долл. США. Комитет призывает миссию активизировать свои усилия по объединению проведения различных совещаний в одном месте и свести к минимуму число лиц, совершающих ту или иную поездку. Комитет дополнительно обсуждает вопрос об официальных поездках в своем докладе о сквозных вопросах, связанных с операциями по поддержанию мира (см. A/68/782). Проекты с быстрой отдачей 38. Генеральный секретарь предлагает реализовать в 2014/15 году 15 Договором о противоракетной оборонектов с быстрой отдачей общей сметной стоимостью 500 000 долл. США. Предлагаемые проекты будут направлены на развитие потенциала правоохранительной инфраструктуры в районе Абьея, включая ремонт полицейских участков и следственных изоляторов и камер, а также на поддержку мелкомасштабных проектов, касающихся водных ресурсов, здравоохранения и учебных заведений. Генеральный секретарь отмечает, что эти проекты являются инструментами укрепления доверия между миссией и общинами и смягчения последствий конфликтов (см. A/68/728, пункты 70 и 71). В ответ на запрос Консультативному комитету был представлен перечень предлагаемых проектов на 2014/15 год (приложение IV), в котором, как отмечает Комитет, главным образом перечислены проекты по водным резервуарам, генераторам, мельничным машинам, ручным насосам и школьной мебели и оборудованию. В ответ на запрос относительно хода осуществления проектов с быстрой отдачей в предыдущие периоды Комитет был информирован о том, что ЮНИСФА завершили и полностью освоили средства по 8 из 10 проектов; работы по двум другим проектам выполнены, но окончательный расчет пока еще не произведен. Что касается 2013/14 года, то Комитет был проинформирован о том, что задержки с осуществлением проектов были обусловлены ситуацией в плане безопасности и переоценкой использования проектов водоснабжения в качестве средства смягчения последствий конфликтов. На 2013/14 год Комитет Миссии по рассмотрению проектов утвердил шесть проектов на общую сумму бюджетных ассигнований в размере 250 000 долл. США, причем осуществление четырех из них началось в марте 2014 года. Комитет не возражает против выделения испрашиваемых ресурсов на осуществление проектов с быстрой отдачей. Экономия за счет повышения эффективности 39. В отношении мер повышения эффективности отмечается, что для ротации воинских контингентов Миссия будет использовать десять 50-местных автобусов вместо более дорогостоящих вертолетов и заключит контракт <<под ключ>> на поставку пайков, по которому подрядчик отвечает за снабжение на уровне батальона, а также новый контракт <<под ключ>> на поставки топлива (см. A/68/728, пункты 32, 33 и 36). Консультативный комитет выражает признательность Миссии за принятие новаторских мер, направленных на повышение эффективности за счет использования автобусов для ротации воинских контингентов, которые, по мнению Комитета, учитывают особые условия Миссии с точки зрения географического положения. Сотрудничество между миссиями 40. В ответ на запрос относительно сотрудничества между миссиями Консультативный комитет был проинформирован о том, что ЮНИСФА и МООНЮС сотрудничают между собой в области оперативной и вспомогательной деятельности с момента создания ЮНИСФА. В 2014/15 году ЮНИСФА планирует использовать вертолеты и самолеты МООНЮС и выделили соответствующие бюджетные ассигнования, а связанные с этим расходы, такие как расходы на топливо, были исчислены с учетом предыдущего опыта и прогнозируемых объемов потребления. Комитету была также представлена приводимая ниже таблица, в которой указана информация об услугах, оказанных и полученных ЮНИСФА в 2012/13 году. Дополнительные замечания Комитета по вопросу о сотрудничестве между миссиями, действующими в пределах одного региона, излагаются в его докладе о сквозных вопросах, касающихся операций по поддержанию мира (см. A/68/782). Межмиссионное сотрудничество в 2012/13 году Услуги Оказаны организациям Средства, выплаченные в счет возмещения расходов ЮНИСФА (в долл. США) Грузопассажирские рейсы Отделене Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали Пассажирские рейсы ЮНСОА Оказаны организациями Снабжение генераторным топливом Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго Снабжение топливом автотранспортных средств МООНСДРК МООНЮС Снабжение авиационным топливом Jet A-1 41. С учетом рекомендации в пункте 37 выше Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемые ресурсы на покрытие оперативных расходов. V. Заключение 42. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ЮНИСФА в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, излагаются в разделе V отчета об исполнении бюджета (A/68/604). Консультативный комитет рекомендует зачесть государствам-членам неизрасходованный остаток средств на сумму 85 800 долл. США за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, а также прочие поступления/корректировки на сумму 6 906 600 долл. США за период, закончившийся 30 июня 2013 года. 43. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием ЮНИСФА в период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года, излагаются в разделе IV предлагаемого бюджета (A/68/728). Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее: а) ассигновать сумму в размере 327 173 000 долл. США на содержание Миссии в течение 12-месячного периода с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года; b) начислить в виде взносов сумму, указанную в подпункте (а) выше, из расчета 27 264 417 долл. США в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии. Документация :: Отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года (A/68/604) :: Бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года (A/68/728) :: Доклад Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12-месячный период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года (A/67/5 (Vol. II), глава II) :: Доклад Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за 12-месячный период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года (A/68/5 (Vol. II), глава II) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по межсекторальным вопросам, касающимся операций по поддержанию мира (А/68/782) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о предлагаемом бюджете Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года (A/67/780/Add.18) :: Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о пересмотренном бюджете Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года (A/68/620) :: Резолюции 67/270 и 68/258 Генеральной Ассамблеи о финансировании Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее :: Резолюции 1990 (2011), 2024 (2011), 2104 (2013) и 2126 (2013) Совета Безопасности Приложение I План строительства на 2013/14 год (Все цифры в долл. США) Источник бюджетных ассигнований Порядковый номер Проект/описание Пункт реализации Начнется ли осуществление проекта в 2013/14 году? Бюджет на 2013/14 год Пересмотренные бюджетные предложения на 2013/14 год Общие бюджетные ассигнования на 2013/14 год Объем обязательств на 2013/14 год Выплаты в 2013/14 году Общая сумма расходов на сегодняшний день, 2013/14 год Ход выполнения Перенесено с 2012/13 года Аэропорт в Антони (расходы в 2013/14 году для покрытия остатка средств по контракту, заключенному в 2012/13 году) Аэропорт в Антони Осуществление началось в 2012/13 году Не относится Второй год осуществления. Выемка грунта и строительные работы в районе взлетно-посадочной полосы В 2012/13 году заключен контракт на выполнение земляных работ на сумму размере 4,8 млн. долл. США. Второй год осуществления Различные пункты Второй год осуществления. Выданы заказы-наряды на производство работ в лагерях в Фаруке, Диффре, Тодаче и Абьее и строительство дорог между Тодачем и Дукрой, Абьей-Агок и Бантон-Антони Основной мандат, 2013/14 год Установка ограждений по периметру штаба в Абьее Штаб в Абьее Да Инженерно-техническая секция подготовила перечень работ для представления Секции закупок Строительство контрольно-пропускного пункта у главных ворот штаба, включая новые стальные ворота и противотаранные заграждения Строительство контрольно-пропускного пункта у главных ворот, включая новые стальные ворота и шлагбаум 6 секторов/ лагерей Организации Объединенных Наций Инженерно-техническая секция подготовила перечень работ для представления в Секции закупок Строительство двух водонапорных резервуаров на 50 000 литров каждый Штаб в Абьее и шести лагерей Организации Объединенных Наций Поставка водонапорных резервуаров завершена. Строительство начнется после завоза строительных материалов (грунтового песка и скелетного материала). Закупочные заказы на материалы оформлены. Могут быть задействованы внутренние возможности Оборудование места для удаления мусора и отходов Инженерно-техническая секция подготовила перечень работ и ожидает результатов технической проверки Оборудование мест для удаления мусора и отходов в шести лагерях Организации Объединенных Наций Шесть лагерей Организации Объединенных Наций и шесть пунктов Совместного механизма по наблюдению контроля за границей Заказы на закупки были зарегистрированы в системе <<Умоджа>>. Заказы должны быть обработаны Секцией закупок Строительство склада в Абьее Абьей Осуществление проекта начнется 1 апреля 2014 года Строительство склада в Кадугли Кадугли Техническое обслуживание дорог вокруг и на территории семи лагерей Получены результаты технической проверки Глобального центра обслуживания. Направлены просьбы о предоставлении полномочий на осуществление закупок на местах. Процедура торгов начнется по получении полномочий на осуществление закупок на местах Модернизация вертолетных площадок в Абьее (гравий/латеритный грунт) Все лагеря На этапе выполнения. Выданы заказ-наряды на подготовку и начало строительства Региональный центр обслуживания Вклад Регионального центра обслуживания в Энтеббе Энтеббе Осуществляется Региональным центром обслуживания Пересмотренный бюджет на 2013/14 год (Совместный механизм по наблюдению и контролю за границей) Подготовка площадки Секторальный штаб Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей в Гок-Мачаре На этапе осуществления. Часть работ по подготовке площадки в Гок-Мачаре завершена. Помимо различных предметов снабжения, были доставлены две сборные конструкции и два генератора мощностью 160 кВт Подготовка площадки Секторальный центр Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей в Кадугли Ремонтные работы находятся на этапе завершения. Войска были расквартированы Секторальный штаб Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей в Бураме Работы в Бураме выполняются в рамках помощи ЮНАМИД. В конкурсе торгов на участие в работах в лагерь в Бураме задействованы внутренние подразделения и ЮНАМИД Защитные сооружения (насыпи и рвы) 3 лагеря Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей Ожидается начало работ. Работы в Малакале были приостановлены по соображениям безопасности Люки, трубопроводы и другая инфраструктура 4 лагеря Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей Идет осуществление проекта в Гок-Мачаре. Работы в Малакале приостановлены по соображениям безопасности Строительство лагеря (готовые блоки) Все лагеря Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей, включая штабы Были заказаны сборные конструкции. Ожидается поставка Пункт охраны вертолетов/диспетчерской вышки и жилых помещений на территории аэропорта Аэропорт в Малакале Получены полномочия на осуществление закупок на местах. Идет процесс торгов. Большая часть проекта в Малакале осуществлена. Получены результаты технической проверки Строительство пункта хранения боеприпасов в аэропорту Получены полномочия на осуществление закупок на местах. Идет процесс торгов. Задействованы внутренние подразделения. Главным образом устанавливаются защитные системы фирмы <<Хеско>> Строительство площадки для утилизации отходов Перечень работ еще не составлен, ожидается выделение площадок Прокладка силовых кабелей Заказ на закупку зарегистрирован в системе <<Умоджа>>. Заказы на закупки должны быть обработаны Секцией закупок Лагерь Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей в Малакале Получены полномочия на осуществление закупок на местах. В настоящее время идет процесс торгов. Полномочия получены 15 февраля 2014 года Подготовка площадки авиационной компании Авиационное подразделение в Малакале Отъездная дорога к лагерю протяженностью 2 км 100 м Малакал Перрон и рулевая дорожка Всего Переоборудование и ремонт помещений Расходы на переоборудование и ремонт помещений, проводимые в системе <<Умоджа>> по статье Услуги по ремонту и оборудованию помещений Общий объем расходов по состоянию на текущую дату, указанных в системе <<Умоджа>> по статье <<Переоборудование и ремонт помещений и строительные услуги>> Подробная информация о численности военного, полицейского и гражданского персонала 1 июля 2013 года -- 31 марта 2014 года Фактические показатели развертывания Средние округленные показатели 31 июля 31 августа 30 сентября 31 октября 30 ноября 31 декабря 31 января 28 февраля 31 марта 30 апреля 31 мая 30 июня Запланированная численность Доля вакантных должностей Сформированные полицейские подразделения Итого, военный и полицейский персонал Национальный персонал Национальные сотрудники категории общего обслуживания Добровольцы Организации Объединенных Наций -- международные должности Международные должности Итого, гражданский персонал III Официальные поездки за пределы района действия Миссии Категория (Руководство и управление/обеспечение безопасности и управление/вспомогательное обслуживание) Наименование должности Пункт отправления Пункт назначения 1 Пункт назначения 2 Цель Путевые расходы 1. Руководство и управление Заместитель Командующего Силами Нью-Йорк Брифинг 2. Руководство и управление Глава Миссии Джуба 3. Руководство и управление Аддис-Абеба Консультации 4. Руководство и управление Совещание 5. Руководство и управление Главный сотрудник по оперативным вопросам Совещание в рамках Совместного механизма по политическим вопросам и вопросам безопасности 6. Руководство и управление Сотрудник по политическим вопросам/Специальный помощник 7. Руководство и управление Совещание Совета Безопасности 8. Руководство и управление Учебный практикум для глав миссий 9. Руководство и управление Военный наблюдатель Энтеббе, Уганда Виндхук Обеспечение сопровождения останков 10. Руководство и управление Сотрудник по правовым вопросам Брифинг Комиссии по расследованию 11. Руководство и управление Генерал армии Участие в работе Комиссии по расследованию ЮНИСФА в качестве представителя Организации Объединенных Наций 12. Руководство и управление Сотрудник по политическим вопросам/ Специальный помощник Брифинг и консультации в Департаменте операций по поддержанию мира 13. Руководство и управление Главный сотрудник 14. Руководство и управление Штабной офицер Брифинги и консультации в Департаменте операций по поддержанию мира 15. Руководство и управление Сотрудник по вопросам политики/планирования Бриндизи Участие полиции в пересмотре мандата ЮНИСФА 16. Руководство и управление Объединенная оперативная группа Ознакомительная миссия 17. Руководство и управление Сотрудник по вопросам планирования/Объединенная оперативная группа Участие в исследованиях военных возможностей 18. Руководство и управление Сотрудник по вопросам миротворческих операций, Служба текущих военных операций/ Управление по военным вопросам (УВВ)/ Департамент операций по поддержанию мира Ассоса, Эфиопия Управление по военным вопросам/Группа по развертыванию резервных сил/Совместный механизм по наблюдению и контролю за границей 19. Руководство и управление 20. Руководство и управление Служба военного планирования, руководитель группы <<Африка-II>> 21. Руководство и управление Сотрудник по вопросам связей с полицией 22. Руководство и управление Офицер военной связи Пересмотр мандата и встреча с представителями Программы ЮНОСАТ и Евростата 23. Руководство и управление 24. Руководство и управление Сотрудник по оценке Участие в исследовании военных возможностей 25. Руководство и управление Член Объединенной оперативной группы Участие в работе Комиссии по расследованию, посвященной инциденту 4 мая 26. Руководство и управление Сотрудник по координации вопросов безопасности 27. Руководство и управление Командующий, Служба формирования сил, Управление по военным вопросам Руководство и управление Авиабилеты Итого, руководство и управление 1. Безопасность и управление Совещание руководителей администрации в Департаменте операций по поддержанию мира 2. Безопасность и управление Хартум Совещание с главами миссий в Хартуме 3. Безопасность и управление Сопровождение главы Миссии для участия в брифинге Совета Безопасности, конференции стран, предоставляющих войска, и вводном учебном курсе Департамента по вопросам охраны и безопасности в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 4. Безопасность и управление Брифинг в Совете Безопасности; участие в работе конференции стран, предоставляющих войска 5. Безопасность и управление Сопровождение заболевшего солдата Безопасность и управление Итого, безопасность 1. Поддержка Начальник Отдела поддержки Миссии Участие в сессии Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 2. Поддержка Начальник, Секция связи и информационных технологий (индивидуальный подрядчик) Развертывание Миссии 3. Поддержка Помощник по связи 4. Поддержка Начальник Секции информационно-коммуникационных технологий Открытие временного штаба Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей 5. Поддержка Помощник по управлению перевозками 6. Поддержка Сотрудник по закупкам (индивидуальный подрядчик) 7. Поддержка Сотрудник по медицинским вопросам 8. Поддержка Аддис-Абебе Управление перевозками, связанными с Ассосой, Эфиопия 9. Поддержка Главный сотрудник по финансовым вопросам 10. Поддержка 11. Поддержка Инженер 12. Поддержка Начальник административных служб 13. Поддержка Закупки, индивидуальный подрядчик 14. Поддержка Сотрудник по вопросам материально-технического обеспечения 15. Поддержка 16. Поддержка Открытие временного штаба 17. Поддержка Помощник по вопросам материально-технического обеспечения Бриндизи, Италия Участие в заседании Группы полевой поддержки 18. Поддержка Сессия Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 19. Поддержка Главный сотрудник по бюджету 20. Поддержка Главный сотрудник по закупкам Найроби Совещание с миссиями в регионе 21. Поддержка Помощник по вопросам управления контрактами Техническая оценка заявок 22. Поддержка Сотрудник по вопросам снабжения 23. Поддержка Офицер медицинской службы Сил Валенсия, Испания Учебный практикум для главных медицинских сотрудников/ офицеров медицинской службы Сил 24. Поддержка Главный медицинский сотрудник 25. Поддержка Курсы повышения квалификации, организованные местными комитетами по контрактам 26. Поддержка Начальник, Группа управления перевозками Момбаса, Кения Совещание группы по региональным перевозкам 27. Поддержка Начальник, Группа по вопросам управления контрактами Конференция по вопросам управления контрактами 28. Поддержка Каир Региональный учебный семинар в рамках программы <<ООН проявляет заботу>>; учебная подготовка инструкторов по вопросам ВИЧ, работающих в странах Ближнего Востока и Северной Африки 29. Поддержка Помощник по вопросам прав человека Глобальное заседание Секретариата по вопросам прав человека 30. Поддержка Помощник по вопросам поддержки Конференция по вопросам снабжения пайками 31. Поддержка Неправильная учетная запись (подлежит исправлению) Неправильная учетная запись 32. Поддержка Помощник по административным вопросам ЮНИСФА Персонал, временно прикомандированный к ЮНИСФА 33. Поддержка 34. Поддержка 35. Поддержка Начальник связи 36. Поддержка Сотрудник по вопросам снабжения пайками 37. Поддержка Конференция 38. Поддержка Помощник инженера Временная командировка 39. Поддержка Сотрудник по вопросам планирования полицейской деятельности 40. Поддержка Порт-о'Пренс 41. Поддержка Определение миссиями потребностей в пайках 42. Поддержка Главный инженер Пересмотр строительной программы Миссии 43. Поддержка Руководитель Миссии, Отдел полиции/Управление по делам органов обеспечения законности и безопасности/Департамент операций по поддержанию мира 44. Поддержка Сотрудник по вопросам снабжения пайками, Департамент полевой поддержки/Отдел материально-технического обеспечения/Секция поддержки специалистов/Группа по снабжению пайками 45. Поддержка Сотрудник по вопросам закупок, Отдел закупок Участие в совещании соискателей нового контракта, касающегося полиции 46. Поддержка Сотрудник по вопросам закупки, Отдел закупок 47. Поддержка 48. Поддержка Сотрудник Отдела материально-технического обеспечения 49. Поддержка 50. Поддержка Консультационные совещания 51. Поддержка Оклад независимого подрядчика и ставка суточных (подлежит пересмотру) 52. Поддержка 53. Поддержка Центральные учреждения, авиабилеты, официальные поездки (чартерные рейсы) Итого, поддержка Приложение IV Перечень проектов с быстрой отдачей, 2013/14 и 2014/15 годы Предлагаемый проект Сметная сумма (в тыс. долл. США) Проекты на 2013/14 год Обеспечение снабжения и бурение новой скважины в Голи Обеспечение снабжения и бурение новой скважины в Ум-Хариете Обеспечение снабжения и установка водонапорного стального резервуара и ограждения вокруг скважины в Голи Обеспечение снабжения и установка водонапорного стального резервуара и ограждения скважины в Ум-Хариете Поставка мельничных машин в Миньян Аниель, Миджак и Румамер Поставка мельничных машин в Нинкуас, Митрок и Дунгоп Проекты на 2014/15 год Поставка мельничных машин в Мадинг Ачунг, Вунрук и Мариал Ачак Поставка мельничных машин в Маджак, Мабок и Луо Поставка мельничных машин в Абаток, Антони и Агок Бурение новой скважины и установка 6-дюймовой обсадной трубы из поливинилхлорида на глубину 150 м и 4 желобов (длиной 6 м) в Аль-Радье Установка генератора мощностью 30 кВт, погружного насоса мощностью 10 л.с. и ограждения (40 м x 40 м) в Аль-Радье Установка 4-метрового напорного стального резервуара для воды емкостью 10 000 л и всех внешних креплений в Аль-Радье Бурение новой скважины и установка 6-дюймовой обсадной трубы из поливинилхлорида на глубину 150 м и 4 желобов (глубиной 6 м) в Диффре Установка генератора мощностью 30 кВт, погружного насоса мощностью 10 л.с. и ограждения (40 м x 40 м) в Диффре Установка 4-метрового напорного стального резервуара для воды емкостью 10 000 л и всех внешних креплений в Диффре Бурение новой скважины и установка 6-дюймовой обсадной трубы из поливинилхлорида на глубину 150 м и 4 желобов (6 метров длиной) в Аль-Самаме Установка генератора мощностью 30 кВт, погружного насоса мощностью 10 л.с. и ограждения (40 м x 40 м) в Аль-Самаме Установка 4-метрового напорного стального резервуара для воды емкостью 10 000 л и всех внешних креплений в Аль-Самаме Установка ручного насоса -- полная стоимость включает бурение новой скважины в Ум-Киире, Сохибе и деревне Фадуллах 1 Установка ручного насоса -- полная стоимость включает бурение новой скважины в Маламе и деревне Фадуллах 2 Поставка школьной мебели и оборудования в Майомнгок/ Джуалджок 