%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|CYPRUS|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят восьмая сессия Пункт 42 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Шестьдесят девятый год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 7 марта 2014 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить письмо представителя Турецкой Республики Северного Кипра Мехмета Даны на Ваше имя от 6 марта 2014 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 42 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Я. Халит Чевик Постоянный представитель По поручению правительства моей страны обращаюсь к Вам в связи с письмом представителя киприотов-греков в Нью-Йорке на Ваше имя от 20 февраля 2014 года, распространенным в качестве документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности (A/68/765-S/2014/119), в котором он в очередной раз выступил с ложными заявлениями, подобными тем, которые были сделаны в его предыдущих письмах. Чтобы внести ясность, хотел бы довести до Вашего сведения нижеследующую информацию. Прежде всего в связи с утверждениями о так называемых <<нарушениях международных правил воздушного движения>> и <<вторжении в национальное воздушное пространство Республики Кипр со стороны Турции>> хотел бы вновь подчеркнуть, что полеты в суверенном воздушном пространстве Турецкой Республики Северного Кипра (ТРСК) осуществляются с полного ведома и согласия соответствующих властей этого государства, на которое совершенно не распространяются ни юрисдикция, ни компетенция администрации киприотов-греков на юге Кипра. Единственным органом, правомочным решать вопросы управления воздушным движением и предоставления аэронавигационной информации в национальном воздушном пространстве Турецкой Республики Северного Кипра, является ее Управление гражданской авиации. Безосновательно также выдвинутое в вышеупомянутом письме обвинение в отношении портов, расположенных на территории Турецкой Республики Северного Кипра, поскольку эти территории Северного Кипра совершенно не подпадают под юрисдикцию администрации киприотов-греков и не относятся к ее компетенции. Это очередная попытка исказить факты и информацию о реальном положении на острове. Как отмечалось в наших предыдущих письмах, подобные утверждения основаны на надуманных и незаконных притязаниях кипрско-греческой администрации на то, что ее суверенитет распространяется на весь остров, в том числе на территорию, национальное воздушное пространство и территориальные воды Турецкой Республики Северного Кипра. Заявляя свои притязания, кипрско-греческая сторона игнорирует реальное положение дел, а именно существование на острове Кипр двух независимых, самоуправляющихся государств, каждое из которых обладает суверенитетом и юрисдикцией в пределах своей территории. Что касается непрекращающихся измышлений по поводу аэропорта <<Эрджан>> в северной части Кипра, то следует еще раз подчеркнуть, что районный диспетчерский пункт <<Эрджан>> и сам аэропорт Северного Кипра, оснащенные по последнему слову техники, осуществляют постоянное, надежное и безопасное авиадиспетчерское обслуживание с 1977 года, когда киприоты-греки, следуя своей политике изоляции киприотов-турок, отказались осуществлять авиадиспетчерское обслуживание над северной частью острова. С тех пор все полеты в суверенном воздушном пространстве Турецкой Республики Северного Кипра выполняются с полного ведома и согласия ее Управления гражданской авиации, которое находится вне юрисдикции и контроля администрации киприотов-греков. Законодательство ТРСК в отношении аэронавигационной безопасности соответствует всем нормам и рекомендациям Международной организации гражданской авиации и обеспечивает безопасный и оперативный контроль за посадками и взлетами воздушных судов в аэропорту <<Эрджан>> и использованием воздушного пространства ТРСК. Все аэропорты на севере Кипра полностью соответствуют международным нормам, и по мере развития технологий осуществляются необходимые инвестиции. С учетом возросшего за прошедшие годы числа рейсов было увеличено и число авиадиспетчеров, и районный диспетчерский пункт <<Эрджан>> постоянно поддерживает тесные контакты с районным диспетчерским пунктом <<Анкара>> для обеспечения безопасного сопровождения всех рейсов в этом регионе. Только в 2013 году услугами аэропорта <<Эрджан>> воспользовались почти 3 млн. пассажиров, а по прогнозу на 2014 год их число составит 3,2 млн. человек. Кроме того, в 2013 году в аэропорту <<Эрджан>> совершили посадку и взлет около 22 000 самолетов и 150 000 самолетов воспользовались диспетчерскими услугами аэропорта <<Эрджан>>. По прогнозам, в 2014 году эти показатели составят соответственно 23 000 и 165 000. Кипрско-турецкая сторона твердо намерена придерживаться самых высоких стандартов безопасности воздушного движения в полном соответствии с Чикагской конвенцией 1944 года и готова сотрудничать с администрацией киприотов-греков в этом чрезвычайно важном вопросе. Непрекращающиеся попытки представителей киприотов-греков посредством постоянного муссирования лживых утверждений придать видимость легитимности давно изжившей себя <<Республике Кипр>> обречены на провал, поскольку киприоты-турки никогда не уступят их несправедливым требованиям. В действительности для улучшения обстановки на острове необходимо, чтобы кипрско-греческая сторона прекратила присваивать себе права и функции, которыми она юридически не обладает, и перестала проявлять враждебность и высокомерие по отношению к киприотам-туркам. Кроме того, следует в очередной раз напомнить кипрско-греческой администрации о том, что она имеет -- и всегда имела -- дело с кипрско-турецкой стороной, а не с Турцией и что упорное отрицание прав киприотов-турок в отношении северной части острова не внушает надежду на долгосрочное урегулирование кипрского конфликта в соответствии с параметрами, установленными Организацией Объединенных Наций, которые предполагают установление новых партнерских отношений на основе политического равенства обоих народов, проживающих на острове, в рамках двухзональной, двухобщинной федерации при равенстве статуса двух составляющих ее государств. Пользуясь представившейся возможностью, хотел бы призвать кипрско-греческую сторону отказаться от своей известной пропагандистской тактики и сосредоточить усилия на проведении полноценных переговоров при посредстве Вашей миссии добрых услуг в целях незамедлительной выработки всеобъемлющего подхода к урегулированию кипрского вопроса. Мы, кипрско-турецкая сторона, в свою очередь, полны решимости и впредь придерживаться конструктивного и позитивного курса и рекомендуем нашим соседям киприотам-грекам следовать нашему примеру. (Подпись) Мехмет Дана Представитель Турецкой Республики Северного Кипра 