%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят восьмая сессия Пункт 35 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят девятый год Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 19 марта 2014 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны хотел бы препроводить следующую информацию, представленную Министерством обороны в ответ на утверждения, содержавшиеся в письме Постоянного представительства Израиля от 7 февраля 2014 года (S/2014/86). Израиль сфабриковал воображаемые нарушения в подтверждение якобы большого числа нарушений с ливанской стороны. При описании этих инцидентов он использует термин <<вооруженные мужчины>>, для того чтобы ввести Организацию Объединенных Наций в заблуждение и создать впечатление, будто бы в зоне действия Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) находятся нерегулярные вооруженные элементы. Между тем лица, о которых идет речь, -- это на самом деле охотники. Министерство подчеркивает, что заявления Израиля не соответствуют действительности. Нарушения, о которых сообщали ВСООНЛ, совершались пастухами и охотниками-любителями. Эти нарушения нельзя сравнивать с нарушениями, намеренно совершаемыми Израилем на земле, в воздухе и на море. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 35 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Таваф Салам Посол Постоянный представитель 