%%%OFFICE BUILDINGS|BUILDINGS MANAGEMENT|FINANCIAL IMPLICATIONS|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.5/52/16 12 November 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят вторая сессия ПЯТЫЙ КОМИТЕТ Пункт 115 повестки дня ПРЕДЛАГАЕМЫЙ БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1996-1997 ГОДОВ Расширение помещений Международного Суда Проект Дополнительного соглашения между Организацией Объединенных Наций и Фондом Карнеги относительно пользования Дворцом Мира в Гааге Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Как известно, в докладе Генерального секретаря о расширении помещений Международного Суда (A/C.5/50/19) говорилось о том, что активизация деятельности Суда в последние годы явилась причиной повышения интенсивности эксплуатации и расширения его помещений во Дворце Мира. Дополнительно к существующим помещениям на территории Дворца Мира в 1970 году было построено новое здание Суда (введено в эксплуатацию в 1978 году). Впоследствии в связи с дальнейшей активизацией деятельности Суда были отремонтированы хранилище и другие помещения, расположенные на чердачном этаже главного здания Дворца Мира в целях обеспечения: дополнительных помещений для судей Суда, дополнительных служебных помещений для персонала Канцелярии Суда, столовой для членов Суда и сотрудников Канцелярии, чтобы судьи могли в конфиденциальной и коллегиальной обстановке обмениваться мнениями по интересующим их вопросам, а также в целях сведения к минимуму непроизводительных затрат времени во время сессий Суда, и складских помещений. 2. Генеральная Ассамблея в пункте 14 раздела III своей резолюции 50/214 от 23 декабря 1995 года приняла предложение Генерального секретаря с учетом рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам в отношении расширения помещений Суда при условии последующего обзора в контексте 97-31374.R 171197 181197 /... Russian Page доклада об экономии, о котором говорится в пункте 7 раздела II этой резолюции. В своем докладе (A/50/7/Add.11) Консультативный комитет отметил, что поправка на инфляцию суммы ежегодного взноса, уплачиваемого Организацией Объединенных Наций Фонду Карнеги за пользование помещениями Дворца Мира, подлежит пересмотру Комитетом и утверждению Ассамблеей всякий раз, когда будет поступать просьба о ее увеличении. 3. В письме от 23 января 1997 года Фонд Карнеги информировал Генерального секретаря о том, что, как и планировалось, Суд получил в свое распоряжение дополнительные помещения 1 января 1997 года. Как говорилось в докладе Генеральной Ассамблеи на ее пятидесятой сессии, после обмена мнениями и консультаций по вопросу о внесении возможных поправок в Соглашение между Фондом Карнеги и Организацией Объединенных Наций относительно использования помещений Судом в Гааге Генеральная Ассамблея постановила, что расширение помещений потребует внесения поправок в статью II Соглашения, в которой устанавливается размер годового взноса, уплачиваемого Организацией Объединенных Наций Фонду, и в статью IV, в которой содержится перечень помещений во Дворце Мира, предоставляемых в распоряжение Суда. II. ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА О СОГЛАШЕНИИ 4. 21 февраля 1946 года между Организацией Объединенных Наций и Фондом Карнеги было заключено соглашение, впоследствии утвержденное Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 84 (I) от 11 декабря 1946 года, об использовании Международным Судом первоначальных помещений (помещений, которые занимал его предшественник - Постоянная палата международного правосудия). Соглашением предусматривалась уплата Судом годового взноса в размере 48 000 голландских гульденов за пользование конкретно оговоренными помещениями во Дворце Мира. Эта сумма была увеличена до 68 400 голландских гульденов Ассамблеей в ее резолюции 586 (VI) от 21 декабря 1951 года, в которой она утвердила Дополнительное соглашение, призванное компенсировать девальвацию голландского гульдена. В соответствии с положениями резолюции 1343 (XIII) от 13 декабря 1958 года Ассамблея утвердила еще одно Дополнительное соглашение, в котором годовой взнос был увеличен до 100 000 голландских гульденов вследствие увеличения расходов по эксплуатации Дворца Мира. В последующие годы Ассамблея без дополнительных соглашений утверждала последующие увеличения взноса Организации Объединенных Наций на основании просьб Фонда, вызванных увеличением его оперативных расходов в связи с изменением темпов инфляции. III. СТАТЬИ II И IV ДЕЙСТВУЮЩЕГО СОГЛАШЕНИЯ 5. Предлагаемая поправка к статье II Соглашения, в которой устанавливается размер годового взноса, уплачиваемого Организацией Объединенных Наций Фонду Карнеги за занимаемые Судом помещения во Дворце Мира, предусматривает увеличение указанного в статье размера взноса со 100 000 голландских гульденов до 1 843 582 голландских гульденов нетто и включение оговорки о том, что согласованная сумма "подлежит ежегодным корректировкам с учетом инфляции", которая отсутствовала в первоначальном Соглашении и последующих поправках. Предлагаемая поправка к статье II приводится в приложении к настоящему докладу. 6. Предлагаемая поправка к статье IV Соглашения, которая в основном касается изменения количества комнат, предоставляемых в распоряжение Суда, приводится в приложении к настоящему докладу. Предоставляемые Международному Суду служебные и другие соответствующие помещения подразделяются на три общие категории: постоянные и другие соответствующие помещения, помещения для проведения заседаний Суда и помещения для судей ad hoc и временного персонала. Статья IV гласит: "Суд будет иметь в своем постоянном и исключительном пользовании следующие комнаты: №№ 8, 9, 10, 11, 13, 27, 28, 38, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 301, 302, 303 и 306, равно как и комнату, известную под названием "столовая", а также примыкающие к ней помещения. Во время сессий Суда и его камер Суд может пользоваться большим залом Суда (№ 2) с вестибюлем (№ 3), а также комнатами № 1 и № 25. В те дни, когда Суд не имеет публичных заседаний, указанные помещения могут быть использованы другими учреждениями. Суду разрешается совместное пользование всеми другими, необходимыми для его работы, помещениями Дворца в соответствии с соглашениями, которые будут заключены с Фондом в каждом отдельном случае. Члены Суда и его должностные лица пользуются наравне с сотрудниками и должностными лицами других помещающихся во Дворце Мира учреждений: 1. входами и выходами, вестибюлями, коридорами и лестницами; 2. раздевальнями и уборными, прилегающими к занимаемым помещениям; 3. лифтами и прочим подобным оборудованием Дворца, предназначенным для общего пользования". IV. РЕЗЮМЕ И ФИНАНСОВЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ НА 1996-1997 ГОДЫ 7. Как было упомянуто в пункте 2 выше, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/214 приняла предложение Генерального секретаря с учетом рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и в целях проведения дальнейшего обзора в контексте доклада об экономии, предусмотренного в этой резолюции. В своей резолюции 50/215 A от 23 декабря 1995 года Ассамблея утвердила ассигнования в сумме 331 400 долл. США на приобретение дополнительных помещений для Суда. В своей резолюции 51/221 A от 18 декабря 1996 года Ассамблея утвердила изменение суммы взноса, уплачиваемого Организацией Объединенных Наций Фонду Карнеги, на 78 100 долл. США в целях дополнительного расширения помещений Суда. Фонд Карнеги согласился на единовременное сокращение с 1 января 1997 года объема взносов, уплачиваемых Организацией Объединенных Наций в счет покрытия своей доли в общих оперативных расходах по эксплуатации помещений, предоставляемых Суду во Дворце Мира в Гааге (см. A/C.5/50/57/Add.1). 8. Фонд Карнеги в письме от 23 января 1997 года информировал Генерального секретаря о том, что с 1 января 1997 года Международному Суду были предоставлены дополнительные помещения и что, по его мнению, Дополнительное соглашение между Организацией Объединенных Наций и Фондом фактически вступило в силу 1 января 1997 года. Фонду известно о том, что это соглашение подлежит утверждению Генеральной Ассамблеей. В своих письмах от 11 сентября и 30 октября 1997 года Фонд согласился с тем, что базовая ставка годового взноса, указанная в проекте Дополнительного соглашения, не подлежит изменению по меньшей мере в течение пяти лет. 9. Общий объем сметных потребностей, связанных с расширением помещений, включенных в бюджет по программам на двухгодичный период 1996-1997 годов, составляет 253 300 долл. США (до пересчета). Согласно смете, Общая сумма взносов (в том числе для покрытия расходов, связанных с эксплуатацией существующих и новых помещений), испрашиваемая Фондом Карнеги на двухгодичный период 1998-1999 годов будет увеличена до 3 826 585 голландских гульденов. Для покрытия соответствующих расходов в разделе 5 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов были предусмотрены необходимые ассигнования (2 178 500 долл. США до пересчета)1. V. МЕРЫ, КОТОРЫЕ ДОЛЖНА ПРИНЯТЬ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ 10. Поправки к Дополнительному соглашению представляются на утверждение Генеральной Ассамблее (см. приложение). Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 6 (A/52/6/Rev.1), том I, раздел 5. ПРИЛОЖЕНИЕ Проект Дополнительного соглашения между Организацией Объединенных Наций и Фондом Карнеги относительно пользования Дворцом Мира в Гааге 1. Организация Объединенных Наций и Фонд Карнеги настоящим соглашаются изменить следующим образом статью II Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Фондом Карнеги относительно использования помещений Дворца Мира в Гааге, содержащегося в приложении A к резолюции 84 (I) Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1946 года и измененного дополнительными соглашениями, содержащимися в приложениях к резолюциям Ассамблеи 586 (VI) от 21 декабря 1951 года и 1343 (XIII) от 13 декабря 1958 года, и статью IV: "Статья II Годовой взнос, уплачиваемый Международным Судом за пользование Дворцом Мира, настоящим устанавливается в размере 1 843 582 голландских гульденов нетто и подлежит ежегодным корректировкам с учетом инфляции. Указанная базовая ставка будет пересмотрена через пять лет. Статья IV Суд будет иметь в своем постоянном и исключительном пользовании, помимо крыла для судей, следующие комнаты: №№ 7, 8, 11, 13, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 410, 411, 413, 414, 415, 416, 417, 418, 419, 421, 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 433, 434, 435, 437, 439, 441, 442, 443, 444, 446, 447, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 454, 455, 456, 457 и помещения архива №№ 302, 303, 305, 306, 307, 308, 401, 402, 403 и 404. Во время сессий Суда и его камер Суд может пользоваться большим залом Суда (№ 2) с вестибюлем (№ 3), а также комнатами №№ 1, 5 и 25. В те дни, когда Суд не имеет публичных заседаний, указанные помещения могут быть использованы другими учреждениями. Члены Суда и его должностные лица пользуются, наравне с сотрудниками и должностными лицами других помещающихся во Дворце Мира учреждений: 2. Настоящее Дополнительное соглашение вступает в силу 1 января 1997 года. 