%%%RELIGIOUS INTOLERANCE|LAWS AND REGULATIONS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|RECOMMENDATIONS|RELIGIOUS FREEDOM|TOLERANCE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|WOMEN'S STATUS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/386 23 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 116(b) повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, ВКЛЮЧАЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОДХОДЫ В ДЕЛЕ СОДЕЙСТВИЯ ЭФФЕКТИВНОМУ ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД ЛИКВИДАЦИЯ ВСЕХ ФОРМ РЕЛИГИОЗНОЙ НЕТЕРПИМОСТИ Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи промежуточный доклад о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений, подготовленный Специальным докладчиком Комиссии по правам человека Абдельфаттахом Амором в соответствии с резолюцией 53/140 Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1998 года. 99-27292.R 181099 211099 /... Russian Page ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ДОКЛАД О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ НЕТЕРПИМОСТИ И ДИСКРИМИНАЦИИ НА ОСНОВЕ РЕЛИГИИ ИЛИ УБЕЖДЕНИЙ, ПОДГОТОВЛЕННЫЙ СПЕЦИАЛЬНЫМ ДОКЛАДЧИКОМ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 4 II. АНАЛИЗ СООБЩЕНИЙ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА И ОТВЕТОВ ГОСУДАРСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ В ПЕРИОД ПОСЛЕ ОПУБЛИКОВАНИЯ ДОКЛАДА, ПРЕДСТАВЛЕННОГО КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА НА ЕЕ ПЯТЬДЕСЯТ ПЯТОЙ СЕССИИ 3 - 97 4 A. Сообщения и ответы первой группы 12 - 40 6 B. Сообщения и ответы второй группы 41 - 83 11 C. Поступившие с опозданием ответы/отсутствие ответов на сообщения, направленные в связи с пятьдесят пятой сессией Комиссии по правам человека 84 - 95 19 D. Поступившие с опозданием ответы/отсутствие с пятьдесят четвертой сессией Комиссии по правам человека 96 - 97 22 III. МЕРЫ В РАЗВИТИЕ ИНИЦИАТИВ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА, КАСАЮЩИХСЯ АНАЛИЗА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА И ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ ПО ВОПРОСАМ ТЕРПИМОСТИ И НЕДИСКРИМИ- НАЦИИ НА ОСНОВЕ РЕЛИГИИ И УБЕЖДЕНИЙ, А ТАКЖЕ ФОРМИРОВАНИЯ КУЛЬТУРЫ ТЕРПИМОСТИ 98 - 103 23 A. Законодательство и исследования 98 - 100 23 B. Культура терпимости101 - 103 24 IV. ИНИЦИАТИВЫ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА, ГОСУДАРСТВ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ104 - 123 25 A. Комиссия по правам человека104 - 120 25 B. Инициативы государств и неправительственных организаций121 - 123 28 V. ПОЕЗДКИ НА МЕСТА И ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ124 - 128 28 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ129 - 154 31 A. Религиозный экстремизм130 - 132 31 B. Политика, затрагивающая свободу вероисповедания и убеждений 133 32 C. Дискриминация, обусловленная религией и затрагивающая женщин134 - 154 33 I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своей сорок второй сессии Комиссия по правам человека в своей резолюции 1986/20 от 10 марта 1986 года постановила назначить сроком на один год специального докладчика для рассмотрения случаев и правительственных действий во всех частях мира, которые являются несовместимыми с положениями Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений, и для подготовки рекомендаций в отношении мер по исправлению положения. 2. Мандат Специального докладчика регулярно продлялся, в частности резолюцией 1998/18 Комиссии по правам человека, принятой на ее пятьдесят четвертой сессии. С 1988 года Специальный докладчик ежегодно представляет свои доклады Комиссии по правам человека (E/CN.4/1987/35, E/CN.4/1988/45 и Add.1, E/CN.4/1989/44, E/CN.4/1990/46, E/CN.4/1991/56, E/CN.4/1992/52, E/CN.4/1993/62 и Add.1 и Corr.1, E/CN.4/1994/79, E/CN.4/1995/91 и Add.1, E/CN.4/1996/95 и Add.1 и 2, E/CN.4/1997/91 и Add.1, E/CN.4/1998/6 и Add.1 и 2, E/CN.4/1999/58 и Add.1 и 2). Начиная с 1994 года Специальный докладчик представляет также промежуточный доклад Генеральной Ассамблее (A/50/440, A/51/542 и Add.1 и 2, A/52/477 и Add.1, A/53/279). Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 53/140 от 9 декабря 1998 года. II. АНАЛИЗ СООБЩЕНИЙ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА И ОТВЕТОВ ГОСУДАРСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ В ПЕРИОД ПОСЛЕ ОПУБЛИКОВАНИЯ ДОКЛАДА, ПРЕДСТАВЛЕННОГО КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА НА ЕЕ ПЯТЬДЕСЯТ ПЯТОЙ СЕССИИ 3. Приводимый ниже анализ касается, с одной стороны, сообщений, направленных в период с момента опубликования доклада, представленного пятьдесят пятой сессии Комиссии по правам человека до ее закрытия (т.е. с 8 января по 30 апреля 1999 года), и с другой - сообщений, направленных в период после завершения этой сессии (после 30 апреля 1999 года). Анализируются также ответы, полученные Специальным докладчиком. 4. Что касается сообщений, относящихся к первой группе, то они были разосланы с просьбой предоставить ответ в следующие государства: Бангладеш, Болгарию, Боливию, Грецию, Израиль, Индию, Индонезию, Ирак, Йемен, Китай, Коморские Острова, Корейскую Народно-Демократическую Республику, Непал, Пакистан, Перу, Республику Корея, Российскую Федерацию, Сирийскую Арабскую Республику, Таджикистан, Туркменистан, Уганду, Узбекистан, Шри-Ланку, Эритрею. 5. В связи с этими 24 сообщениями (в одном из которых - адресованном Ираку - содержалась просьба предоставить ответ в срочном порядке), направленными 24 государствам, установленные сроки для представления ответов которыми истекли, ответы представили девять государств: Болгария, Греция, Ирак, Китай, Республика Корея, Российская Федерация, Сирийская Арабская Республика, Узбекистан и Эритрея. 6. Пятьдесят сообщений, входящих во вторую группу (в том числе одно - адресованное Исламской Республике Иран - с просьбой представить срочный ответ), были направлены 41 государству: Азербайджану, Афганистану, Бангладеш, Беларуси, Болгарии, Бруней-Даруссаламу, Вьетнаму, Габону, Греции, Грузии (2), Джибути, Доминиканской Республике, Израилю (3), Индии (2), Ирану (Исламской Республике), Йемену, Кабо-Верде, Казахстану, Кипру, Китаю (2), Коморским Островам, Корейской Народно-Демократической Республике, Кот-д'Ивуару, Кувейту, Мавритании, Малайзии, Мальдивским Островам, Мозамбику, Мьянме, Непалу, Нигеру, Объединенным Арабским Эмиратам, Пакистану (2), Республике Молдова (2), Самоа, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республике, Туркменистану, Узбекистану (2), Украине (2), Финляндии. 7. Из 38 государств, установленные сроки для представления ответов которыми истекли, ответы представили Азербайджан, Грузия, Джибути, Исламская Республика Иран, Кувейт и Финляндия. 8. В общей сложности 49 государствам было направлено 65 сообщений (в том числе два с просьбой предоставить ответ в срочном порядке). 9. С учетом того, что установленные сроки представления ответов на сообщения, направленные Вьетнаму, Греции, Израилю, Индии, Казахстану, Китаю и Узбекистану, еще не истекли, их краткое резюме будет изложено в следующем докладе, представляемом Комиссии по правам человека. 10. Специальный докладчик рассказал также о том, какие ответы были получены в рамках подготовки настоящего доклада, а также о том, на какие сообщения, направленные в связи с пятьдесят четвертой и пятьдесят пятой сессиями Комиссии, ответов представлено не было. 11. Специальный докладчик напоминает, что его сообщения не охватывают во всей полноте все происходящие в мире события и действия правительств, несовместимые с положениями Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений. Настоящий доклад затрагивает лишь определенное число государств, что, однако, отнюдь не свидетельствует об отсутствии проблем в других государствах. Кроме того, объем того или иного сообщения и/или факт наличия нескольких сообщений, касающихся того или иного государства, ничего не говорит о степени серьезности положения в плане проявления нетерпимости и дискриминации. Точно так же, если в каком-либо сообщении содержится информация о том или ином проявлении нетерпимости, это вовсе не означает, что в соответствующем государстве отсутствуют другие формы нетерпимости или дискриминации. Сообщения касаются случаев, связанных с проявлениями нетерпимости или дискриминации в целом, однако следует отдавать себе отчет в том, что эти случаи порой являются единичными и носят исключительный характер, но могут представлять собой и явления, отражающие суть общей ситуации, для которой характерны нетерпимость и дискриминация. Кроме того, ситуации, о которых идет речь в этих сообщениях, влияют на свободу религии и убеждений как таковую или на определенные аспекты этой свободы. Иногда они затрагивают все общество в целом, а порой - определенные общины или меньшинства, выделяемые по признаку религии или убеждений. Является очевидным также, что тематика сообщений не отражает всего многообразия религий и убеждений в мире, а то, сколь часто упоминаются в сообщениях те или иные религии и убеждения, еще ничего не говорит об их положении в мире в целом. A. Сообщения и ответы первой группы 12. Бангладеш. По сообщениям, во время своего возвращения в Бангладеш в связи с болезнью матери писательница Таслима Насрин вновь подверглась нападкам со стороны мусульманских экстремистов, угрожавших ей расправой за богохульство. В отношении писательницы вновь было возбуждено судебное преследование на основании статьи 295 Уголовного кодекса "за преднамеренное и злобное оскорбление религиозных чувств целой категории граждан"; кроме того, было принято решение о выдаче ордера на ее арест и наложении ареста на ее имущество. 13. Боливия. По сообщениям, право на отказ от военной службы по политическим или религиозно-этическим мотивам юридически не признается, при этом не существует никаких положений, предусматривающих альтернативную службу. 14. Болгария. В декабре 1998 года, как сообщается, на основании судебного решения, подтвержденного кассационным судом, один из членов организации Свидетели Иеговы подвергся тюремному заключению за отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам. Этот приговор противоречит, с одной стороны, положениям Конституции, гарантирующим право на альтернативную службу, и, с другой - закону об альтернативной службе, принятому в октябре 1998 года и вступившему в силу 1 января 1999 года. 15. Болгария подтвердила факт вынесения приговора и заключения под стражу указанного свидетеля Иеговы, заявив вместе с тем, что он был помилован вице-президентом Республики и освобожден 8 марта 1999 года. Специальный докладчик благодарит Болгарию за оперативный ответ и, выражая удовлетворение этим принятым решением о помиловании, интересуется, была ли эта мера, не решающая данную проблему в принципе, мотивирована предполагаемым несоответствием меры пресечения в форме тюремного заключения положениям Конституции и нового закона об альтернативной службе. 16. Китай. В октябре и ноябре 1998 года, а также в январе 1999 года, по сообщениям, в провинции Хэнань службы безопасности подвергали аресту членов официально не признаваемых протестантских общин. По причине того, что перевести ответ Китая до завершения работы над настоящим документом не удалось, он будет вкратце изложен в следующем докладе Специального докладчика. 17. Коморские Острова. По сообщениям, право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам не признается в юридическом порядке. 18. Эритрея. Право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам, как сообщается, юридически не признается. Эритрея пояснила, что в соответствии с ее законодательством несение военной службы является обязательным в течение 18 месяцев, включая 6 месяцев военной подготовки и 12 месяцев гражданских работ. Было подчеркнуто, что освобождение от такой службы в исключительном порядке предусматривается только для лиц, участвовавших в боях во время национально-освободительной войны. Замечания, высказанные Специальным докладчиком в отношении Республики Корея, в равной степени относятся и к Эритрее. 19. Российская Федерация. Начиная с 1996 года, по сообщениям, прокурор Северного административного округа Москвы пять раз выдвигал обвинения против конгрегации Свидетелей Иеговы в столице. В четырех первых случаях преследование было прекращено за отсутствием доказательств. В сентябре 1998 года, как утверждается, было возбуждено новое преследование на основании положений закона 1997 года о свободе совести и религиозных организациях против миссионеров Свидетелей Иеговы, деятельность которых была расценена как незаконная, ведущая к разжиганию религиозной розни и создающая угрозу российской семье. В случае доведения этого судебного преследования до логического завершения Свидетелям Иеговы будет отказано в регистрации, а их конгрегация будет запрещена в Москве. С учетом того, что перевести ответ Российской Федерации до завершения работы над настоящим документом не представилось возможным, его краткое изложение будет представлено в следующем докладе Специального докладчика. 20. Греция. По сообщениям из панароманского района Галациу, муниципальные власти Галаци при поддержке ряда его жителей и официальной Греческой православной церкви предприняли попытку завладеть имуществом храма Св. Саввы, принадлежащего Православной церкви старого стиля, в нарушение решения, вынесенного судом в пользу последней. Кроме того, ряд прихожан Православной церкви старого стиля были задержаны и подверглись судебному преследованию за нарушение порядка во время религиозного схода, который проводился в здании их храма, по существу незаконно, посторонними лицами. 21. Греция представила следующий ответ: "По рассмотрении дела об имуществе храма Св. Саввы в панароманском районе Галациу, на который претендуют Православная церковь и Церковь старого стиля, компетентные греческие власти пришли к выводу о том, что действия, представленные в информации, полученной Специальным докладчиком, как акт религиозного экстремизма, в действительности составляют предмет правового спора в рамках гражданского процесса, который ведут компетентные судебные органы; с учетом того, что тем временем были совершены наказуемые деяния, это дело находится в судопроизводстве". 22. Индия. Насильственные действия против христиан, проявившиеся в форме нападений на места отправления культа, собственность верующих и священнослужителей, по сообщениям, по-прежнему имели место, в частности, в штатах Гуджарат, Уттар-Прадеш, Бихар, Орисса, Пенджаб и Махараштра, несмотря на гарантии, предоставленные самыми высокими представителями власти страны. 23. Индонезия. В декабре 1998 года в Джакарте в первые дни рамадана около 1000 мусульман совершили, по сообщениям, нападение на католические и протестантские культовые сооружения, подверглась нападению также католическая школа. Вмешательство полиции и армии позволило в конечном итоге положить конец этим инцидентам. В ноябре 1998 года в результате межобщинных столкновений, по сообщениям, погибли 13 христиан и пострадали церкви и мечети. Предположительно, это явилось одним из проявлений религиозного экстремизма, жертвой которого становятся мусульманская и христианская общины. 24. Ирак. В срочном сообщении, направленном Ираку, речь шла об убийстве аятоллы Мухаммеда Садека ас-Садра и двух его сыновей, а также о шиитских манифестациях, состоявшихся после этого в пригородах Багдада, Кербелы и Эн-Насирии. В нем также содержалась полученная информация о репрессивных действиях вооруженных сил (в результате которых в Багдаде 25 человек было убито и 250 получили ранения). 25. Ирак ответил, что он привержен обеспечению гарантий свободы и безопасности национальных и религиозных символов различных общин и религиозных групп Ирака, в соответствии с правами и гарантиями, закрепленными в Конституции и национальном законодательстве. Помимо этого, было указано, что одна из обязанностей иракского государства и его народа заключается в гарантированном обеспечении безопасности каждого иракского гражданина. Было подчеркнуто, что убийство аятоллы Мухаммеда Садека ас-Садра явилось для Ирака большой потерей, - погибший был великим имамом и являлся большим авторитетом ислама, посвятив свою жизнь делу просвещения, молитвы, национального единства и борьбы против враждебных Ираку сил. Он призывал, в частности, к джихаду против империалистических сил, которые притесняют народ Ирака, подвергая его экономической блокаде, и наносят по его территории удары с воздуха. Было заявлено, что те же лица, которые обвиняют сегодня Ирак, не дожидаясь результатов проводимого в настоящее время расследования, в свое время обвиняли иракское правительство в выдвижении аятоллы Мухаммеда Садека ас-Садра на влиятельный религиозный пост. Ирак не понимает, как можно обвинять правительство страны в убийстве этого видного деятеля, несмотря на то, последний осуждал пособников Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, которые, действуя под личиной "иракской оппозиции", добиваются у американской администрации финансовой поддержки, чтобы посеять в Ираке раздоры. В действительности обвинения следует выдвигать против Соединенных Штатов Америки и их приспешников. Утверждения о манифестациях и арестах были опровергнуты. Было указано, что, по сообщениям корреспондентов арабских и иностранных информационных агентств, побывавших в соответствующих районах, в них сохраняется спокойная, нормальная обстановка. Ирак заявил, что представит информацию по результатам проводимого в настоящее время расследования. Специальный докладчик с интересом ожидает такую информацию. 26. Израиль. Ультраортодоксальные евреи, по сообщениям, создают в Израиле атмосферу нетерпимости. В ноябре 1998 года в Кирьят-Малаши американская пара, занимавшаяся гуманитарной деятельностью в среде эфиопских иммигрантов, подверглась нападению со стороны ультраортодоксальных евреев, заподозривших американцев в проведении миссионерской работы. В деревне Бер-Шеба (Негев), по сообщениям, 1000 ультраортодоксальных евреев ("Харедим") под влиянием распространяемых в синагогах слухов о том, что евреи-миссионеры собираются крестить еврейских детей, блокировали одно из культовых зданий, арендуемых евреями-миссионерами. Полиция, вначале охранявшая здание в целях обеспечения порядка, впоследствии, по сообщениям, заявила руководителям конгрегации, что они должны сами обеспечить его безопасность. Главный раввин Бер-Шебы выступил по телевидению и в газетах против этой миссионерской группы, осудив ее деятельность. По сообщениям, это был брат одного из членов кнессета, который поддержал законопроект, запрещающий обращение в другую веру (см. доклад E/CN.4/1998/6). В Меа-Шеариме ультраортодоксальные евреи, по сообщениям, совершили нападение на дом, снимаемый тремя швейцарскими христианами, которые были обвинены в ведении миссионерской деятельности. Несмотря на то, что Израиль не предоставил ответа, Специальный докладчик напоминает об обязанности государства вести борьбу против нетерпимости и дискриминации, в данном случае связанной с обеспечением свободы религии. 27. Непал. В ноябре 1998 года в Рукуме, по сообщениям, полиция учинила расправу над двумя руководителями христианской церкви Така, которые подозревались в принадлежности к маоистской организации, ведущей партизанскую войну, в частности, в труднодоступных районах Непала. Христианская община подвергается давлению со стороны маоистов, враждебно относящихся к их религиозной практике, со стороны полиции, устраивающей расправы над христианами, подозреваемыми в принадлежности к маоистским группировкам, и со стороны индуистских боевиков партии Бхаратия джаната парти, делающих христиан мишенью своих вылазок. 28. Уганда. По сообщениям, национальное законодательство не гарантирует право на отказ от военной службы по религиозно-этическим соображениям. 29. Узбекистан. В ноябре 1998 года, по сообщениям, был арестован один из руководителей конгрегации Адвентистов седьмого дня, поводом для ареста явилось то, что конгрегация не была зарегистрирована, а сам он не имел квалификации пастора. По сообщениям, уплатив 1000 долл. США, он был освобожден из-под стражи и покинул город, в котором он был арестован. В городе Навои адвентисты седьмого дня построили молельный дом, который власти, по сообщениям, отказались зарегистрировать. 30. В подробном ответе Узбекистана в связи с изложенным выше случаем ареста, поясняется, что лицо, о котором шла речь, нарушило законодательство о деятельности религиозных организаций, приступив к соответствующей деятельности, официально не зарегистрировав общину Адвентистов седьмого дня в городе Карши. Было подтверждено, что в соответствии с законом об административной ответственности на указанное лицо был наложен штраф и что оно, покинув город, возвратилось в место своего постоянного проживания. В дополнение к этому было указано, что конгрегация Адвентистов седьмого дня была зарегистрирована 13 января 1999 года отделом юстиции Навойской области. В этой связи было разъяснено, что разрешается создавать любые религиозные организации, в состав которых входит по меньшей мере 100 граждан в возрасте не менее 18 лет, постоянно проживающих на соответствующей территории. Учредительным собранием представителей зарегистрированной религиозной организации, которая должна функционировать по меньшей мере в восьми территориальных единицах Узбекистана, может создаваться центральный административный орган для координации и контроля религиозной деятельности. Религиозная организация получает юридический статус и может заниматься своей деятельностью только после того, как она будет зарегистрирована министерством юстиции и его представителями в соответствующей области. Специальный докладчик хотел бы обратить внимание на то, что установление правил, регламентирующих порядок отправления культа, несмотря на свою полезную и зачастую необходимую роль, не должно препятствовать свободе религии. 31. Пакистан. В январе 1999 года, по сообщениям, в Карачи четыре человека учинили расправу над верующими шиитами, совершавшими молитву в мечети. Полиция, как сообщалось, арестовала несколько членов экстремистской группировки "Сипах-э-Сахаба"), которые заявили о своей полной непричастности к происшедшему. В декабре 1998 года в соборе было взорвано взрывное устройство, в результате чего один верующий получил ранения. Кроме того, один ахмадиец, по сообщениям, был убит членом антиахмадистской организации. 32. Перу. После того как в мае 1998 года был принят указ о внесении изменений в закон об освобождении религиозных организаций, признаваемых государством, от уплаты от налога на имущество, ряд христианских общин, в частности евангелистических, по сообщениям, прекратили свою деятельность по причине отсутствия финансовых средств, необходимых для уплаты налогов. В Лиме несколько таких организаций, по сообщениям, обжаловали действия муниципальных властей под тем предлогом, что этот указ не может распространяться на католическую церковь, ибо в противном случае это противоречило бы конституциональному принципу равенства перед законом. 33. Сирийская Арабская Республика. По сообщениям, право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам юридически не признается. Сирийская Арабская Республика ответила, что на ее территории не имелось случаев, чтобы кто-либо отказался от военной службы по религиозно-этическим соображениям или в силу своих убеждений. Специальный докладчик благодарит Сирийскую Арабскую Республику за ее ответ и хотел бы знать, гарантирует ли сирийское законодательство право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам. 34. Республика Корея. Национальное законодательство, по сообщениям, не гарантирует право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам. 35. В своем ответе Республика Корея подчеркнула ту значимость, которую она придает свободе религии или убеждений, напомнив при этом о своих суверенном праве и обязанностях по защите своей территории и поддержанию общественного порядка в соответствии, по словам ее представителей, с положениями статьи 29 Всеобщей декларации прав человека, предусматривающей возможность установления ограничений на свободу религий и убеждений в вопросах, касающихся общественного порядка и общего благосостояния. Было указано, что та уникальная ситуация в плане безопасности, в которой находится Корейский полуостров, обусловливает неизбежную необходимость сохранения системы обязательного и всеобщего призыва на военную службу. В дополнение к этому было указано, что введение альтернативной службы представляется затруднительным в связи с тем, что общественность ставит под сомнение ее равноценность по сравнению с военной службой. 36. Специальный докладчик, понимая озабоченность Республики Корея, считает необходимым напомнить, что "Комиссия по правам человека Организации Объединенных Наций в ряде резолюций, в частности в резолюции 1998/77, признала право каждого человека на отказ от несения военной службы по соображениям совести в качестве законного осуществления права на свободу мысли, совести и религии, закрепленного в статье 18 Международного пакта о гражданских и политических правах и замечании общего порядка № 22 (48) Комитета по правам человека. Она напомнила также государствам с системой обязательной военной службы, где такие положения еще не приняты, о своей рекомендации ввести для лиц, отказывающихся от несения военной службы по соображениям совести, различные формы альтернативной службы, которые были бы совместимы с соображениями совести, служащими поводом для отказа, носили бы нестроевой или гражданский характер, отвечали бы общественным интересам и не носили бы характера наказания". В этой связи уместно отметить, что, согласно положениям статьи 4 Международного пакта о гражданских и политических правах, свобода убеждений не может ограничиваться при том понимании, что такая свобода отличается от свободы проявления своих убеждений, в отношении которой могут устанавливаться ограничения, предусматриваемые международным правом. 37. Шри-Ланка. В 1998 году, по сообщениям, были арестованы по подозрениям в причастности к террористической деятельности, судя по всему необоснованным, и с тех пор находятся под стражей два адвентиста седьмого дня - пастор с сыном. Специальный докладчик хотел бы как можно скорее получить соображения и замечания Шри-Ланки в этой связи. 38. Таджикистан. Национальное законодательство, по сообщениям, не гарантирует право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам. 39. Туркменистан. По сообщениям, у председателя Центральноазиатской конференции адвентистов седьмого дня были конфискованы его работы. Как сообщается, это объединение не было зарегистрировано властями города Ашхабада. 40. Йемен. По сообщениям, право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам не признается в юридическом порядке. B. Сообщения и ответы второй группы 41. Афганистан. Как сообщается, талибы по-прежнему применяют систему дискриминации в отношении женщин, основанную на своей собственной интерпретации ислама. Женщины являются жертвами полной сегрегации в обществе, что проявляется, в частности, в их полном исключении из сферы занятости и полном отказе им в доступе в учебные заведения. О том, что они являются гражданами второго сорта, свидетельствует следующее: женщинам запрещено управлять автомобилем, в автобусах для них отведены места отдельно от мужчин, они обязаны соблюдать требование не выходить из дому и не наносить визитов к врачу без сопровождения близкого родственника, врачам запрещено прикасаться к пациентке, женщина обязана носить чадру. 42. Саудовская Аравия. В законодательстве, которое, по сообщениям, основывается на религиозных нормах, не проводится различия между людьми по признаку пола. Дискриминация в отношении женщин проявляется в следующем: им запрещено управлять автотранспортными средствами, им разрешено входить в автобус только через отдельный от мужчин вход и находиться только в отделенной от мужчин части автобуса. Для них закрыт доступ в общественные места, когда там находятся мужчины; они обязаны получать разрешение близкого родственника-мужчины для прохождения курса лечения в больнице и на выезд за рубеж; женщины могут учиться за рубежом только в том случае, если их сопровождает супруг или ближайший родственник-мужчина; действуют обязательные правила, регламентирующие форму одежды на людях; в шариатских судах показания одного мужчины приравниваются к показаниям двух женщин; при рассмотрении вопроса о разводе женщина должна привести "конкретные юридические основания", тогда как на мужчин это требование не распространяется. 43. Саудовская Аравия попросила Специального докладчика указать "1) на каком основании указанное сообщение было передано на рассмотрение Специальному докладчику по вопросу о религиозной нетерпимости, 2) какое отношение имеет резолюция 1998/8 Комиссии по правам человека к вопросу о положении женщин в Саудовской Аравии, и 3) какое отношение имеет, по мнению Управления Верховного комиссара по правам человека, термин "религиозная нетерпимость" к положению женщин в Саудовской Аравии". Специальный докладчик сообщил правительству Саудовской Аравии, что Комиссия по правам человека в своей резолюции 1999/39, озаглавленной "Осуществление Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений", настоятельно призвала государства принимать все необходимые меры для борьбы с ненавистью, нетерпимостью и актами насилия, запугивания и принуждения, мотивируемыми нетерпимостью на основе религии или убеждений, с уделением особого внимания религиозным меньшинствам, включая также практику, нарушающую права человека женщин и представляющую собой дискриминацию женщин. Она подчеркнула также необходимость применения Специальным докладчиком по вопросу о религиозной нетерпимости, при подготовке докладов, в том числе при сборе информации и представлении рекомендаций, гендерного подхода, обеспечивающего равноправие мужчин и женщин, в частности путем выявления посягательств гендерного характера. В своем последнем докладе Комиссии по правам человека (E/CN.4/1999/58) Специальный докладчик провел анализ сообщений с точки зрения принципов, прав и свобод, провозглашенных в Декларации. В результате проведенного анализа было выделено семь категорий посягательств, в частности посягательства в отношении женщин. Принцип недопущения дискриминации, в частности по признаку пола, закреплен также во Всеобщей декларации прав человека и в Международном пакте о гражданских и политических правах. Эти положения были также включены в резолюцию 1998/18, касающуюся мандата Специального докладчика. Сообщения, касающиеся положения женщин и предположительно имеющие отношение к соблюдению существующих религиозных норм, рассылаются Специальным докладчиком во все страны и могут затрагивать любую религию, и Королевство Саудовской Аравии не является в этом плане исключением. Специальный докладчик поинтересовался также у правительства Саудовской Аравии тем, отвечают ли приведенные утверждения действительности, и просил его представить свои соображения и замечания в отношении этих утверждений, в частности в отношении того, обусловлено ли положение женщин в указанных аспектах соблюдением религиозных норм. 44. Азербайджан. Национальное законодательство, по сообщениям, не гарантирует право на отказ от военной службы по религиозно-этическим мотивам. 45. В своем ответе Азербайджан указал, что государственным военным комиссаром не зарегистрировано ни одного случая отказа граждан от военной службы по религиозно-этическим мотивам и что Конституция и законодательство предусматривают для лиц, отказывающихся от военной службы по религиозно-этическим соображениям, возможность несения альтернативной службы. 46. Бангладеш. Несмотря на то, что законодательство гарантирует свободу религии и ее отправления, на деле иностранным миссионерам, по сообщениям, приходится ограничивать масштабы религиозной работы, ориентированной, в частности, на мусульман. Что касается положения женщин, то "Указ о мусульманской семье" ставит их, как сообщается, в невыгодное положение в бракоразводных делах. Кроме того, несмотря на наличие закона, ограждающего женщин от произвола в вопросах развода, его положения не распространяются на традиционные официально не зарегистрированные браки, заключаемые в сельской местности. Вынесение Верховным судом в декабре 1998 года постановления об отмене вердикта, согласно которому за разведенной женщиной-мусульманкой признавалось право на получение алиментов от ее бывшего супруга пожизненно или до тех пор, пока она повторно не выйдет замуж, имело своим следствием, как сообщается, восстановление закона, предусматривающего обязательную выплату алиментов в течение всего лишь трех месяцев. 47. Беларусь. Принятое кабинетом министров в 1995 году постановление ограничивает, по сообщениям, религиозную деятельность иностранных миссионеров исключительно рамками учреждений, направившими им приглашение. Незарегистрированным религиозным организациям не разрешается приглашать религиозный персонал из-за рубежа. Кроме того, местные власти отказываются удовлетворять просьбы адвентистов седьмого дня о предоставлении им общественных зданий для использования в религиозных целях, что, по сообщениям, порождает проблемы, поскольку во многих районах они не могут получить в свое распоряжение для использования в качестве мест отправления культа и помещения, находящиеся в частной собственности. 48. Бруней-Даруссалам. В силу наличия законов, судя по всему основанных на религиозных нормах, женщины, по сообщениям, являются жертвами дискриминации во многих областях, в частности в том, что касается развода, содержания и воспитания несовершеннолетних детей и установления гражданства ребенка. Закон о национальности предусматривает, что гражданство ребенка устанавливается исключительно по гражданству его отца. Как следствие, дети брунейской женщины, вышедшей замуж за иностранца, не могут стать гражданами Брунея-Даруссалама даже в том случае, если они рождены на его территории. 49. Болгария. С 1998 года министерство образования, по сообщениям, включило в программу средних учебных заведений факультативный курс по изучению религий. В школьных учебниках для этого курса, который по замыслу должен был давать представление обо всех религиях, преимущественное внимание в действительности уделяется болгарской православной церкви. Мусульманская община выражает недовольство тем, что в программе этого курса и соответствующих учебниках исламу не уделяется достаточного внимания. 50. Кабо-Верде. В июле 1998 года три адвентиста седьмого дня были, по сообщениям, арестованы после того, как полиция обвинила их в совершении поджогов и разграблении имущества католических храмов. Несмотря на явное отсутствие доказательств, двое из обвиняемых по-прежнему содержатся под стражей, а третий был выпущен на свободу в ожидании судебного процесса, сроки проведения которого неоднократно переносились. 51. Китай. В январе 1999 года тибетским пропагандистским аппаратом коммунистической партии в Лхасе была развернута длившаяся, по сообщениям, три месяца агитационная кампания, направленная на пропаганду атеизма и подрыв влияния буддизма и Далай-ламы. В апреле 1999 года в Пекине более 10 000 членов секты "Фалуньгун" провели, по сообщениям, манифестацию протеста против ареста ряда верующих, выступивших против запрета на публикации своего наставника. Деятельность секты "Фалуньгун", как сообщается, была также запрещена в ряде городов северо-востока страны. 52. Кипр. По данным различных источников, на территориях, контролируемых турецкой армией, продолжается проведение политики нетерпимости и дискриминации на религиозной почве. В деревне Катопия церковь Панагии Криселеуской была, по сообщениям, превращена в мечеть, кроме того, была ограблена самая древняя церковь деревни. Акты вандализма были совершены в церкви Св. Афксентия в деревне Коми-Кепир, в частности были похищены фрески. 53. Коморские Острова. Религиозная деятельность христиан, по сообщениям, ограничивается, когда она ориентирована на мусульман. 54. Кот-д'Ивуар. Мусульмане, по сообщениям, подвергаются дискриминации в вопросах предоставления эфирного времени на общественных радиостанциях. В то время как католическая община заручилась согласием властей на использование четырех радиочастот, мусульманам было практически отказано в доступе к эфиру, поскольку властями было выдвинуто условие, согласно которому все мусульманские организации должны были договориться о совместном использовании одной-единственной радиочастоты. Достижение такого согласия в рамках мусульманской общины, в которой насчитывается большое число различных организаций, которые не пойдут на ассимиляцию и взаимоподчинение и не согласятся на то, чтобы их представлял один деятель, является невозможным. Таким образом, это условие лишает мусульман доступа к радиостанциям. Кроме того, как сообщается, в ноябре 1998 года 60 адвентистов седьмого дня были изгнаны из своей деревни членами секты Харриса. 55. Джибути. Нехристианская религиозная деятельность ограничивается, по сообщениям, сферой частной жизни в силу запрета на публичную проповедь христианства, в частности в мусульманской аудитории. В законодательстве, которое гарантирует одинаковые права женщинам и мужчинам, прослеживается влияние религиозных традиций, восходящих к исламу. Женщине, желающей совершить поездку за рубеж, необходимо получить для этого разрешение мужчины. 56. Джибути отвергла эти утверждения, заявив, что страна снискала себе известность как одно из наиболее толерантных, если не самое толерантное из всех исламских государств. Было подчеркнуто, что ряд важных достопримечательностей столицы составляют немусульманские места отправления культа, в которых верующие могут беспрепятственно совершать богослужения. Для Джибути характерны терпимость и религиозная свобода. 57. Объединенные Арабские Эмираты. По сообщениям, христиане не могут вести религиозную работу среди мусульман. 58. Финляндия. В силу своей продолжительности альтернативная служба для лиц, отказывающихся от военной службы по религиозно-этическим мотивам, как представляется, приобретает характер наказания. Финляндия представила весьма подробный ответ, ссылаясь, в частности, на то, что возможность отказа от военной службы по религиозно-этическим мотивам была юридически признана в 1931 году и что заявления лиц, отказывающихся от военной службы по этим мотивам, утверждаются без проведения какого-либо расследования. В связи с вопросом о внесении поправок к закону о военной службе (в 1998 году) и закону о гражданской службе (в 1999 году) и последующем сокращении продолжительности срока службы в некоторых видах вооруженных сил было пояснено, что парламент принял решение сохранить сроки невоенной службы. В связи с вопросом о продолжительности гражданской службы в Финляндии были проведены дебаты. "Был сделан вывод о том, что военная служба требует большего физического и психологического напряжения, практическому исполнению обязанностей ежедневно/еженедельно отдается больше времени, существует меньше финансовых льгот, а свобода передвижения и другие личные свободы ограничиваются в большей степени. Кроме того, лица, проходящие военную службу, обязаны впоследствии проходить переподготовку. Аналогичных требований к лицам, проходящим гражданскую службу, не предъявляется. В силу того, что эти виды службы различаются по своему характеру, проводить между ними сопоставление трудно. Финляндия будет пристально следить за функционированием существующей системы". Финляндия изложила также свою позицию по вопросу об осуществлении Декларации 1981 года в сфере образования. Специальный докладчик благодарит Финляндию за ее подробный, аргументированный и сбалансированный ответ, а также за весьма полезную представленную ею информацию о положении в сфере образования. 59. Габон. Несмотря на удовлетворительное положение в области свободы религии и убеждений, община свидетелей Иеговы, по сообщениям, запрещена правительством. На практике мер по обеспечению соблюдения этого запрета не принимается, однако формально он сохраняется, ослабляя в долгосрочном плане позиции этой общины. Некоторые законодательные нормы, в которых находит свое отражение влияние традиционных представлений, носят дискриминационный по отношению к женщинам характер, в частности это проявляется в том, что женщина, желающая совершить поездку за рубеж, должна получить на это разрешение своего супруга. 60. Грузия. Закон об альтернативной службе 1997 года не применяется, поскольку не разработаны механизмы, необходимые для его реализации. Кроме того, как представляется, установленный законом срок продолжительности этой службы носит характер наказания. По-прежнему существуют серьезные трудности с возвращением религиозным организациям имущества, конфискованного у них в годы советской власти. Этого права лишены армянская и католическая церкви. Знаменитая армянская церковь в Тбилиси по-прежнему закрыта. Несмотря на решение суда о передаче еврейской общине здания бывшей синагоги, это здание по-прежнему используется под театр. Под нажимом со стороны грузинской православной церкви власти затягивают с выдачей протестантской и армянской православной общинам разрешения на строительство культовых сооружений. 61. В своем ответе Грузия сообщила, что Конституция и Уголовный кодекс страны гарантируют свободу религии и убеждений и что правительством принимаются конструктивные меры в области прав человека. В частности, было разъяснено, что не зарегистрировано ни одного случая пыток и произвольного ареста за религию и убеждения и что власти делают все, чтобы гарантировать право исповедовать свою религию и выражать свои убеждения (собрания и места отправления культа). В учебных заведениях учащиеся воспитываются в духе терпимости и уважения свободы религии и убеждений, что обеспечивается, в частности, путем распространения знаний в области прав человека и проведения собраний и конференций по этим вопросам. В отдельных районах страны действительно имели место инциденты, но они были урегулированы. Что касается возвращения здания синагоги, то было разъяснено, что нынешние съемщики этого здания требуют компенсацию за ремонтные работы, что речь идет о центре религиозных исследований и что здание арендует театральная труппа, а не государство, и что в Тбилиси имеется две синагоги, которых достаточно для отправления культа еврейской общиной. По поводу католической и армянской церквей было сказано, что последние не обращались в суд с заявлением о возвращении им их имущества. У них нет претензий к православной церкви и никто и ничто не препятствует им обратиться в установленном законном порядке с ходатайством о строительстве новых церквей. Наконец, было указано, что католической церкви в Тбилиси передано здание для отправления культа. 62. Индия. Небезопасная обстановка по-прежнему сказывается на положении христианской общины. Эта обстановка вызвана не отдельными инцидентами, а ростом индусского экстремизма и участившимися случаями его проявления в отношении меньшинств. С целью заручиться поддержкой большего числа избирателей и, следовательно, привлечь на свою сторону более широкие массы населения, воинствующие группы индусов открыто обвиняют христианское меньшинство и его учреждения в сферах образования, здравоохранения и социальной сфере в распространении своего влияния среди индийцев, особенно среди наиболее обездоленных слоев населения и жителей отдаленных районов. Эти группы прибегают к незаконным методам и обвиняют христиан в стремлении обратить жителей Индии в свою веру. Более того, они несут ответственность за разжигание ненависти против христиан с помощью средств массовой информации, брошюр и плакатов. Эта кампания финансируется индусскими организациями за границей. Как представляется, власти не принимают конкретных мер в этой связи. Лица, несущие основную вину за убийство пастора Грэхама Стейнза и изнасилование монашенок (см. доклад E/CN.4/1999/58), до сих пор не арестованы. Перед лицом такой явной безнаказанности нападения на христиан продолжаются: изнасилованы две девочки, похищена одна девочка и осквернено место отправления культа. Главной мишенью воинствующих индусов являются жены и дочери христиан. Что касается женщин, то они подвергаются дискриминации, обусловливаемой религией и существующими традициями. "Законодательство о личном статусе" ставит женщин в приниженное положение. Согласно "законодательству о статусе", мужчина-мусульманин может расторгнуть брак в одностороннем порядке, если он того пожелает, но женщина этого права не имеет. Применительно к христианам "законодательство о статусе" разрешает мужчине расторгнуть брак в случае измены жены, тогда как женщина должна представить конкретные доказательства измены мужа, причем таковой квалифицируются только отдельные категории мужской неверности. Что касается индусских женщин, то, несмотря на запрещение таких обычаев, как сати и приданое, в некоторых сельских районах эти традиции искоренены не до конца. 63. Иран (Исламская Республика). Предметом особой озабоченности является арест в Ширазе и Исфахане 13 членов еврейской общины, в том числе раввинов и преподавателей иудаизма. Они обвиняются в шпионаже в пользу Израиля и Соединенных Штатов Америки, тогда как действительной причиной их ареста является то, что они евреи. 64. В ответе Исламской Республики Иран говорилось, что среди лиц, подозреваемых в шпионаже, есть как христиане, так и мусульмане, что расследование и аресты проводились без учета вероисповедания подозреваемых и что речь шла в первую очередь о вопросах национальной безопасности. Поступило также заявление еврейской общины, где говорится, что в Исламской Республике Иран к ней, как и к любому другому религиозному меньшинству, отношение хорошее, что члены общины пользуются конституционными правами гражданства и что аресты отдельных иранских евреев и выдвинутые против них обвинения не имеют отношения к их религии. Поступили также заявления, опубликованные в этой связи в зарубежной прессе. 65. Израиль. Правительство Израиля и военная администрация продолжают проводить политику, направленную на вытеснение общин христиан из Иерусалима. У живущих в Восточном Иерусалиме христиан из числа палестинцев отбираются удостоверения личности с целью лишить их права на жительство, а разрешения на строительство выдаются им исключительно в редких случаях, что делается с целью поднять цены на жилье и поощрить строительство незаконного жилья, которое может быть снесено. В результате вышеуказанной политики и практики во всех христианских общинах Иерусалима число верующих сокращается. Что касается женщин, то они иногда подвергаются определенной дискриминации при разводе. Раввинистские суды явно принимают сторону мужчин, например, разрешают супругу вновь вступить в брак без согласия супруги или не подвергают наказанию супруга, не дающего развод жене, какими бы обоснованными и доказанными не были выдвинутые ею причины. Кроме того, некоторые исламские суды отказываются рассматривать заявление о разводе, если его подает женщина, но дают разрешение на развод мужчине, несмотря на несогласие его супруги. 66. Кувейт. Несмотря на прогресс, достигнутый в области поощрения прав женщин, некоторые законы, проникнутые религиозной моралью, ущемляют права женщин. Женщины подвергаются дискриминации в следующих областях: для получения паспорта замужняя женщина должна получить разрешение у мужа; запрещаются браки между женщинами мусульманками и мужчинами немусульманами; исламские суды приравнивают свидетельство мужчины к свидетельству двух женщин. Поскольку на момент окончательной доработки настоящего документа сообщение Кувейта не было переведено, его содержание будет кратко изложено в следующем докладе Специального докладчика. 67. Малайзия. Любая религиозная деятельность христиан среди мусульман подвергается ограничениям. Что касается женщин, то, несмотря на прогрессивное изменение законодательства в части наследования имущества и развода, женщины-немусульманки подвергаются дискриминации на основе "личного статуса". 68. Мальдивские Острова. Протестантам не разрешается открыто исповедовать свою религию в связи с запретом на обращение мусульман в другую религию. Обращение мусульманина в другую религию наказывается лишением гражданства. 69. Мавритания. Любая религиозная деятельность протестантов среди мусульман подвергается ограничениям. 70. Мозамбик. Несмотря на достигнутые правительством успехи, до сих пор не завершен процесс возвращения католической церкви и мусульманской общине имущества, конфискованного у них в 1975 году. 71. Мьянма. Власти продолжают проводить политику нетерпимости и дискриминации в отношении меньшинств, мусульман в округах Аракан и Карен и христиан в округах Чин и Карен. В январе 1999 года военные пытались разными способами сорвать празднование 100-летия христианской общины в округе Чин: например, запретили установить крест на горе Вуйчип, арестовали священнослужителей и отказались выдать визы приглашенным из-за границы. 72. Нигер. В правовом отношении женщины находятся в приниженном положении. Законопроект о семье, нацеленный на искоренение любой дискриминации в вопросах раздела имущества и содержания при разводе, а также существующей практики расторжения брака, был заблокирован враждебно настроенными к нему мусульманскими экстремистскими организациями. Экстремисты, называющие себя исламистами, угрожали женщинам, поддерживавшим законопроект. 73. Узбекистан. Были арестованы, подвергнуты штрафу и даже заключены под стражу многие из свидетелей Иеговы за то, что они незаконно занимались религиозной деятельностью, не зарегистрировав свою конгрегацию. 74. Пакистан. Мусульманские экстремисты по-прежнему используют законодательство о богохульстве против последователей секты ахмадие. Экстремисты угрожают полиции, требуя, чтобы та регистрировала жалобы на богохульство, с которыми они обращаются. В Карачи гонениям со стороны мусульманских священнослужителей и верующих подвергся обращенный в христианство мусульманин. Из-за его перехода в христианство детей этого человека исключили из школы. Полиция никак не отреагировала на сообщения об этом. 75. Программа средней школы включает обязательное преподавание Ислама для учащихся мусульман, которые сдают по этому предмету экзамен. Учащиеся из немусульманских общин лишены возможности изучать свою религию. Частные немусульманские школы предоставляют учащимся возможность получить религиозное образование, но на национальном уровне оно официально не признается. 76. Сирийская Арабская Республика. Адвентисты седьмого дня требуют возвращения им имущества, конфискованного в 1969 году. Они хотели бы иметь возможность вновь исповедовать свою религию в Сирийской Арабской Республике. 77. Республика Молдова. Законодательство не предусматривает альтернативной службы для лиц, отказывающихся от армейской службы, которых могут заключить в тюрьму. Власти отказывают свидетелям Иеговы в регистрации, главным образом из-за того, что те уклоняются от военной службы. С таким же отказом сталкивается и баптистская церковь, которой не разрешается распространять свою литературу и проводить общественные собрания. Законодательство запрещает любой насильственный прозелетизм, но его определение в законодательстве является расплывчатым. Адвентисты седьмого дня не могут арендовать общественные здания для отправления культа из-за отказа местных властей, на которые оказывает нажим православная церковь. 78. В ответе Республики Молдова говорилось, что ее Конституция гарантирует свободу совести и отправления религиозных культов в соответствии с законом. В нем сообщалось, что в июле 1991 года принят закон об альтернативной службе. Сообщалось также, что свидетели Иеговы и Союз баптистских церквей были зарегистрированы соответственно 27 июля 1994 года и 2 мая 1995 года. 79. Доминиканская Республика. В обязанность сотрудников национальной полиции вменяется участие в католических богослужениях. Правительство предоставляет льготы католической церкви, в частности выделяет из общественных фондов средства на покрытие церковных расходов и не облагает налогом импортируемые ею товары. 80. Самоа. Несмотря на положения Конституции, гарантирующие свободу религии и ее исповедования, сельские советы иногда подвергают дискриминации, в том числе в форме выселения и уничтожения имущества, лиц, не разделяющих религиозные убеждения, которых придерживается большинство жителей данной деревни. 81. Туркменистан. Законодательство о свободе религии и религиозных организациях иногда создает для меньшинств серьезные трудности с исповедованием своей религии и высказыванием своих убеждений. Что касается регистрации, то требование о том, что для этого необходимо наличие 500 человек (500 граждан, достигших 18-летнего возраста), применяется не на национальном, а на местном уровне. В результате любое меньшинство в каждом городе, где оно хотело бы исповедовать свою религию, должно насчитывать не менее 500 человек. Из-за того, что свидетели Иеговы не зарегистрированы, за проведение собраний они подвергаются штрафу. Кроме того, одного свидетеля Иеговы за отказ от военной службы заключили в тюрьму. Что касается женщин, то, несмотря на недискриминационное законодательство, в частности в вопросах брака, они по-прежнему испытывают на себе влияние религиозных традиций. Религиозные власти в своих обращениях к верующим принижают человеческое достоинство женщин. 82. Украина. С точки зрения продолжительности альтернативная служба для лиц, отказывающихся от службы в армии, носит характер наказания. Более того, закон об альтернативной службе распространяется только на членов официально зарегистрированных религиозных общин, чья религия запрещает им службу в армии. Христианские общины неукраинского происхождения испытывают трудности. Законодательство о свободе совести и религии ограничивает религиозную деятельность иностранцев строгими рамками пригласивших их организаций и разрешает ее только с согласия властей, зарегистрировавших данную конгрегацию. Местные и региональные власти также затягивают регистрацию религиозных организаций неукраинского происхождения, что мешает им приобретать имущество. В учебных заведениях Адвентисты седьмого дня испытывают трудности с переносом даты экзамена, если он приходится на субботу. С подобными проблемами сталкиваются и те из них, кто работает. 83. Йемен. Христианские общины не могут исповедовать свою религию среди мусульман. Корреспонденция священнослужителей иногда контролируется властями с целью недопущения любого прозелетизма. Что касается женщин, то отдельные законы, явно проникнутые религиозными установками, ставят их в приниженное положение, в частности требуют, чтобы для получения паспорта и поездки за границу женщина обязательно имела разрешение от своего отца или супруга. C. Поступившие с опозданием ответы/отсутствие ответов на сообщения, направленные в связи с пятьдесят пятой сессией Комиссии по правам человека 84. Германия (ответ на сообщение, содержащееся в документе E/CN.4/1999/58, пункт 29). Власти подтвердили информацию о том, что частный теннисный клуб под нажимом наиболее влиятельных его членов расторг контракт с теннисистом Арно Бёчем из-за его связей с сайентологами. В сообщении властей говорилось: "Если бы контракт Бёча подпадал под немецкий Закон о труде (регулируемые трудовые отношения), он мог бы оспорить решение клуба о расторжении заключенного с ним контракта в суде. Неизвестно, как в действительности было дело. Как бы то ни было, Арно Бёч не сделал этого, и впоследствии в переписке с теннисным клубом его представлял адвокат". Что касается испанского музыканта Энрике Угарте, то власти не смогли получить информацию по нему. В отношении директора берлинской полиции было подтверждено, что для выяснения его связей с сайентологами проведено расследование, но самого его не увольняли, а поручили ему выполнение других, менее важных функций. Поскольку в результате проведенного расследования было установлено, что он не был связан с сайентологами, этот полицейский руководитель в июле 1998 года вернулся к исполнению своих прежних обязанностей и получил повышение. 85. Болгария (там же, пункт 46). Болгария направила подробную информацию в связи со случаями и ситуациями, отмеченными Специальным докладчиком. Болгарские власти подтвердили факт закрытия курсов по Исламу, организованных в нарушение закона гражданами Саудовской Аравии по поручению районного муфтия. В соответствии с законом о религиозных организациях любая религиозная деятельность должна проводиться официально зарегистрированными общинами или с их согласия. В данном конкретном случае управление главного муфтия не было поставлено в известность о проведении курсов. Кроме того, религиозные деятели Саудовской Аравии прибыли на территорию Болгарии с туристическими визами и, следовательно, не имели права заниматься религиозной деятельностью. 86. Был подтвержден факт высылки из Болгарии одного свидетеля Иеговы на основании впервые примененного закона, регулирующего деятельность иностранцев на территории Болгарии. Что касается супружеской пары свидетелей Иеговы из Бессарабии, то, как было разъяснено, распоряжение о их высылке было принято в связи с истечением срока действия их вида на жительство, а не из-за их убеждений. За время, в течение которого рассматривалась апелляция, поданная этой парой, последняя получила болгарское гражданство, и распоряжение о их высылке потеряло силу. Власти заявили, что управление по делам религий и генеральная прокуратура не располагают информацией о нападениях на Болгарскую церковь Бога. Тем не менее управление связалось с руководством церкви, которое, по сообщению властей, расценило эти инциденты как незначительные. Был подтвержден факт конфискации религиозных зданий Библейского центра Эммануила. В настоящее время это дело, связанное с нарушениями законодательства о территориальном и городском строительстве, рассматривается в суде. По факту трансляции местной частной телевизионной компанией передач с обвинениями в адрес свидетелей Иеговы власти указали, что в передачах члены этой религиозной организации обвинялись в похищении детей и в подстрекательстве к самоубийству, что побудило одного из журналистов провести частное расследование, и что руководитель местного отделения свидетелей Иеговы не обращался с жалобами по этому поводу. Чтобы избежать любой возможной негативной кампании в местных средствах массовой информации, власти организовали проведение рабочей встречи по вопросам свободы религии и убеждений. На этой встрече начальник управления провел с представителями местной частной телевизионной компании беседу на предмет прекращения трансляции обличительной передачи. Было подтверждено, что в Пловдиве действительно состоялись демонстрации против свидетелей Иеговы. Они были организованы "Социальным комитетом борьбы с сектами", учрежденным родителями, озабоченными насилием над их детьми со стороны заграничных сект. Было особо отмечено, что эти события не имели отношения к религиозной нетерпимости. В заключение власти сделали вывод, что положение в области прав человека в Болгарии, как и в других странах, является небезупречным и что на местах иногда могут происходить инциденты. Вместе с тем они заявили, что нет основания для утверждений, что средства массовой информации и общество в целом проявляют нетерпимость к меньшинствам. Они напомнили о том, что на нынешнем переходном этапе правительством последовательно принимаются конкретные меры по совершенствованию национального законодательства и практики, направленные на усиление гарантий свободы религии и убеждений. Принят закон об альтернативной службе для лиц, отказывающихся служить в армии; вопросы прав человека включены в программы учебных заведений, и начата кампания по разъяснению общественности этих вопросов. 87. Китай (там же, пункт 47). По поводу Юло Давы Цзеринга в ответном сообщении Китая говорилось, что после условного освобождения он работал в курьерской службе гостиницы Хада в Лхасе. Его изгнали из Ганданского монастыря и исключили из Лхаского университета. По мнению правительства, этот вопрос относится к сфере компетенции руководства монастыря и университета, куда оно не должно вторгаться. Подчеркивалось, что Юло Дава Цзеринг живет в нормальных условиях, пользуется всеми гражданскими правами, предусмотренными конституцией, и не подвергается никаким репрессиям со стороны служб государственной безопасности. 88. Египет (там же, пункт 50). В ответном сообщении Египет подробно рассказал о своем сотрудничестве с компетентными органами Организации Объединенных Наций в борьбе со всеми формами и проявлениями терроризма, который представляет собой общемировое явление и угрожает политической стабильности, экономическому росту и развитию, а также является посягательством на основные права человека. В сообщении говорилось о принятых мерах, причем не только в правовой области или в области безопасности, но и в целях воспитания членов общества в духе уважения принципов прав человека. Говорилось, что Египет получил премию ЮНЕСКО за лучшие книги для детей и подростков по вопросам терпимости. В этой связи сообщалось о разработке министерством по делам культов руководящих указаний, для того чтобы привести содержание проповедей в соответствие с принципами религиозной терпимости и вернуть культовым учреждениям их традиционную функцию распространителя моральных норм, примеров достойного поведения и принципов единения, милосердия и братства в целях налаживания конструктивного взаимодействия с обществом. Многие министерства также проводят работу по модернизации центров повышения квалификации, просвещения и профессионального обучения с целью подготовить подрастающее поколение к его интеграции в общество и оградить его от пагубного воздействия деструктивных идей. Наконец, речь шла о том, что борьба с терроризмом предполагает постоянные усилия, направленные на улучшение условий жизни, расширение возможностей для трудоустройства и искоренение явления экономической, политической и культурной маргинализации. 89. Индия (там же, пункт 61). В ответном сообщении Индии весьма подробно говорилось о насилии, которому подвергаются представители христианского меньшинства. Наряду с напоминанием о том, что концепция светского государства положена в основу конституции и политической системы Индии, ее религиозного, этнического и языкового плюрализма, конституционных гарантий свободы религии и прав меньшинств и что в стране создана национальная комиссия по делам меньшинств, в нем говорилось о нападениях на христиан. Речь шла о случаях, о которых сообщил Специальный докладчик. Сообщалось, что в связи с убийством Грэхама Стейнза было арестовано 50 человек, а другие подозреваемые, избежавшие ареста, объявлены в розыск, что в настоящее время проводится расследование и что президент и премьер-министр осудили это преступление. Сообщалось также, что после выезда на место трагедии представителей министерства правительству был направлен подробный отчет, что создана комиссия по расследованию, которая через два месяца должна доложить о проделанной ею работе. Этим делом также занимается национальная комиссия по правам человека. По факту изнасилования монашенок было заявлено, что часть подозреваемых в совершении этого преступления христиан и индусов арестована, а остальные объявлены в розыск и что речь идет об уголовном преступлении, совершенном лицами в состоянии опьянения, а не о преступлении против представителей конкретной общины. По поводу нападения на проводивших службу членов организации "Ассамблея господня" в сообщении говорилось, что нападение было совершено антисоциальными элементами, и утверждалось, что эта организация занимается обращением в свою веру представителей других концессий. Сразу же после нападения были приняты меры для улаживания конфликта, предприняты шаги с целью наказания виновных и служба была продолжена. Что касается столкновений между христианами и индусами в штате Гуджарат, то было заявлено, что столкновения произошли в результате того, что юноши-христиане в ответ на провокационные выклики участвовавших в митинге индусов стали забрасывать тех камнями. Власти произвели аресты, задействовали сотрудников службы безопасности и создали комитеты мира в составе представителей всех общин. Была выплачена компенсация за нанесенный материальный ущерб. Наконец, центральное правительство направило на место происшествия миссию. 90. Исламская Республика Иран (пункт 66). "Г-н Джамаль Хаджипур и г-н Мансур Михраби были арестованы по обвинению в шпионаже в пользу иностранных государств и совершении действий против национальной безопасности. В соответствии с действующим законодательством они предстали перед компетентным судом в Бирдженде. Суд признал их виновными в инкриминируемых им действиях и в соответствии со статьями 498, 499, 508 и 510 Уголовного кодекса приговорил их к двум годам тюремного заключения. Этот приговор был оставлен в силе камерой 8 Хорасанского апелляционного суда. Впоследствии, отбыв половину срока своего наказания, осужденные подали прошение о помиловании и их условном освобождении, которое было утверждено Хорасанским апелляционным судом. Таким образом, г-н Джамаль Хайджипур был освобожден 23 августа 1998 года, а г-н Мансур Михраби - 24 августа 1998 года. 91. Г-н Дарюш Фаез был заключен под стражу по обвинению в активном участии в деятельности нелегальной организации. Позднее, в феврале 1999 года, он был условно- досрочно освобожден под честное слово. Утверждения о конфискации его имущества категорически опровергаются. Дела на г-на Сохейля Голкара, г-на Энаята Мазломи и г-на Резвана Ашрафа были переданы в прокуратуру, и производство по ним было приостановлено. Материалов судопроизводства по делам г-на Риаза Эйганьяна, г-на Камрана Мортезая, г-на Хутана Касиви, г-на Фоада Санаи, г-на Резвана Таваколи, г-на Раби (Заби) Факры Туси, г-на Масака Лакаи, г-на Хайроллы Бахши, г-на Арефа Акдаси (Агдами), г-на Наима Хазеи, г-на Мафхари и г-жи Фаранак Эйкани не имеется. 92. Г-н Аббас Кухбур, г-н Пейман Гадами, г-н Годратолла Рафи, г-н Араш Кусари и г-н Камбиз Моради были арестованы по обвинению в совершении 29 сентября 1998 года незаконных действий в остане Керманшахан, а затем менее чем через 24 часа освобождены". 93. Малайзия (там же, пункт 72). Малайзия сообщила, что восемь человек были арестованы не за то, что они исповедуют шиизм, а за то, что они распространяли шиизм, который в Малайзии считается "исламской сектой, отошедшей от принципов Ислама, которых придерживается большинство населения Малайзии". Было обращено особое внимание на то, что деятельность шиитов подрывает религиозную гармонию в стране и встречает отпор со стороны малайзийских мусульман, исповедующих суннизм. Что касается обращения одного мусульманина в христианскую веру, то было заявлено, что этому человеку и его семье никто не угрожает и что от семьи не поступило ни одной жалобы. 94. Судан (там же, пункт 96). По вопросу о закрытии католического клуба в Хартуме власти сообщили, что эта мера была принята из чисто технических соображений в связи с ведущимися в городе строительными работами. Власти готовы выделить под клуб новое помещение. 95. Специальный докладчик до сих пор не получил ответа на сообщения, направленные в связи с докладом на пятьдесят пятой сессии Комиссии по правам человека, от следующих 20 государств: Албания, Ангола, Гана, Грузия, Индия (сообщение, касающееся женщин), Ирак, Испания, Йемен, Казахстан, Кипр, Корейская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Мавритания, Мали, Пакистан, Республика Молдова, Российская Федерация, Судан (сообщение, касающееся случая исчезновения одного обращенного), Туркменистан и Украина. D. Поступившие с опозданием ответы/отсутствие ответов на сообщения, направленные в связи с пятьдесят четвертой сессией Комиссии по 96. Мозамбик (см. E/CN.4/1998/6). В сообщении Мозамбика разъяснялось, что спор по поводу организации "Арко ирис министрис" возник из-за того, что эта организация занималась религиозной деятельностью во время школьных занятий. После того, как власти разрешили эту проблему с руководством центра, "Арко ирис министрис" была информирована о том, что не включенные в школьную программу религиозные мероприятия могут проводиться во внешкольное время. 97. Результаты анализа сообщений о нарушениях Декларации 1981 года совпадают с данными о нарушениях, содержащимися в предыдущих докладах, а именно с информацией о случаях посягательства на принципы недискриминации и терпимости в области религии и убеждений, свободу мысли, совести, религии и убеждений, свободу исповедовать свою религию или выражать свои убеждения, свободу распоряжаться религиозным имуществом, право на жизнь, физическую неприкосновенность и здоровье и на права женщин. Специальный докладчик считает, что этот список следовало бы дополнить посягательством на права меньшинств в области религии и убеждений. Из-за небольшого объема доклада Специальный докладчик решил ограничиться углубленным анализом на основе своих выводов. III. МЕРЫ В РАЗВИТИЕ ИНИЦИАТИВ СПЕЦИАЛЬНОГО ДОКЛАДЧИКА, КАСАЮЩИХСЯ АНАЛИЗА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА И ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ ПО ВОПРОСАМ ТЕРПИМОСТИ И НЕДИСКРИМИНАЦИИ НА ОСНОВЕ РЕЛИГИИ И УБЕЖДЕНИЙ, А ТАКЖЕ ФОРМИРОВАНИЯ КУЛЬТУРЫ ТЕРПИМОСТИ A. Законодательство и исследования 98. Что касается законодательства, то, как об этом говорилось в последнем докладе Специального докладчика, представленного Комиссии по правам человека (E/CN.4/1999/58), Специальный докладчик хотел бы подготовить сборник национальных документов по вопросам свободы религии и убеждений. Таким сборником, который бы регулярно обновлялся и был общедоступным через банк данных на сайте в Интернете, могли бы пользоваться как межправительственные организации (например, ЮНЕСКО и ОБСЕ), государства и неправительственные организации, непосредственно занимающиеся или интересующиеся вопросами религии и убеждений, так и правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций, на которые он рассчитан в первую очередь (Комиссия по правам человека, Подкомиссия по содействию правам человека, договорные органы, например, Комитет по правам человека, Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, Комитет по правам ребенка, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитет по ликвидации расовой дискриминации и специальные процедурные механизмы), и сам Специальный докладчик по вопросам религиозной нетерпимости, чьи полномочия предусматривают рассмотрение заявлений о предполагаемых нарушениях, подготовку поездок на места и принятие мер по их результатам, проведение исследований и анализа, а также консультирование. 99. На сегодняшний день на просьбу Специального докладчика направить ему тексты действующих конституций или любого другого документа, заменяющего собой конституцию, а также тексты законов и нормативно-правовых актов, касающихся религиозных свобод и отправления культов, откликнулись в общей сложности 49 следующих государств: Азербайджан, Алжир, Армения, Бангладеш, Боливия, бывшая югославская Республика Македония, Венесуэла, Вьетнам, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Израиль, Индонезия, Иордания, Испания, Италия, Кабо-Верде, Камбоджа, Катар, Кипр, Куба, Кувейт, Маврикий, Мальта, Намибия, Пакистан, Польша, Португалия, Республика Корея, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Сейшельские Острова, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Судан, Турция, Уругвай, Финляндия, Франция, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Эфиопия, Югославия, Япония. Специальный докладчик призывает к сотрудничеству все государства, причем просит их не только направлять ему запрашиваемые документы, но и сообщать новую информацию в дополнение к уже представленным документам. 100. Что касается исследований, то Специальный докладчик подтверждает свою рекомендацию о целесообразности изучения в рамках его мандата, для того чтобы иметь более четкое представление о сложных и требующих к себе пристального внимания в ситуациях и явлениях, следующих тем: a) положение женщин с точки зрения религии и прав человека; b) прозелитизм, свобода религии и бедность; и c) секты, новые религиозные движения, религиозные и вероисповедные общины и права человека. B. Культура терпимости 101. Как уже разъяснялось в предыдущих докладах, в борьбе с дискриминацией и нетерпимостью на основе религии или убеждений и, следовательно, со всеми нарушениями прав человека акцент должен делаться на их предотвращении. Невозможно продолжать реагировать, нередко апостериори, на случаи и проявления насилия, игнорируя его причины и, следовательно, не пытаясь предотвратить его. 102. Этот подход взяла на вооружение Комиссия по правам человека, которая в своей резолюции 1994/18 рекомендовала Специальному докладчику по вопросам религиозной нетерпимости изучить вклад просвещения в дело более эффективного поощрения религиозной терпимости. Важное значение такого подхода подтверждалось ежегодно, в том числе Генеральной Ассамблеей. В нынешнем году в своей резолюции 1999/39 о мандате Специального докладчика Комиссия призвала государства поощрять и стимулировать путем просвещения понимание, терпимость и уважение в вопросах, касающихся свободы религии или убеждений. В своей резолюции 1999/82, озаглавленной "Диффамация религий", обращаясь, в частности, к Специальному докладчику по вопросам религиозной нетерпимости, Комиссия подчеркнула "важное значение создания условий, благоприятствующих большей гармонии и терпимости в обществе и между обществами, и важное значение просвещения в деле обеспечения терпимости и уважения к религии и вере". 103. С 1994 года Специальный докладчик, по мнению которого школа играет важную роль в распространении таких ценностей, как уважение прав человека и, следовательно, в формировании культуры терпимости и отказа от дискриминации на основе религии или убеждений, занимается исследованием проблемы того, включаются ли вопросы свободы религии и убеждений в школьные программы и как они освещаются на страницах учебников для учащихся начальных или базовых и средних школ, разработав с этой целью специальный вопросник, который он разослал государствам. На этот вопросник 77 государств прислали свои ответы. Результаты их анализа должны позволить выработать международную школьную стратегию борьбы со всеми формами нетерпимости и дискриминации на основе религии и убеждений. Из-за нехватки ресурсов, что сказывается на выполнении им своего мандата, анализ ответов, часто поступавших с опозданием, завершен не полностью. Вот почему Специальный докладчик разработал в этом году план, в соответствии с которым эта работа должна быть завершена в ноябре 2001 года, к годовщине принятия Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений. На первом этапе планом предусматривается завершить анализ ответов на вышеупомянутый вопросник, в том числе сформулировать "предварительные выводы и рекомендации", а на втором этапе - подготовить и провести в ноябре 2001 года международную консультативную конференцию по содержанию программ и учебников начальных или базовых и средних школ в том, что касается свободы религии и убеждений. На этой конференции будут рассмотрены результаты анализа ответов на вопросник и определены основные направления международной школьной стратегии борьбы со всеми формами нетерпимости и дискриминации на основе религии и убеждений, с тем чтобы в дальнейшем разработать на ее базе общую программу-минимум по вопросам терпимости и недискриминации, которую в виде декларации можно будет направить соответствующим органам Организации Объединенных Наций. Для окончательной доработки этого плана и его реализации потребуется содействие со стороны всех: межправительственных организаций, правозащитных механизмов системы Организации Объединенных Наций, государств и неправительственных организаций. И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ A. Комиссия по правам человека 104. В этом году Комиссия по правам человека предприняла две инициативы относительно мандата Специального докладчика, касающиеся, с одной стороны, Всемирной конференции по борьбе с расизмом и, с другой стороны - вопроса о диффамации религий. 105. В том что касается Всемирной конференции по борьбе с расизмом, то в пункте 63(c) резолюции 1999/78, озаглавленной "Расизм, расовая дискриминация, ксенофобия и связанная с ними нетерпимость", содержится просьба к Верховному комиссару по правам человека предложить Специальному докладчику по вопросу о религиозной нетерпимости принять активное участие в подготовительном процессе и во Всемирной конференции путем проведения исследований по вопросам борьбы против подстрекательства к религиозной ненависти и нетерпимости. В пункте 7 резолюции 1999/39, озаглавленной "Осуществление Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений", содержится призыв к Специальному докладчику внести действенный вклад в процесс подготовки к Всемирной конференции, которая должна состояться в 2001 году, направив в этой связи Верховному комиссару свои рекомендации в отношении религиозной нетерпимости, которые имеют отношение к Всемирной конференции. Следует также отметить, что в резолюции 1999/82, озаглавленной "Диффамация религий", выражается озабоченность в связи с использованием печатных, аудиовизуальных, электронных и любых других средств в любой роли для подстрекательства к актам насилия, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и дискриминации в отношении ислама и любой другой религии, и содержится призыв к Специальному докладчику по вопросу о религиозной нетерпимости и Специальному докладчику по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости принимать во внимание положения этой резолюции при подготовке и представлении докладов Комиссии по правам человека. 106. В соответствии с вышеуказанными резолюциями Специальный докладчик рекомендовал провести следующие исследования. Исследование по вопросу об образе религиозных меньшинств, создаваемом в средствах массовой информации 107. Как пояснил Специальный докладчик в ряде докладов о миссиях (Германия - E/CN.4/1998/6/Add.2; Соединенные Штаты Америки - E/CN.4/1998/58/Add.1), средства информации, и в частности популярные печатные издания, слишком часто освещают вопросы, касающиеся религии и убеждений, в частности религиозных меньшинств, в гротескной манере, а то и в полностью искаженном и превратном свете. Специальный докладчик рекомендовал развернуть кампанию для обеспечения осознания средствами массовой информации необходимости представления информации в соответствии с принципами терпимости и недискриминации. Эта деятельность позволила бы также просвещать и формировать общественное мнение в соответствии с этими принципами. Поэтому в рамках этого исследования будут определены роль средств массовой информации в разжигании ненависти и религиозной нетерпимости в отношении религиозных меньшинств и их обязанности и будут рекомендованы превентивные меры, включая мероприятия, которые будут проводиться в рамках программы консультативных услуг УВКПЧ. Нетерпимость по отношению к этнорелигиозным общинам: выявление и меры реагирования 108. В рамках этого исследования были бы определены основные факторы нетерпимости по отношению к этнорелигиозным общинам и формы его проявления и рекомендованы меры для предотвращения их возникновения и борьбы с ними. 109. Специальный докладчик также рекомендует провести исследования по вопросу о том, каким образом нетерпимость и дискриминация по признаку религии или убеждений воздействует на расовую дискриминацию. В данном случае абсолютно уместна рекомендация представителя Святейшего Престола, сделанная в рамках процесса подготовки к Всемирной конференции по борьбе с расизмом: "Необходимо выйти за рамки исторического, культурного, политического или социального контекстов и выявить и понять духовные и нравственные аспекты, определяющие общее состояние человечества, и в частности те аспекты, которые приводят к проявлениям расовой дискриминации". 110. Специальному докладчику, безусловно, хотелось бы, чтобы для проведения таких исследований ему были выделены соответствующие ресурсы. 111. В том что касается диффамации религий, то Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1999/82, озаглавленную "Диффамация религий" (см. пункты 104 и 107 ниже), в которой она "выражает глубокую озабоченность в связи с формированием негативного стереотипного образа религий, выражает также озабоченность в связи с тем, что ислам часто и неправильно ассоциируется с нарушениями прав человека и терроризмом, выражает свою озабоченность в связи с ролью средств массовой информации и призывает Специального докладчика по вопросу о религиозной нетерпимости принимать во внимание положения этой резолюции при подготовке и представлении докладов Комиссии по правам человека". 112. Специальный докладчик разделяет озабоченность Комиссии в связи с любыми посягательствами на религии посредством диффамации. Как это было справедливо отмечено Комиссией, все религии являются или могут являться объектом таких нарушений. Именно поэтому, как об этом свидетельствуют доклады о миссиях Специального докладчика (Пакистан - E/CN.4/1996/95/Add.1 и Судан - A/51/542/Add.2) и полученная от государств информация об их законодательстве, касающемся свободы вероисповедания и убеждений (см. пункт 101 ниже), большинство государств включили в свои правовые, конституционные, законодательные и уголовные установления положения, касающиеся диффамации, например богохульства, для обеспечения мер наказания за это нарушение при условии наличия четкого его определения, конкретного правового режима и соответствующей системы доказывания. 113. Аналогичная озабоченность также высказывалась в рамках региональных межправительственных организаций. Например, Совет Европы в своей рекомендации 1996 (1999), озаглавленной "Религия и демократия", заявил следующее: "Многие конфликты также возникают вследствие взаимного невежества, связанных с этим стереотипных взглядов и, в конечном итоге, неприятия. В рамках демократической системы политические деятели обязаны не допускать того, чтобы целая религия увязывалась с действиями, совершаемыми, например, меньшинствами религиозных фанатиков". Аналогичным образом ОБСЕ на своем совещании "Дополнительный человеческий аспект: свобода вероисповедания" (Вена, 20 марта 1999 года) включила в свою аннотированную повестку дня в части, озаглавленной "Религиозный плюрализм и ограничение свободы вероисповедания", следующий вопрос: "Проблемы, с которыми сталкиваются новые или исповедуемые меньшинством религии, например: действия, которые приводят к формированию порочных стереотипных представлений и предвзятого отношения к религиозным меньшинствам". 114. Специальный докладчик также отметил, что религиозные меньшинства, в частности мусульманские, являются объектом предвзятого отношения и стереотипных представлений, причем эта точка зрения совпадает с тем, о чем говорится в пункте 2 резолюции 1999/82. В связи с этим и в соответствии с пунктом 3 указанной резолюции Специальный докладчик в своих докладах о миссиях в Германию (E/CN.4/1998/6/Add.2), Австралию (E/CN.4/1998/6/Add.1) и Соединенные Штаты Америки (E/CN.4/1999/58/Add.1) обратил особое внимание на то, что в средствах массовой информации, в частности в популярных печатных изданиях, ислам ассоциируется с религиозным экстремизмом и терроризмом. По этому вопросу были разработаны соответствующие рекомендации (см. доклады о миссиях и пункт 102 ниже). 115. Специальный докладчик безусловно осознает ту опасность, которую таит в себе экстремизм групп, причисляющих себя к исламу. Вместе с тем важно проводить различие между таким экстремизмом, использующим ислам в политических целях и затрагивающим меньшинство мусульман, от большинства мусульман, исповедующих ислам в соответствии с принципами терпимости и недискриминации. 116. Специальный докладчик также отметил, что религиозные немусульманские меньшинства являются объектом диффамации, о чем свидетельствуют его доклады о миссиях в Пакистан и Соединенные Штаты Америки. 117. Специальный докладчик считает важным указать, что диффамация и стереотипные представления могут являться следствием межрелигиозной, но и также внутрирелигиозной нетерпимости и/или невежества, но что в большинстве случаев они отражают соотношение сил между большинством и меньшинством. 118. И наконец, следует подчеркнуть, что проблемы все чаще возникают между традиционными религиями, исповедуемыми большинством, и религиозными сектами/новыми движениями, но и также между верующими и неверующими. 119. Кроме этого, Специальному докладчику хотелось бы обратить особое внимание еще на одно соображение, касающееся борьбы с диффамацией, а именно на то, что последняя не должна использоваться с целью подавления любых межрелигиозных и внутрирелигиозных критических настроений, а тем более в качестве средства преследования меньшинств в вопросах религии и убеждений. Например, действующее в Пакистане законодательство, касающееся богохульства, используется главным образом экстремистами для преследования меньшинства ахмадие и христианского меньшинства. В соответствии с этим законодательством государство также запрещает ахмадие причислять себя к исламу (см. доклад о миссии в Пакистан и сообщения по Пакистану в общих докладах). Ряд других сообщений Специального докладчика, в частности сообщение по Бангладеш, касающееся Таслимы Насрина, свидетельствуют об опасности использования борьбы с диффамацией (в частности, с богохульством) в целях, не совместимых с правами человека. 120. С учетом озабоченности, высказанной Комиссией по правам человека и Специальным докладчиком, последний будет продолжать уделять особое внимание вопросу о диффамации и подготавливать свои рекомендации. B. Инициативы государств и неправительственных организаций 121. Специальный докладчик желает выразить признательность Норвегии и Святейшему Престолу за внесение добровольных взносов на его деятельность. 122. Он выражает удовлетворение по поводу того, что ряд государств представляют ему информацию, относящуюся к его мандату; в частности в этом году такую информацию представили Бельгия и Египет. 123. Специальный докладчик также выражает признательность неправительственным организациям за их инициативы, выражающиеся в организации конференций по темам, имеющим отношение к свободе вероисповедания и убеждений, представлении материалов и любой другой соответствующей документации и предоставлении услуг экспертов в специальных областях. V. ПОЕЗДКИ НА МЕСТА И ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРЫ 124. В соответствии с резолюциями Комиссии по правам человека и Генеральной Ассамблеи Специальный докладчик продолжил свою деятельность, связанную с поездками на места. В 1999 году по итогам поездок в 1998 году в Соединенные Штаты Америки и Вьетнам были подготовлены два доклада, в результате чего общее число миссий, осуществленных с момента назначения Специального докладчика, достигло 10 (см. сводную таблицу 1 ниже). На декабрь 1999 года запланирована поездка в Турцию. К сожалению, как об этом свидетельствует сводная таблица 2, четыре государства (Израиль, Индонезия, Маврикий и Российская Федерация), к которым обратился Специальный докладчик (в некоторых случаях еще в 1996 году), еще не ответили на его запросы. Помимо напоминания об осуществлении сотрудничества, необходимость которого была подчеркнута Комиссией по правам человека в пункте 9 ее резолюции 1999/39 ("призывает все правительства всесторонне сотрудничать со Специальным докладчиком по вопросу о религиозной нетерпимости, положительно реагировать на просьбы Специального докладчика посетить их страны и серьезно изучать возможность направления ему приглашений для посещения своих стран, с тем чтобы позволить ему еще более эффективно выполнять свой мандат"), Специальный докладчик подготовил в 1999 году просьбы о поездках на места в Аргентину, Бангладеш и Корейскую Народно-Демократическую Республику. 125. Одновременно с подготовкой просьб о поездках на места и осуществления соответствующей деятельности на местах Специальный докладчик продолжает осуществлять установленную в 1996 году процедуру осуществления последующих мероприятий по итогам миссий в целях сбора замечаний государств и их информации о мерах, принятых или предусмотренных в связи с рекомендациями, сформулированными в докладе о миссии. Как об этом свидетельствует сводная таблица 3, в 1999 году графики последующих мероприятий были направлены Германии и Австралии, однако на них ответа еще не получено. Кроме этого, следует отметить, что Вьетнам на последней сессии Комиссии по правам человека представил первый ответ (E/CN.4/1999/156) на доклад о миссии Специального докладчика. В ожидании более подробного ответа, который обещал представить Вьетнам, Специальный докладчик в ближайшее время направит график последующих мероприятий также Соединенным Штатам Америки. Сводная таблица 1 Страна Период Доклад Китай ноябрь 1994 года E/CN.4/1995/91 Пакистан июнь 1995 года E/CN.4/1996/95/Add.1 Иран, Исламская Республика декабрь 1995 года E/CN.4/1996/95/Add.2 Греция июнь 1996 года A/51/542/Add.1 Судан сентябрь 1996 года A/51/542/Add.2 Индия декабрь 1996 года E/CN.4/1997/91/Add.1 Австралия февраль-март 1997 года E/CN.4/1998/6/Add.1 Германия сентябрь 1997 года E/CN.4/1998/6/Add.2 Соединенные Штаты Америки январь-февраль 1998 года E/CN.4/1999/58/Add.1 Вьетнам октябрь 1998 года E/CN.4/1999/58/Add.2 Сводная таблица 2 Дата направления просьбы Напоминание Индонезия 1996 год Х Маврикий Израиль 1997 год Российская Федерация 1998 год Аргентина 1999 год Бангладеш Корейская Народно-Демократическая Республика Сводная таблица 3 Дата направления графика последующих мероприятий Ответ 1996 год; A/51/542 1997 год; A/51/477/Add.1 Ответ отсутствует 1997 год; A/52/477/Add.1 1997 год; E/CN.4/1998/6 1998 год; A/53/279 1998 год; E/CN.4/1999/58 Ответ еще не получен 126. Специальный докладчик считает, что поездки на места и последующие меры по их итогам являются одним из наиболее эффективных инструментов изучения положения в государстве и его эволюции в области свободы вероисповедания и убеждений на законодательном, политическом и фактическом уровнях и в рамках сбалансированного анализа как достигнутого прогресса, так и существующих проблем по смыслу Декларации 1981 года. В данном случае речь идет о беспристрастном и объективном инструменте анализа, используемом Специальным докладчиком, посещаемым государством и всеми заинтересованными сторонами, а именно неправительственными организациями и частными лицами, в частности потерпевшими, поскольку каждый из них принимает участие в этой деятельности, основанной на диалоге, обменах и взаимной помощи. 127. В этом году Специальный докладчик решил дополнить свои "традиционные" поездки поездками в главные общины, представляющие различные религии и убеждения, в целях проведения прямого диалога по вопросу о Декларации 1981 года и всем соответствующим вопросам, касающимся свободы вероисповедания и убеждений и выработки путей решения проблем нетерпимости и дискриминации, которые могут проявляться в этой области. В сентябре 1999 года Специальный докладчик посетит Святейший Престол. 128. Специальный докладчик также принял решение посетить главные межправительственные учреждения, осуществляющие прямую или косвенную деятельность, касающуюся нетерпимости и дискриминации по признаку вероисповедания или убеждений. В связи с этим Специальный докладчик в 1999 году посетил штаб-квартиру ЮНЕСКО и принял решение активизировать свое сотрудничество с этой организацией. Специальный докладчик планирует посетить ОБСЕ для изучения форм взаимного сотрудничества. VI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 129. Анализ сообщений, рассмотренных в рамках настоящего доклада, а также докладов о миссиях Специального докладчика в 1999 году, позволяет определить следующие общие тенденции: распространение религиозного экстремизма, продолжение проведения политики, затрагивающей свободу вероисповедания и убеждений, а также сохранение дискриминации в отношении женщин. Специальный докладчик пожелал рассмотреть вопрос о развитии каждой из вышеупомянутых тенденций. A. Религиозный экстремизм 130. По сравнению с предыдущими докладами Специального докладчика, в каждом из которых отмечалось сохранение экстремизма различных типов и форм, ассоциирующего себя с исламом (в частности, в Афганистане, Бангладеш, Индонезии, Нигере и Пакистане), следует отметить факт распространения этого явления на другие религии, о чем свидетельствует подъем индуистского экстремизма по отношению к христианским и мусульманским общинам и фактически, в потенциальном плане, к религиозным меньшинствам в Индии и, возможно, в Непале. Активизация мусульманского экстремизма в Индонезии также временами вызывала противодействие с применением насилия со стороны христианских экстремистов. И наконец, деятельность еврейских экстремистов в Израиле может привести к извращению иудаизма. Таким образом, экстремизм не щадит ни одну из религий. Речь может идти о межрелигиозном (по отношению к общинам, принадлежащим к различным конфессиям) или внутрирелигиозном экстремизме (проявляющемся в рамках одной религии, в частности между различными течениями) или же о двух этих явлениях одновременно. Наиболее поразительный пример являют собой талибы, которые от имени религии подвергают гонениям не только немусульманские меньшинства, но также и мусульман - будь то афганские мусульманские меньшинства (шииты) или мусульманское большинство, подчиненное диктату талибов. Как представляется, общими объектами различных форм экстремизма являются: a) меньшинства (будь то общины, относящиеся к различным конфессиям, или различные общины в рамках одной и той же конфессии) являются в большинстве случаев предпочтительной мишенью экстремистов (например, в Афганистане, Индии, Индонезии, Израиле, Нигере и Пакистане), что, безусловно, не исключает потенциального или реального угнетения, направленного против большинства; b) женщины также являются главной мишенью экстремистов и подвергаются, с одной стороны, дискриминационным мерам, в результате чего они имеют более низкий статус и даже лишаются прав (в случае Афганистана), но и, с другой стороны, все чаще становятся объектом насильственных действий, а именно: физических нападений, покушений на убийство, убийств, похищения и весьма нередко изнасилования. Как представляется, насилие в отношении женщин является излюбленным инструментом экстремистов, используемым ими, с тем чтобы терроризировать целую общину, в частности посредством посягательства на достоинство женщины и "честь" целой общины. 131. Можно также отметить, что экстремизм зачастую присущ негосударственным образованиям, иногда и группам, действующим исходя из чистого фанатизма, обусловленного невежеством и обскурантизмом, иногда экстремистским религиозным общинам, сознательно стремящимся использовать политику для навязывания своих религиозных воззрений всему обществу, но и также, причем в большинстве случаев, - "экстремистам-профессионалам", использующим религию в политических целях, т.е. в целях захвата власти. Вместе с тем необходимо отметить, что эти экстремистские негосударственные образования действуют открыто и практически всегда обеспечивают свое существование и развиваются благодаря зачастую молчаливой, но известной поддержке со стороны государств, включая иностранные государства. 132. И наконец, религиозный экстремизм необходимо рассматривать в рамках более широкого контекста, а именно экономических, социальных и политических условий, способствующих его возникновению. Существующие на национальном и международном уровнях несправедливые экономические, социальные и политические системы, которые фактически нарушают экономические, социальные, культурные, гражданские и политические права, способствуют возникновению и/или сохранению экстремизма. B. Политика, затрагивающая свободу вероисповедания и убеждений 133. Специальный докладчик отмечает факт продолжения проведения такой политики и считает необходимым принимать во внимание следующую внутреннюю эволюцию: a) после завершения "холодной войны" все реже проводится антирелигиозная государственная политика, направленная на установление контроля над религией во имя политической идеологии. Безусловно, такая политика сохраняется в некоторых странах (Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Вьетнам), но в более утонченных формах. По крайней мере официально и публично вопрос ставится не об искоренении религий, которые первоначально были отнесены к категории предрассудков или "опиума народа", а об их признании и обеспечении возможностей для их исповедания, правда при строгом контроле со стороны властей, являющемся в данном случае вмешательством в область религии, несовместимым с действующими нормами международного права. Это вмешательство выражается в большинстве случаев в установлении для священнослужителей и верующих требования заниматься своей деятельностью исключительно в религиозных организациях, местах отправления культа и религиозных учреждениях, официально признанных и контролируемых властями. В рамках этой политики можно также выделить, с одной стороны, государства (Китай, Вьетнам), в которых ограниченное пространство свободы религии в любом случае представляет собой завоевание, которое, безусловно, будет упрочиваться в соответствии с международным правом, и, с другой стороны, государство (Корейская Народно-Демократическая Республика), в котором для зарубежных государств поддерживается видимость существования религии в целях пропаганды; b) авторитарные режимы продолжают проводить политику нетерпимости и дискриминации по отношению к общинам, которые они воспринимают в качестве "противника", "угрозы" или образований, не вписывающихся в планы властей; c) конфликты, имеющие преимущественно политический характер, по-прежнему находят свое отражение в политике и практике нетерпимости и дискриминации в отношении некоторых этнорелигиозных общин (Израиль и политика в отношении нееврейских общин в Иерусалиме, Китай и политика, проводимая в Тибетском автономном районе); d) государства, в которых имеется официальная религия или население которых в социологическом плане относится большей частью к одной конфессии, как правило продолжают проводить политику и принимать дискриминационные меры (ограничение религиозной деятельности и его проявления) в отношении религиозных меньшинств, идет ли речь в целом, например, о положении мусульман во многих западных странах и некоторых странах или о положении немусульман в ряде стран Востока и Африки; e) растущая проблема, присущая практически всем государствам, связана с "сектами" или "новыми религиозными движениями", в отношении которых проводится политика и принимаются меры, зачастую выражающиеся в многочисленных нарушениях, в частности в виде запрета на деятельность в качестве общины, отказа в регистрации, недопущения к местам отправления культа, непризнания некоторых принципов, соответствующих их убеждениям, например, отказа от военной службы по религиозно-этическим соображениям, а в некоторых случаях даже ареста, заключения под стражу и других мер наказания. Значительное число сообщений Специального докладчика касаются стран Восточной Европы, в которых эти общины после окончания "холодной войны" быстро развернули свою деятельность в массовых масштабах и стали непосредственно конкурировать с так называемыми традиционными религиями, стремящимися вновь обрести ту роль, которую они играли в обществе, но и также в государстве до создания социалистического блока. Вместе с тем это явление касается также Западной Европы, в которой было создано несколько парламентских комиссий по расследованию, тогда как на других континентах порой принимаются весьма суровые меры, как, например, в отношении ахмадие в Пакистане, которые причисляют себя к исламу, но которые рассматриваются в качестве некоей секты властями, категорически отвергающими их претензии и устанавливающими для них весьма суровые меры наказания; это касается также Китая, в котором продолжаются аресты членов секты "Фалуньгун". С. Дискриминация, обусловленная религией и затрагивающая женщин 134. Согласно сообщениям, переданным Специальным докладчиком, эта дискриминация обусловлена существующим законодательством, личным статусом и его трактованием, традициями, нетерпимостью, являющейся зачастую следствием невежества общества, а также так называемым религиозным экстремизмом. 135. В том, что касается законодательства, то дискриминация в большинстве случаев связана с тем, что жена обязана просить у мужа разрешение на получение паспорта и поездки за границу (Саудовская Аравия, Габон, Кувейт, Йемен). В Саудовской Аравии такая свобода передвижения, по-видимому, является ограниченной и даже отсутствует и выражается в необходимости обязательного присутствия близкого родственника в течение всего периода пребывания жены за границей в целях учебы, установлении запрета на вождение женщинами автотранспортных средств и сегрегации в общественном транспорте и местах общественного пользования. В законодательстве может также закрепляться дискриминация в интересах мужчин в вопросах, касающихся развода (Бангладеш, Бруней-Даруссалам), опеки над детьми (Бруней-Даруссалам) и дачи свидетельских показаний, когда свидетельство одного мужчины эквивалентно свидетельским показаниям двух женщин (Саудовская Аравия, Кувейт). Помимо этого, в Кувейте мусульманские женщины не могут вступать в брак с немусульманами. И наконец, законодательство может обязывать женщину носить одежду только определенного типа. Наиболее ярким примером отрицания за женщинами всяких прав является законодательство, в соответствии с которым гражданство может переходить к детям только от мужа. 136. Толкование судами законодательных положений о правах личности, регулирующих главным образом вопросы, касающиеся семьи (браки, разводы и т.д.), также зачастую затрагивает женщин, ставя их в неблагоприятное положение, независимо от того, о ком идет речь: мусульманах (Индия, Израиль, Кувейт) и немусульманах, евреях (Израиль) и христианах (Индия, Малайзия). 137. Традиции, обусловленные религией, зачастую являются препятствием для введения в действие более справедливого законодательства в отношении женщин. Так, в Индии в некоторых сельских районах отмерли такие традиции, как самосожжение вдовы на погребальном костре мужа и требование приданого. В Джибути сохраняется традиция, согласно которой для любой поездки жены за границу требуется предварительное согласие мужа, тогда как в Туркменистане религиозные власти используют традиции для навязывания своим последователям устаревшего образа женщин. 138. Общество может являться источником нетерпимости в силу главным образом невежества и обскурантизма в результате неправильной ассоциации некоторых форм дискриминации в отношении женщин с религиозными предписаниями. Так, в Пакистане женщина, принявшая христианскую религию, может подвергаться в той или иной форме остракизму и отторжению со стороны общества. 139. Женщины чаще всего становятся жертвами такого порочного явления, каким является так называемый религиозный экстремизм. Во всяком случае, ответственность государств за искоренение связанных с этим нарушений закреплена в международном праве и должна всесторонне осуществляться. 140. В целом, несмотря на определенный ограниченный прогресс в области свободы вероисповедания и убеждений, достигнутый, в частности, после окончания "холодной войны", Специальный докладчик отмечает не только сохранение проявлений нетерпимости и дискриминации по признаку вероисповедания или убеждений, но и также подъем религиозного экстремизма. Помимо общества это в особой степени затрагивает женщин и религиозные меньшинства и меньшинства по признаку убеждений. 141. С учетом такой ситуации Специальный докладчик считает необходимым уделять первостепенное внимание усилиям по предупреждению, что, безусловно, не исключает продолжения постоянных усилий по борьбе с текущими нарушениями. 142. Как это было подчеркнуто Специальным докладчиком, такая деятельность по предупреждению должна прежде всего, но не исключительно, касаться просвещения. В связи с этим следует напомнить, что Комиссия по правам человека в своей резолюции 1999/39 о мандате Специального докладчика призвала государства поощрять и стимулировать путем просвещения и с помощью других средств понимание, терпимость и уважение в вопросах, касающихся свободы религии или убеждений. 143. Поэтому Специальный докладчик продолжает осуществлять свой проект, касающийся разработки международной образовательной стратегии по предупреждению всех форм нетерпимости и дискриминации по признаку вероисповедания и убеждений, кульминацией которой должно стать проведение в ноябре 2001 года международного консультативного совещания по вопросу о содержании программ и учебных материалов начальных и средних учебных заведений, касающихся свободы вероисповедания и убеждений. 144. Деятельность по предупреждению посредством просвещения может также охватывать текущие проблемы, связанные с религиозным экстремизмом и дискриминацией и нетерпимостью, которые в особой степени затрагивают женщин и меньшинства. 145. В том, что касается религиозного экстремизма, следует подчеркнуть, что это явление затрагивает все общества и все религии. Он представляет собой извращение религии и надругательство над человеческим разумом. Терпимое отношение к этому растущему явлению свидетельствует о терпимости по отношению к тому, с чем мириться нельзя. Поэтому существенно необходимо, чтобы государства и международное сообщество недвусмысленно осудили его и вели с ним непрестанную борьбу. Эта борьба в частности и безусловно предполагает проведение деятельности по предупреждению, в частности посредством просвещения. В Египте в этом отношении были предприняты совершенно замечательные инициативы, касающиеся, например, выпуска книг для детей и подростков по вопросам терпимости, а также модернизации центров повышения квалификации, распространения передового опыта и подготовки кадров для обеспечения сплочения общества и, соответственно, борьбы с любым отчуждением и изоляцией, т.е. излюбленными приемами экстремистов. 146. Действительное положение женщин с точки зрения религии или традиций, практики и политики, обусловленных религией или приписываемых ей, являются проблемой, которую нельзя оставлять без внимания. В скорейшие сроки необходимо разработать план действий, предусматривающий как осуществление деятельности по предупреждению, например, через посредство просвещения, так и ведение борьбы с этой дискриминацией, в частности, как это было предложено Специальным докладчиком, путем организации семинара по вопросу о положении женщин с точки зрения религии и прав человека. 147. В отношении меньшинств следует напомнить о том, что Комиссия по правам человека в своей резолюции 1999/39 выразила глубокую обеспокоенность ростом насилия и дискриминации в отношении религиозных меньшинств, включая ограничительное законодательство и произвольное применение законодательных и других мер. Комиссия также настоятельно призвала государства принимать, в соответствии с международными стандартами в области прав человека, все необходимые меры для борьбы с ненавистью, нетерпимостью и актами насилия, запугивания и принуждения, мотивируемыми нетерпимостью на основе религии или убеждений, с уделением особого внимания религиозным меньшинствам. Помимо проведения деятельности по предупреждению путем разработки международной образовательной стратегии для борьбы со всеми формами нетерпимости и дискриминации по признаку вероисповедания или убеждений, которая безусловно должна охватывать вопросы, касающиеся религиозных меньшинств, Специальный докладчик хотел бы обратить особое внимание на ту существенно важную роль, которую играет Рабочая группа по проблемам меньшинств (Подкомиссии по поощрению и защите прав человека) в рассмотрении вопросов, касающихся пропагандирования и соблюдения Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, и возможных путей решения проблем, затрагивающих меньшинства, и в подготовке рекомендаций для принятия новых мер, призванных обеспечить поощрение и защиту их прав. Специальный докладчик может счесть необходимым рекомендовать Рабочей группе изучить вопрос о формах сотрудничества, в частности в вопросах поиска путей решения проблем дискриминации и нетерпимости, затрагивающих религиозные меньшинства. 148. В том, что касается сект или новых религиозных движений, то Специальный докладчик считает, что настало время задействовать соответствующие средства для обстоятельного, беспристрастного и объективного рассмотрения этого вопроса для недопущения использования свободы вероисповедания и убеждений в неблаговидных целях и обеспечения того, чтобы она служила исключительно цели, которая явилась основанием для ее юридического закрепления и правовой защиты. "Секты" или "новые религиозные движения" могут совершать нарушения, и власти имеют полное право проявлять к ним интерес, но при этом они не освобождаются от ответственности за принятие мер в целях обеспечения соблюдения закона. Вместе с тем, эта ответственность должна приводить к применению и даже усовершенствованию уголовного законодательства для установления мер наказания за любые нарушения имущественных прав и прав личности. В данном случае речь не идет о том, чтобы государства устраивали "охоту на ведьм", которая порождает нетерпимость и дискриминацию и противоречит международному праву. В деле борьбы с такими нарушениями просвещение также может играть существенно важную роль. Как об этом напомнила социолог Даньель Эрвьё-Леже, наилучшим средством является здравый смысл, рассудительность и воспитание в критическом духе. Специальный докладчик вновь рекомендует провести исследование всего этого вопроса (естественно с учетом того, что термины "секты" и "новые религиозные движения" создают проблему в том смысле, что они приводят к смешению различных понятий и не способствуют серьезному рассмотрению вопроса). 149. В отношении всего комплекса проблем, рассмотренных выше (религиозный экстремизм, политика, затрагивающая свободу вероисповедания и убеждений, дискриминация, обусловленная религией и затрагивающая женщин), Специальный докладчик считает, что религия весьма часто является "заложницей". Поэтому также следует активнее пропагандировать роль, которую могут играть религии в предупреждении и урегулировании конфликтов и в деле примирения. В этой связи Специальный докладчик приветствует инициативу, с которой выступили в июле 1999 года 40 представителей православной, католической, протестантской, мусульманской и еврейской религий, относительно обеспечения участия религиозных кругов в усилиях по налаживанию диалога и установлению мира на Балканах. В своей заключительной декларации эти религиозные лидеры обязались стимулировать и поощрять любые усилия, направленные на обеспечение просвещения, терпимости, социальной справедливости и борьбы с дискриминацией. 150. Также в том, что касается проявлений расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, то они могут пресекать проявления нетерпимости и дискриминации по признаку вероисповедания и убеждений. Участие Специального докладчика в проведении Всемирной конференции по борьбе с расизмом, о чем его просила Комиссия по правам человека, должно позволить внести вклад в определение средств предупреждения и борьбы, направленных на искоренение этих порочных явлений. 151. В соответствии с принципом взаимозависимости прав человека любая деятельность, направленная на содействие обеспечению терпимости и недискриминации, безусловно остается также тесно связанной с деятельностью по поощрению демократии и развития. 152. Для обеспечения эффективности деятельности по предупреждению всех нарушений свободы вероисповедания и убеждений и борьбы с ними необходимы следующие изменения. 153. В том, что касается изменения содержания мандата, то Специальный докладчик выражает свое удовлетворение по поводу того, что Комиссия по правам человека в своей резолюции 1999/39 "приняла к сведению просьбу Специального докладчика изменить название Специального докладчика по вопросам религиозной нетерпимости на Специального докладчика по вопросам свободы религии и убеждений и постановила рассмотреть вопрос об изменении этого названия на своей пятьдесят шестой сессии". Специальный докладчик весьма надеется на то, что это изменение будет одобрено для придания большей значимости его мандату при сохранении его функций, касающихся инцидентов и правительственных мер, несовместимых с Декларацией 1981 года, учета положений касающихся его резолюций и придания в полной мере свободе вероисповедания и убеждений того значения, которого она заслуживает. 154. Укрепление кадрового и материального обеспечения деятельности Специального докладчика свидетельствует о безотлагательной необходимости осуществления не только многочисленных повседневных видов его деятельности (коммуникация, поездки на места, подготовка докладов, проведение консультаций с международными организациями, государствами и неправительственными организациями, участие в конференциях и т.д.), но и выполнения рекомендаций Специального докладчика относительно проведения исследований, подготовки международного сборника законодательных положений, создания в Интернет сайта, посвященного Декларации 1981 года (включая, в частности, базы юридических и фактологических данных по всем государствам), и подготовки докладов, охватывающих все государства и все религии и убеждения, а также анализа их экономических, социальных, культурных, гражданских и политических условий. И наконец, Специальный докладчик считает необходимым, чтобы ему были обеспечены возможности для подготовки к празднованию 25 ноября 2001 года двадцатой годовщины Декларации 1981 года. Он уже предложил государствам присвоить улицам, площадям и общественным зданиям названия, посвященные терпимости, поместить текст Декларации на художественных плакатах, вывешиваемых в общественных местах, и включить изучение Декларации в программы гражданского и религиозного воспитания, особенно на уровне начальных и средних учебных заведений. 