%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|DEVELOPMENT|ASIA AND THE PACIFIC|ECONOMIC POLICY|INTERNATIONAL TRADE|INVESTMENTS|TRANSPORT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|SOCIAL DEVELOPMENT|STATISTICS|

Шестьдесят девятая сессия Пункт 134 первоначального перечня* Планирование по программам Предлагаемые стратегические рамки на период 2016 - 2017 годов Часть вторая: двухгодичный план по программам Программа 16 Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Содержание Стр. Общая направленность Подпрограмма 1. Макроэкономическая политика и открытое для всех развитие Подпрограмма 2. Торговля и инвестиции Подпрограмма 3. Транспорт Подпрограмма 4. Окружающая среда и развитие Подпрограмма 5. Информационно-коммуникационные технологии и уменьшение опасности бедствий и ликвидация их последствий Подпрограмма 6. Социальное развитие Подпрограмма 7. Статистика Подпрограмма 8. Субрегиональная деятельность в целях развития Мандаты директивных органов 16.1 Мандат Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), вытекающий из резолюций 37 (IV) и 414 (XIII) Экономического и Социального Совета, в соответствии с которыми была создана Комиссия, предусматривает содействие развитию регионального сотрудничества в интересах открытого для всех и устойчивого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Эта роль Комиссии была дополнительно уточнена в различных резолюциях, принятых впоследствии Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и самой Комиссией. 16.2 Стратегические рамки охватывают первый двухгодичный период осуществления повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей). Их стратегическая направленность определяется согласованными на международном уровне мандатами в области развития, в частности решениями Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, на которой была подчеркнута роль региональных комиссий в содействии сбалансированной увязке экономических, социальных и экологических аспектов устойчивого развития; резолюцией 67/226 Генеральной Ассамблеи о четырехгодичном всеобъемлющей обзоре политики, в которой содержится призыв к применению основанных на сотрудничестве подходов в целях оказания поддержки инициативам в области развития на национальном уровне; и резолюцией 69/1 Комиссии о конференционной структуре Комиссии для обеспечения открытого для всех и устойчивого развития Азиатско-Тихоокеанского региона. 16.3 Экономика стран Азиатско-Тихоокеанского региона, в котором проживает почти две трети населения мира, является также крупнейшей региональной экономикой. Несмотря на все еще ощущающиеся последствия глобального финансового кризиса, страны Азии полны решимости играть ведущую роль в деле обеспечения глобального экономического восстановления; они выступают в качестве узлового центра международной торговли, инвестиций и передачи технологии и добились успехов в сокращении вдвое масштабов крайней нищеты во всем мире. Регион, опирающийся на эти достижения, стоит на пороге новых крупномасштабных преобразований в связи с переосмыслением стоящих перед ним задач и реинвестированием средств на цели своего развития и перестраивает экономику, с тем чтобы она в большей степени опиралась на внутренний и региональный спрос для сохранения, импульса, приданного процессу экономического развития, и решения проблем, возникающих в области инфраструктуры и развития. 16.4 Несмотря на такой прогресс, в регионе попрежнему проживает большая часть бедного и голодающего населения мира. Явление нищеты получило распространение не только в наименее развитых странах, но также и во многих странах со средним уровнем дохода. В связи с тем, что блага экономического роста попрежнему распределяются неравномерно, продолжает углубляться неравенство между странами и в самих странах, создающее серьезную проблему. Принимая во внимание значительное число трудящихся, не имеющих постоянной работы, и миллионы молодых людей, ищущих работу, первоочередной задачей является обеспечение для них достойной и продуктивной работы. Проблема экономической незащищенности обостряется по причине ограниченной социальной защиты во многих странах региона. Искоренение нищеты, сбалансированная увязка трех компонентов устойчивого развития и содействие осуществлению всеохватных социально-экономических стратегий, направленных на решение этих проблем, попрежнему будут первоочередными задачами ЭСКАТО. 16.5 Экономический рост в сочетании с меняющимися моделями производства и потребления приводит к более активной эксплуатации природных ресурсов, что негативным образом сказывается на окружающей природной среде региона. Необходимость разработки и осуществления продуманных экологически безопасных стратегий экономического развития в контексте устойчивого развития и искоренения нищеты, включая совместно применяемые в странах региона подходы, направленные на обеспечение справедливого доступа к устойчивым водных и энергетическим ресурсам, попрежнему будет иметь важное значение для предпринимаемых Комиссией усилий по развитию регионального сотрудничества. 16.6 Азиатско-Тихоокеанский регион попрежнему является регионом, наиболее подверженным бедствиям, включая бедствия, происходящие в результате климатических изменений. Расширение масштабов деятельности по обеспечению экономической интеграции приводит к повышению риска того, что то или иное стихийное бедствие в одной стране может повлечь за собой серьезные последствия для других стран. Первоочередное внимание попрежнему будет уделяться вопросам адаптации к климатическим изменениям и смягчению их последствий в контексте открытого для всех и устойчивого развития, особенно в малых островных развивающихся государствах Тихоокеанского региона, в котором устойчивое развитие океанских ресурсов обеспечивает имеющую исключительно важное значение основу для обеспечения средств к существованию. 16.7 Несмотря на определенный прогресс, достигнутый в деле обеспечения гендерного равенства в таких областях, как образование, женщины в странах региона попрежнему исключены из участия в общественной жизни; они располагают гораздо меньшими возможностями по сравнению с мужчинами в плане владения имуществом или оплачиваемой занятости вне сельскохозяйственного сектора; женщины также несут непропорционально тяжелое бремя неоплачиваемого домашнего труда. Гендерное насилие представляет собой повсеместно распространенную угрозу благополучию женщин и девочек, где бы они ни находились. Эффективное решение проблем, обусловленных различными формами гендерного неравенства, попрежнему является важной составляющей усилий по содействию процессу открытого для всех развития. 16.8 Усилиям, предпринимаемым в области развития, препятствует отсутствие исходных статистических данных, касающихся условий жизни людей социально-экономического и экологического характера. Для решения этой проблемы необходимо создать эффективные, открытые и подотчетные учреждения, функционирующие при поддержке административных систем и механизмов, в частности системы регистрации актов гражданского состояния. Обеспечение эффективного управления и подотчетности зависит от эффективного и действенного функционирования национальных систем сбора и распространения статистических данных, которые могут обеспечивать сбор и распространение высококачественных официальных статистических данных. Укрепление потенциала по сбору и распространению статистических данных попрежнему будет являться ключевой первоочередной задачей в рамках предпринимаемых в регионе усилий по развитию сотрудничества. 16.9 С учетом этих возможностей, а также сохраняющихся и новых возникающих проблем странам региона настоятельно необходимо добиваться налаживания эффективного сотрудничества в целях разработки модели развития, основывающейся на достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; уделять основное внимание вопросам сбалансированной увязки трех компонентов устойчивого развития; обеспечения учета всех факторов; обеспечения сбалансированной роли государства и рынка для содействия созданию рабочих мест и обеспечения всеобъемлющего роста; и содействовать созданию открытых и подотчетных организаций, учитывающих формирующиеся позиции негосударственных субъектов. Важное значение для осуществления этой повестки дня в области развития будет иметь разработка новой стратегической основы и региональных инструментов, содействующих более устойчивому экономическому росту, укреплению региональной экономической интеграции, налаживанию более эффективного взаимодействия в областях, включающих инфраструктуру, информационно-коммуникационные технологии, торговлю и транспорт, решению проблем в области развития и обеспечения равенства, совершенствованию методов управления, повышению устойчивости к стихийным бедствиям и экономическим потрясениям, закреплению достигнутого в прошлом прогресса путем освобождения сотен миллионов людей из тисков нищеты и продолжению оказания содействия странам, испытывающим особые потребности, в осуществлении их соответствующих программ действий. 16.10 ЭСКАТО обеспечивает в регионе всеобъемлющую основу действий для содействия коллективному руководству по вопросам политики и развитию сотрудничества, необходимых для эффективного использования этих возможностей и урегулирования общих проблем. ЭСКАТО будет оказывать поддержку государствам-членам путем проведения продуманного и основанного на конкретных данных стратегического анализа, разработки вариантов политики и наращивания потенциала для претворения в жизнь творческих решений по вопросам развития, носящих инклюзивный, справедливый и устойчивый характер. В этой работе ЭСКАТО будет использовать сравнительные преимущества межправительственного организаторского потенциала; свои мандаты и функции, связанные с нормотворческой деятельностью на региональном уровне; будет задействовать свой междисциплинарный экспертный потенциал, обеспечивать координацию работы в рамках всех отделов и управлений; будет в своей работе исходить из своей роли в качестве регионального узлового центра обмена накопленным опытом и знаниями в области развития; и будет опираться на сеть субрегиональных отделений и использовать имеющиеся возможности для налаживания взаимовыгодного взаимодействия с субрегионами. 16.11 Настоящие стратегические рамки включают восемь дополняющих и подкрепляющих друг друга подпрограмм и отражают первоочередные цели государств-членов. Они опираются на достижения, реализованные в предыдущий двухгодичный период, и отражают важную роль ЭСКАТО в осуществлении деятельности в рамках компонента развития Организации Объединенных Наций, фокусируя при этом внимание на вопросах повышения эффективности работы Организации и достижения поддающихся оценке результатов. 16.12 В течение двухгодичного периода будут активизированы усилия в целях учета аспектов, касающихся обеспечения гендерного равенства, во всех подпрограммах, в соответствии с обязательствами, принятыми в рамках Общесистемного плана действий Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Аспекты прав инвалидов и уязвимых групп населения аналогичным образом будут являться ключевыми факторами в том, что касается всех аспектов, связанных с осуществлением программ. 16.13 Эффективные партнерские связи, в том числе с субрегиональными организациями, другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, деловыми кругами и организациями гражданского общества, попрежнему будут укрепляться для обеспечения применения последовательных подходов в решении первоочередных задач на региональном уровне. С этой целью ЭСКАТО будет добиваться усиления ее роли в качестве организатора регионального координационного механизма в Азиатско-Тихоокеанском регионе. ЭСКАТО будет также продолжать содействовать развитию межрегионального сотрудничества для обеспечения открытого для всех и устойчивого развития и будет добиваться того, чтобы региональные факторы развития оказывали эффективное влияние на глобальные и политические процессы. Подпрограмма 1 Макроэкономическая политика и открытое для всех развитие Цель Организации: содействие расширению регионального экономического сотрудничества и разработке перспективных макроэкономических стратегий в интересах открытого для всех и устойчивого развития, особенно в поддержку сокращения масштабов нищеты и достижения других согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей, сформулированных в повестке дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей) Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Более глубокое понимание лицами, ответственными за разработку политики, и другими целевыми группами стратегий, содействующих экономическому росту, сокращению масштабов нищеты и уменьшению разрыва в развитии в регионе а) Число обзорных статей и ссылок на публикации ЭСКАТО и другие мероприятия, проводимые правительствами, научными кругами и средствами массовой информации b) Укрепление позиций стран региона на глобальных форумах по вопросам развития и углубление регионального экономического и финансового сотрудничества для содействия обеспечению открытого для всех, справедливого, сбалансированного и устойчивого развития b) Число итоговых документов и резолюций, отражающих консенсус по вопросам регионального экономического и финансового сотрудничества ) Укрепление потенциала государств-членов, прежде всего стран с особыми потребностями, в плане разработки и осуществления стратегий для достижения целей, сформулированных в повестке дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей) и других согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе целей достижения гендерного равенства c) Увеличение доли обследованных участников, отмечающих расширение своих возможностей в плане разработки и осуществления стратегий развития, в частности стратегий, учитывающих гендерную проблематику d) Укрепление потенциала государств-членов в плане разработки и осуществления стратегий развития сельских районов и принятие мер, содействующих устойчивому развитию сельского хозяйства и обеспечению продовольственной безопасности для справедливого распределения благ в интересах женщин и мужчин, мальчиков и девочек d) Увеличение доли обследованных участников, отмечающих, что они использовали знания и опыт, накопленные в работе ЭСКАТО, для содействия устойчивому развитию сельского хозяйства и обеспечению продовольственной безопасности для справедливого распределения благ в интересах женщин и мужчин, девочек и мальчиков Стратегия 16.14 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы несет Отдел макроэкономической политики и развития, которому оказывает поддержку Центр по сокращению масштабов нищеты на основе устойчивого развития сельского хозяйства. Стратегическая направленность деятельности в рамках этой подпрограммы определяется согласованными на международном уровне целями в области развития, включая цели, сформулированные в: a) итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (резолюция 66/288 Генеральной Ассамблеи, приложение); b) итоговом документе пленарного заседания высокого уровня шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия (см. резолюция 65/1 Генеральной Ассамблеи); c) последующей деятельностью по осуществлению положений итогового документа Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития (резолюция 63/239 Генеральной Ассамблеи, приложение); d) Дохинской декларации по финансированию развития (резолюция 63/239 Генеральной Ассамблеи, приложениe); e) программами действий в интересах наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств; и f) другими резолюциями, содержащимися в перечне решений директивных органов. Стратегическая направленность деятельности в рамках этой подпрограммы будет также определяться повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей). 16.15 Разработка перспективных макроэкономических стратегий имеет исключительно важное значение для обеспечения экономической стабильности и содействия обеспечению открытого для всех, справедливого и устойчивого развития. При основном упоре на укрепление потенциала стран в области разработки и осуществления стратегий обеспечения устойчивости Азиатско-Тихоокеанского региона в рамках подпрограммы будут отслеживаться макроэкономические тенденции и перспективы сокращения масштабов нищеты и уменьшения разрыва в уровнях развития; будет оказываться содействие в наращивании потенциала для осуществления повестки дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей); будет оказываться содействие в осуществлении программ действий для наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств; будет оказываться содействие развитию в нестабильных государствах путем активизации поддержки на региональном уровне; и будет укрепляться региональное сотрудничество и сотрудничество по линии Юг-Юг в форме политического диалога и информационно-просветительской деятельности для решения среднесрочных и долгосрочных проблем и устранения разрыва в уровнях развития. Особый акцент будет сделан на усилиях, направленных на укрепление регионального экономического сотрудничества и интеграции, а также обмен накопленным опытом и знаниями и передовыми методами работы. Надлежащее внимание будет уделяться устранению гендерного неравенства; оказанию поддержки в усилиях, предпринимаемых наименее развитыми странами, по наращиванию своего производительного потенциала в целях сохранения динамики роста и сокращения разрыва в уровнях развития к 2020 году; а также содействию выработке региональной скоординированной позиции по вопросам развития и возникающим проблемам. 16.16 Центр по сокращению масштабов нищеты на основе устойчивого развития сельского хозяйства обеспечит основу для принятия на региональном уровне мер по содействию научным исследованиям и расширению возможностей обеспечения устойчивого развития сельского хозяйства и продовольственной безопасности в государствах-членах. Будут предприниматься усилия для активизации мер по содействию устойчивому развитию сельского хозяйства и обеспечению продовольственной безопасности в регионе для сокращения масштабов нищеты в сельских общинах. 16.17 Деятельность в рамках этой подпрограммы будет осуществляться в сотрудничестве с региональными финансовыми учреждениями, субрегиональными организациями, региональными и национальными центрами передового опыта и национальными финансовыми и денежно-кредитными учреждениями. Цель Организации: содействие торговле, инвестициям, развитию предприятий, инновационным разработкам и передаче технологий в интересах открытого для всех и устойчивого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе a) Повышение информированности государств -- членов ЭСКАТО о тенденциях, возникающих проблемах и обоснованных вариантах политики в области торговли, инвестиций, развития предприятий и инновационных разработок и передачи технологий для обеспечения открытого для всех и устойчивого развития a) i) Число обзорных статей и ссылок на публикации ЭСКАТО, соответствующие материалы и деятельность в области торговли и инвестиций в литературе по вопросам политики и основных средствах массовой информации ii) Число загрузок публикаций ЭСКАТО по торговле и инвестициям b) Укрепление механизмов регионального сотрудничества в области торговли, инвестиций, развития предприятий, инновационных разработок и передачи технологий для обеспечения открытого для всех и устойчивого развития b) i) Число государств -- членов ЭСКАТО, отмечающих полезность механизмов регионального сотрудничества, создаваемых при содействии ЭСКАТО в области торговли, инвестиций и развития предприятий ii) Число государств -- членов ЭСКАТО, отмечающих полезность механизмов регионального сотрудничества, создаваемых при содействии Центра по передаче технологий и Центра по устойчивой механизации сельского хозяйства, для содействия инновационным разработкам и передаче технологий, в том числе в области механизации сельского хозяйства iii) Увеличение числа товаров, в отношении которых действуют преференции, отражающие расширение сферы охвата и более глубокую приверженность выполнению обязательств, принимаемых в соответствии с Азиатско-Тихоокеанским торговым соглашением, и/или увеличение числа участников Соглашения c) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в области разработки и осуществления стратегий в сфере торговли, инвестиций, инновационных разработок, развития предприятий и передачи технологий в интересах открытого для всех и устойчивого развития, включая стратегии, учитывающие гендерные аспекты c) i) процентная доля обследованных участников инициатив ЭСКАТО, отмечающих расширение их возможностей в области разработки и/или осуществления стратегий в сфере торговли, инвестиций и развития предприятий, включая стратегии, учитывающие гендерные аспекты ii) Процентная доля обследованных участников инициатив по линии Азиатско-Тихоокеанского центра по передаче технологии и Азиатско-Тихоокеанского центра механизации сельского хозяйства, отмечающих расширение их возможностей в области разработки и/или осуществления стратегий, содействующих инновационным разработкам и передаче технологий, в том числе в области механизации сельского хозяйства 16.18 Основную ответственность за осуществление этой подпрограммы несет Отдел по торговле и инвестициям, которому оказывают поддержку Азиатско-Тихоокеанский центр по передаче технологии и Центр по устойчивой механизации сельского хозяйства. Стратегическая направленность подпрограммы в основном определяется согласованными на международном уровне целями в области развития, в том числе сформулированными в итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, итоговом документе Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития (резолюция 63/239 Генеральной Ассамблеи, приложение), Алматинской программе действий, а также резолюциях 62/6 и 68/3 Комиссии. 16.19 Для достижения поставленных целей деятельность в рамках подпрограммы будет осуществляться на основе сочетания аналитической работы и мероприятий по созданию потенциала в области торговли, инвестиций, развития предприятий, устойчивой механизации сельского хозяйства, инновационных разработок и передачи технологий, в частности в целях повышения вклада торговли и инвестиций в достижение целей в области развития на период после 2015 года (утвержденных Генеральной Ассамблеей). Аналитическая работа будет в первую очередь направлена на формирование фактологической базы для содействия разработке научно обоснованной политики и обмена накопленным опытом по вопросам осуществления соответствующих реформ в области политики. 16.20 Будут рассмотрены следующие вопросы с уделением основного внимания обеспечению открытого для всех, справедливого, стабильного и устойчивого развития и увязке этих вопросов с повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей): a) вопросы расширения возможностей государств-членов, связанных с эффективным проведением переговоров, заключением и осуществлением соглашений в области торговли и инвестиций на международном и региональном уровнях, включая пакет соглашений Всемирной торговой организации, заключенных на Бали, и дополнительных соглашений по неурегулированным вопросам в рамках Дохинской повестки дня в области развития; b) разработки и осуществления стратегий и мер, содействующих развитию торговли, включая создание системы <<безбумажной>> торговли; c) разработки и осуществления эффективных стратегических мер по закреплению ответственной деловой практики и обеспечению участия малых и средних предприятий, включая предприятия агропромышленного комплекса, в рамках региональных и глобальных производственно-бытовых цепочек, с уделением внимания различным потребностям, проблемам и интересам женщин и мужчин из числа предпринимателей; d) содействия иностранным прямым инвестициям; e) содействия технологическим инновациям и передаче технологий и f) разработки и укрепления общих руководящих принципов и механизмов регионального сотрудничества в области торговли, инвестиций, передачи технологий и развития малых и средних предприятий, включая сельскохозяйственные предприятия. 16.21 Что касается регионального сотрудничества, в рамках этой подпрограммы будет попрежнему оказываться поддержка в деле дальнейшего развития положений Азиатско-Тихоокеанского торгового соглашения. Будет также углубляться региональное сотрудничество между научно-исследовательскими институтами в рамках Азиатско-Тихоокеанской сети научно-исследовательских и учебных заведений по торговле, которая выполняет функции механизма обмена накопленными знаниями и опытом по вопросам реформы в области торговли и инвестиций. Азиатско-Тихоокеанская сеть по проверке сельскохозяйственной техники будет играть важную роль в развитии и облегчении торговли экологически безопасной сельхозтехникой. Роль механизма вовлечения представителей частного сектора в работу по изучению возможностей формирования партнерств с участием государственного и частного секторов в интересах открытого для всех и устойчивого развития будет играть Азиатско-Тихоокеанский форум по вопросам предпринимательской деятельности. Сеть экспертов Организации Объединенных Наций по <<безбумажной>> торговле в Азиатско-Тихоокеанском регионе будет представлять региональному сообществу информацию, необходимую для достижения конкретного прогресса в деле содействия развитию торговли, а также <<безбумажной>> торговли. Будет продолжаться работа по укреплению таких механизмов, как Сеть сотрудничества в области возобновляемых источников энергии для Азиатско-Тихоокеанского региона и Региональная сеть по укреплению управленческого потенциала научных исследований и разработок в новых и формирующихся областях развития и передачи технологий в качестве важных механизмов регионального сотрудничества в области передачи технологий. С учетом различных последствий, возникающих в области торговли и инвестиций для женщин и мужчин, в проводимой работе будут учитываться гендерные аспекты и результаты деятельности вышеупомянутых структур. Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества и интеграции в области транспорта для обеспечения открытого для всех и устойчивого развития а) Расширение возможностей государств -- членов ЭСКАТО в плане разработки и осуществления стратегий и программ, содействующих обеспечению открытого для всех и устойчивого развития и учету гендерных аспектов а) Увеличение числа мер, принимаемых государствами-членами для осуществления стратегий и программ в области устойчивого развития транспорта и обеспечения безопасности дорожного движения, включая учет связанных с этим гендерных аспектов b) Расширение возможностей государств -- членов ЭСКАТО в области планирования и развития системы международных смешанных перевозок, включая Сеть азиатских автомобильных дорог и Трансазиатскую железнодорожную сеть и удаленные от моря транспортные терминалы международного значения b) i) Увеличение числа национальных проектов и программ, направленных на модернизацию транспортной инфраструктуры в регионе, включая Сеть азиатских автомобильных дорог и Трансазиатскую железнодорожную сеть и удаленные от моря транспортные терминалы международного значения ii) Увеличение числа государств -- членов ЭСКАТО, присоединившихся к глобальным, региональным и субрегиональным соглашениям c) Расширение возможностей государств -- членов ЭСКАТО и частного сектора принимать меры по повышению эффективности функционирования международного транспорта и материально-технического обеспечения c) i) Увеличение числа мер, направленных на устранение имеющихся недостатков и содействие эффективному движению людей, товаров и транспортных средств по транспортным магистралям и через пункты пересечения границы ii) Увеличение числа мер, принимаемых странами в целях повышения эффективности системы материально-технического обеспечения 16.22 Основную ответственность за осуществление этой подпрограммы несет Транспортный отдел. Стратегическая направленность подпрограммы определяется целями этапа II (2012 - 2016 годы) осуществления Региональной программы действий по развитию транспорта в Азиатско-Тихоокеанском регионе, вытекающими из соответствующих резолюций, содержащихся в перечне решений директивных органов и итоговых документах совещаний министров транспорта, созванных ЭСКАТО. Направленность этой подпрограммы будет также определяться повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей). В течение двухгодичного периода в рамках этой подпрограммы государствам-членам будет оказываться поддержка в разработке концепции международной комплексной системы смешанных перевозок и материально-технического обеспечения, которая свяжет страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Достижения этой цели удастся добиться путем оказания государствам-членам поддержки в предпринимаемых ими усилиях, направленных на объединение региональных транспортных систем, включая выполнение функций секретариата по межправительственным соглашениям, регулирующим Сеть азиатских автомобильных дорог и Трансазиатскую железнодорожную сеть и удаленные от моря транспортные терминалы. В частности, в рамках этой подпрограммы будет оказываться поддержка наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в предпринимаемых ими усилиях по усовершенствованию и модернизации их транспортных систем, в том числе на основе налаживания партнерских связей с государственным и частным секторами и привлечения частного сектора к осуществлению инфраструктурных проектов. В соответствии с Региональной программой действий секретариат будет попрежнему заострять внимание на вопросах, касающихся развития межостровных перевозок в архипелажных и островных странах. Особое внимание будет уделяться вопросам обеспечения учета гендерной проблематики в рамках этой подпрограммы. 16.23 Для повышения оперативной эффективности региональных транспортных систем в рамках этой подпрограммы государствам-членам будет оказываться поддержка в предпринимаемых ими усилиях по определению и осуществлению мер, направленных на устранение не связанных с инфраструктурой недостатков, организацию профессиональной подготовки для обеспечения более эффективного материально-технического снабжения и оказания соответствующих транспортных услуг и содействия в налаживании более эффективного взаимодействия между регионами. В рамках подпрограммы будет также оказываться поддержка государствам-членам в разработке и осуществлении транспортных стратегий, содействующих обеспечению открытого для всех, справедливого, сбалансированного и устойчивого развития. Такая поддержка предусматривает содействие переходу от автомобильного транспорта к железнодорожному и использование более экономичных по расходу топлива средств; более широкое использование общественного транспорта, особенно в городских районах; повышение безопасности дорожного движения; и разработку стратегий, направленных на обеспечение более широкого доступа к транспорту для всех членов общества. Такие стратегии будут также учитывать различные потребности и интересы женщин и детей и будут содействовать более эффективному планированию городского транспорта и организации сообщения между городами и сельскими районами. 16.24 Транспортный отдел будет содействовать углублению сотрудничества с другими международными, региональными и субрегиональными организациями, а также другими региональными комиссиями и ассоциациями транспорта, активно участвующими в работе по развитию региональных транспортных систем. Цель Организации: совершенствование стратегий, содействующих учету экологических аспектов в процессе развития, более эффективное управление энергетическими и водными ресурсами и градостроительство а) Содействие более глубокому пониманию местными и национальными государственными должностными лицами и другими участниками способов, позволяющих обеспечивать увязку вопросов, касающихся окружающей среды, разработки политики в области развития, обеспечения энергетической безопасности, управления водными ресурсами и стратегий развития городов, в частности их гендерных аспектов, с повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей) и целями в области устойчивого развития а) Число ссылок на публикации, концептуальные документы, проекты, мероприятия, программные документы, декларации и заявления ЭСКАТО, свидетельствующих о более тесной увязке вопросов, касающихся окружающей среды, разработки политики в области развития, обеспечения энергетической безопасности, управления водными ресурсами и стратегий развития, в частности их гендерных аспектов, с повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей) и целями в области устойчивого развития b) Расширение возможностей местных и национальных органов власти и основных участников в плане выработки политики по вопросам окружающей среды и развития, обеспечения энергетической безопасности, управления водными ресурсами и стратегий развития городов, включая учет их гендерных аспектов в контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей) и целей в области устойчивого развития b) b) Число инициатив, разработанных правительствами и основными участниками, связанных с выработкой политики по вопросам окружающей среды и развития, обеспечения энергетической безопасности, управления водными ресурсами и стратегий развития городов, включая учет их гендерных аспектов c) Укрепление механизмов регионального сотрудничества и сетевого взаимодействия с местными и национальными органами власти и основными участниками в плане разработки политики по вопросам окружающей среды и развития, обеспечения энергетической безопасности, управления водными ресурсами и стратегий развития городов, включая учет их гендерных аспектов c) Число инициатив по созданию или укреплению региональных механизмов сотрудничества и сетевого взаимодействия в плане разработки политики по вопросам окружающей среды и развития, обеспечения энергетической безопасности, управления водными ресурсами и стратегий развития городов, включая учет их гендерных аспектов 16.25 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы несет Отдел окружающей среды и развития. Стратегическая направленность подпрограммы в основном определяется согласованными на международном уровне целями в области развития, решениями Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию и другими региональными соглашениями в контексте ЭСКАТО; направленность подпрограммы будет также определяться повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей). 16.26 В своей деятельности подпрограмма будет опираться на предыдущие достижения секретариата ЭСКАТО в области оказания поддержки усилиям стран региона, направленным на обеспечение всестороннего учета трех аспектов устойчивого развития. Подпрограмма будет также содействовать укреплению регионального сотрудничества в качестве всеобъемлющей стратегии, направленной на решение проблем быстрой урбанизации, проблем, связанных с обеспечением доступа к основным услугам, комплексным управлением водными ресурсами и обеспечением энергетической безопасности, а также проблем, обусловленных климатическими изменениями, проблем, связанных с обеспечением устойчивого управления ресурсами и других экологических проблем. В рамках подпрограммы основное внимание будет уделяться поддержке долгосрочной концепции в области разработки политики в целях поддержания количественного и обеспечения более эффективного качественного роста на основе более активной экономической деятельности, социальной сплоченности, экологической устойчивости и повышения уровня защищенности, которые представляют собой важные факторы, содействующие обеспечению устойчивого развития. 16.27 Ожидаемые достижения в рамках этой подпрограммы носят взаимодополняющий характер и отражают различные этапы работы по налаживанию взаимодействия между секретариатом ЭСКАТО, государствами-членами и основными участниками. Более глубокое понимание стоящих перед ними задач содействует укреплению потенциала, что в свою очередь способствует укреплению механизмов и сетей регионального сотрудничества. 16.28 В рамках подпрограммы будет попрежнему оказываться содействие в организации на региональном уровне диалога по вопросам устойчивого развития, в частности в определении первоочередных задач и перспектив развития на региональном уровне и проведении анализа прогресса, достигнутого в регионе. В рамках этой подпрограммы будет оказываться содействие в обеспечении участия заинтересованных сторон, проведении междисциплинарного диалога, применении межотраслевых подходов и обеспечении координации на основе налаживания координации между различными ведомствами путем укрепления систем регионального и межрегионального сотрудничества и сетевого взаимодействия. Подпрограмма будет оказывать содействие в разработке политики и внедрении других инновационных методов на основе проведения углубленных научных исследований и анализа и распространения накопленной информации и опыта, применения альтернативных вариантов политики и передовой практики, учитывая соображения гендерного характера и уделяя особое внимание странам, испытывающим особые потребности. Эти усилия будут дополнительно подкрепляться поддержкой по созданию потенциала, оказываемой государствам-членам. 16.29 Для достижения вышеуказанных целей ЭСКАТО будет сотрудничать с другими учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, включая Азиатско-Тихоокеанский региональный координационный механизм, межправительственные организации, частно-государственные партнерства, организации на уровне общин, научно-исследовательские учреждения и другие организации гражданского общества. Подпрограмма 5 Информационно-коммуникационные технологии и уменьшение опасности бедствий и ликвидация их последствий Цель Организации: содействие развитию связей на основе информационно-коммуникационных технологий, применения космической техники и осуществления стратегий уменьшения опасности бедствий и надлежащего управления в целях обеспечения открытого для всех, сбалансированного и устойчивого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе а) Активизация регионального сотрудничества в налаживании взаимодействия в сфере информационно-коммуникационных технологий, применения космической техники, уменьшения опасности бедствий и управления деятельностью по обеспечению открытого для всех и устойчивого развития а) Увеличение числа государств -- членов ЭСКАТО, отмечающих, что они с успехом используют поддерживаемые ЭСКАТО механизмы регионального сотрудничества, по обеспечению взаимодействия в сфере информационно-коммуникационных технологий, включая применение космической техники, уменьшение опасности бедствий и обеспечения готовности к ним b) Повышение уровня информированности и степени осведомленности государств-членов об эффективных стратегиях в сфере налаживания взаимодействия в области информационно-коммуникационных технологий, применения космической техники, а также уменьшения опасности бедствий и обеспечения готовности к ним, включая учет гендерных факторов для обеспечения открытого для всех, справедливого, сбалансированного и устойчивого развития b) i) Увеличение процентной доли государств -- членов ЭСКАТО, отмечающих расширение знаний о стратегиях и политике в области информационно-коммуникационных технологий, применения космической техники и снижения опасности бедствий и обеспечения готовности к ним, включая их гендерные аспекты ii) Увеличение числа загружаемых публикаций ЭСКАТО по вопросам информационно-коммуникационных технологий, космической техники и уменьшения опасности бедствий и обеспечения готовности к ним c) Расширение возможностей государств-членов, связанных с применением информационно-коммуникационных технологий, космической техники, стратегий уменьшения опасности бедствий и обеспечения готовности к ним в целях обеспечения открытого для всех, справедливого, сбалансированного и устойчивого развития c) i) Процентная доля участников деятельности Азиатско-Тихоокеанского учебного центра информационно-коммуникационных технологий для целей развития, отмечающих расширение их возможностей по использованию информационно-коммуникационных технологий в интересах социально-экономического развития ii) Увеличение числа инициатив в области учебной подготовки, в которых учтены или использованы учебные программы, разработанные Азиатско-Тихоокеанским учебных центром информационно-коммуникационных технологий в целях развития 16.30 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы внесет Отдел информационно-коммуникационных технологий и уменьшения опасности бедствий, которому оказывает поддержку Азиатско-Тихоокеанский учебный центр информационно-коммуникационных технологий для целей развития. В рамках этой подпрограммы рассматриваются наиболее острые современные проблемы обеспечения противодействия стихийным бедствиям и углублению взаимодействия в Азиатско-Тихоокеанском регионе под стратегическим руководством, обеспечиваемым в соответствии с резолюциями, содержащимися в перечне решений директивных органов, и повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей). Эта подпрограмма будет осуществляться на основе сочетания методов нормативной, аналитической работы и усилий по наращиванию потенциала и будет опираться на механизмы регионального сотрудничества. 16.31 Деятельность в рамках данной подпрограммы будет попрежнему направлена на расширение регионального сотрудничества в налаживании взаимодействия в области информационно-коммуникационных технологий в целях создания открытого для всех, основанного на знаниях общества, которое способно противостоять разнообразным, сложным и взаимосвязанным угрозам, обусловленным бедствиями. В этой связи в рамках подпрограммы государствам-членам будут представляться результаты анализа имеющей важное значение инфраструктуры информационно-коммуникационных технологий, включая результаты работы по налаживанию межсекторальной координации для обеспечения устойчивости электронных данных особенно в странах с особыми потребностями. В рамках подпрограммы будет также проводиться анализ по вопросам политики, будут предлагаться варианты политики и выноситься рекомендации для содействия инновационным разработкам, развитию цифровых технологий и обеспечению эффективно интегрированного регионального информационного пространства, содействующего углублению регионального взаимодействия. Эти усилия будут дополнительно подкрепляться деятельностью по наращиванию потенциала в области информационно-коммуникационных технологий, осуществляемой Азиатско-Тихоокеанским учебным центром информационно-коммуникационных технологий в целях развития и партнерами, использующими программы Центра. 16.32 Деятельность в рамках подпрограммы будет направлена на оказание содействия государствам-членам в расширении масштабов использования космической техники и систем географической информации для регулирования рисков бедствий и обеспечения устойчивого развития, особенно в развивающихся странах, входящих в группу высокого риска и имеющих недостаточно развитый потенциал. Программа будет продолжать представлять практически в режиме реального времени информацию и полученные со спутников снимки, а также другие товары и услуги во время бедствий, включая услуги пула специалистов и будет выделять ресурсы на региональном и субрегиональном уровнях; будет содействовать обмену передовыми методами работы и координировать проводимую работу с другими осуществляемыми на региональном уровне инициативами. Эта подпрограмма будет осуществляться в рамках механизмов регионального сотрудничества, включая региональную программу применения космических технологий в целях устойчивого развития и региональный совместный механизм мониторинга условий засухи и раннего предупреждения, и на основе осуществления Азиатско-Тихоокеанского плана действий по применению космической техники и систем географической информации для снижения риска бедствий и обеспечения устойчивого развития в период 2012 - 2017 годов. 16.33 В рамках деятельности по уменьшению опасности бедствий и обеспечению готовности к ним основной упор будет сделан на расширение региональной базы данных и обмене накопленной информацией и опытом, пополнении базы данных о стихийных бедствиях и расширении возможностей регулирования рисков и снижения степени подверженности им в целях снижения уровня их социально-экономического негативного воздействия и расширения возможностей противостоять им. В рамках этой подпрограммы государствам-членам будет оказываться содействие в проведении анализа, разработке вариантов стратегий и основанных на достоверных данных вариантов политики для выдвижения на передний план мер по снижению риска бедствий, включая меры по адаптации к изменению климата, в рамках долгосрочных планов и стратегий в области развития. Эти усилия будут дополняться оказанием на региональном уровне консультативных услуг по вопросам снижения риска бедствий, достижения прогресса в деле продвижения вперед в разработке комплексной региональной системы раннего предупреждения при участии Многостороннего целевого фонда ЭСКАТО по обеспечению готовности к цунами, бедствиям и климатическим явлениям в Индийском океане и странах Юго-Восточной Азии, а также осуществления деятельности по укреплению потенциала путем задействования функционирующих при поддержке ЭСКАТО региональных механизмов. 16.34 В рамках этой программы будут также приниматься усилия по налаживанию сотрудничества с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций, функционирующими при поддержке Организации Объединенных Наций механизмами, такими как Центр просвещения по вопросам космической техники и технологий в Азиатско-Тихоокеанском регионе и соответствующие региональные и субрегиональные организации, для обеспечения координации действий и получения максимальной отдачи от проводимой в регионе работы. Подпрограмма 6 Социальное развитие Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества в построении социально открытого для всех общества, которое обеспечивает защиту, содействует расширению прав и возможностей и гарантирует равенство для всех социальных групп в Азиатско-Тихоокеанском регионе а) Расширение знаний, укрепление потенциала и расширение масштабов регионального сотрудничества в целях рассмотрения демографических тенденций и тенденций в области развития, включая гендерные аспекты в Азиатско-Тихоокеанском регионе а) i) Процентная доля респондентов, отметивших расширение их знаний и повышение осведомленности с помощью аналитических материалов ЭСКАТО по вопросам, касающимся демографических тенденций и тенденций и стратегий в области развития, включая гендерные аспекты ii) Процентная доля участников, отметивших расширение их знаний и повышение степени осведомленности в результате организованных ЭСКАТО совещаний и практикумов по вопросам старения населения, миграции и развития, развития молодежи и другим демографическим вопросам, включая гендерные аспекты iii) Число инициатив, предпринятых государствами-членами на основе региональных механизмов в целях содействия разработке стратегий и программ в области народонаселения и развития, включая гендерные аспекты b) Расширение знаний, укрепление потенциала и расширение масштабов регионального сотрудничества в целях укрепления социальных систем защиты, включая учет аспектов работы в области здравоохранения и гендерных аспектов в Азиатско-Тихоокеанском регионе b) i) Процентная доля респондентов, отметивших расширение их знаний с помощью аналитических материалов ЭСКАТО по вопросам, касающимся стратегий социальной защиты и передовых методов работы, включая аспекты работы в области здравоохранения и гендерные аспекты ii) Процентная доля участников, отметивших расширение их знаний и осведомленности в результате проведения совещаний и организации практикумов ЭСКАТО по вопросам, касающимся систем социального обеспечения и услуг по предупреждению или лечению ВИЧ, обеспечению ухода и оказанию поддержки, включая гендерные аспекты iii) Число инициатив, предпринятых государствами-членами и заинтересованными сторонами на основе задействования региональных механизмов в целях укрепления систем социальной защиты, включая доступ к системе здравоохранения, и учет их гендерных аспектов c) Расширение знаний, возможностей и углубление регионального сотрудничества в целях содействия расширению прав и возможностей женщин и обеспечению гендерного равенства в Азиатско-Тихоокеанском регионе с) i) Процентная доля респондентов, отметивших расширение их знаний и повышение осведомленности с помощью аналитических материалов ЭСКАТО по вопросам, касающимся стратегий и программ, направленных на обеспечение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин ii) Процентная доля участников, отметивших расширение их знаний и повышение осведомленности в результате организованных ЭСКАТО совещаний и практикумов по вопросам, касающимся гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин iii) Число инициатив, предпринятых государствами-членами на основе задействования региональных механизмов в целях содействия обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин d) Расширение знаний, укрепление потенциала и расширение масштабов регионального сотрудничества в целях содействия осуществлению прав инвалидов в Азиатско-Тихоокеанском регионе d) i) Процентная доля респондентов, отметивших расширение их знаний в результате подготовки ЭСКАТО аналитических материалов по стратегиям и программам, осуществляемым в интересах инвалидов ii) Процентная доля участников, отметивших расширение их знаний и опыта в результате организованных ЭСКАТО совещаний и практикумов по вопросам, касающимся открытого для всех развития инвалидов, и осуществление Конвенции о правах инвалидов iii) Число инициатив, предпринятых государствами и заинтересованными сторонами в целях содействия осуществлению Инчхонской стратегии обеспечения реальных прав инвалидов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, включая достижение цели 6 <<Обеспечение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин>> 16.35 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы несет Отдел социального развития. Стратегическая направленность подпрограммы определяется в основном обязательствами, согласованными в рамках соответствующих межправительственных процессов под эгидой Организации Объединенных Наций, включая: а) Всемирную встречу на высшем уровне в интересах социального развития; b) Программу действий Международной конференции по народонаселению и развитию; с) Пекинскую декларацию и Платформу действий; d) Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; e) Конвенцию о правах инвалидов; f) Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей; g) Мадридский международный план действий по проблемам старения 2002 года; h) Всемирную программу действий, касающуюся молодежи; i) Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций (см. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи), а также обязательства, принятые Генеральной Ассамблеей в ее итоговом документе <<Выполнение обещания: объединение во имя достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>> (резолюция 65/1); и j) Политическую декларацию по ВИЧ и СПИДу: активизация наших усилий по искоренению ВИЧ/СПИДа (резолюция 65/277 Генеральной Ассамблеи, приложение); стратегическая направленность подпрограммы также определяется повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей). К определяющим направленность данной подпрограммы директивным документам регионального значения относятся Инчхонская стратегия обеспечения реальных прав инвалидов, Бангкокское заявление по азиатско-тихоокеанскому обзору хода осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения, Бангкокская декларация <<Пекин+15>>, Итоговый документ Азиатско-Тихоокеанского межправительственного совещания высокого уровня по оценке прогресса в выполнении обязательств, закрепленных в Политической декларации по ВИЧ/СПИДу, и целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, а также заявление министров стран Азиатско-Тихоокеанского региона по вопросам народонаселения и развития, принятое на шестой Азиатско-Тихоокеанской конференции по народонаселению. 16.36 Эта подпрограмма будет ориентирована на содействие переменам на политическом и институциональном уровнях. Основной целевой группой данной подпрограммы являются государственные должностные лица и учреждения, в частности те, которые участвуют в разработке и реализации политики и программ в области социального развития и управлении ими. Основное внимание в рамках стратегии будет уделяться прикладным исследованиям, анализу и распространению подготовленных по их итогам материалов, касающихся вариантов политики, стратегий и программ в области социальной политики в качестве основы для принятия конструктивных решений правительствами. Передовая практика в области социальной защиты, учитывающая гендерные аспекты и содействующая удовлетворению потребностей наиболее уязвимых групп общества, будет анализироваться и документироваться в целях ее адаптации и более широкого применения в регионе. Будет подчеркиваться организующая роль Комиссии, особенно в развитии регионального сотрудничества и достижении консенсуса по вопросу об ускорении выполнения международных обязательств в следующих областях: народонаселение и развитие, обеспечение гендерного равенства и социальной интеграции уязвимых групп населения. Будут расширяться масштабы оказания технической помощи развивающимся странам, в том числе находящимся в особых условиях, в целях создания национального потенциала, в частности посредством обмена политическими вариантами, передовой практикой и передовым опытом работы в контексте передачи навыков и знаний по широкому кругу вопросов социального развития и на основе сотрудничества по линии Юг-Юг. В рамках этой подпрограммы будет принята многосторонняя стратегия, включающая сквозные вопросы, в том числе обеспечивающая учет гендерной проблематики и применение правозащитного подхода в стратегиях и программах. Будет продолжена работа по укреплению партнерских связей с широким кругом заинтересованных сторон, включая организации гражданского общества и научно-исследовательские институты. В рамках подпрограммы будет налажено тесное сотрудничество с другими структурами Организации Объединенных Наций и международными организациями для достижения синергического эффекта и обеспечения максимальной отдачи от их деятельности в регионе. Подпрограмма 7 Статистика Цель Организации: Расширение доступа к статистическим данным, повышение их качества и актуальности в поддержку осуществления эффективных стратегий обеспечения открытого для всех и устойчивого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе а) Повышение осведомленности государств-членов о вариантах эффективных стратегий и политики для обеспечения открытого для всех и устойчивого развития, в том числе для обеспечения гендерного равенства в Азиатско-Тихоокеанском регионе на основе более широкого представления соответствующих статистических продуктов и оказания услуг а) i) Процентная доля обследованных участников инициатив, с которыми выступила ЭСКАТО, отмечающих, что статистические продукты и услуги помогли повысить их осведомленность о вариантах эффективных стратегий и политики обеспечения открытого для всех и устойчивого развития, в том числе в вопросах обеспечения гендерного равенства в Азиатско-Тихоокеанском регионе ii) Увеличение числа загруженных с Интернет-сайта статистических документов, представленных ЭСКАТО b) Укрепление потенциала государств-членов Азиатско-Тихоокеанского региона в плане сбора, распространения и использования статистических данных в соответствии с согласованными на международном уровне стандартами и передовой практикой в поддержку создания открытого для всех, сбалансированного и устойчивого развития, включая обеспечение гендерного равенства в Азиатско-Тихоокеанском регионе b) i) Процентная доля участников соответствующей деятельности по линии инициатив ЭСКАТО, отмечающих, что накопленные ими знания содействовали расширению возможностей в плане сбора, распространения и использования статистических данных в соответствии с согласованными на международном уровне стандартами и передовой практикой ii) Процентная доля официальных представителей национальных статистических систем, прошедших подготовку по линии Статистического института для Азии и Тихого океана, которые отмечают, что их возможности в плане сбора, распространения и использования статистических данных расширились в соответствии с согласованными на международном уровне стандартами и передовой практикой 16.37 Основную ответственность за осуществление данной подпрограммы несет Статистический отдел, которому оказывает поддержку Статистический институт для Азии и Тихого океана. Стратегическая направленность подпрограммы определяется Комитетом по статистике, соответствующим вспомогательными органом Комиссии, который обеспечивает основу для формирования консенсуса в отношении принятия мер в регионе, и представляет собой эффективный механизм, содействующий осуществлению глобальных мандатов. Мандат подпрограммы вытекает из двух следующих всеобъемлющих стратегических целей, определенных Комитетом по статистике: a) добиваться того, чтобы все страны региона к 2020 году имели возможность подготовить выборку согласованных базовых данных демографической, социально-экономической статистики и статистики по окружающей среде; и b) содействовать созданию более адаптивной и эффективной с точки зрения затрат системы управления информацией для национальных статистических бюро путем активизации сотрудничества. 16.38 Деятельность в рамках подпрограммы будет направлена на расширение доступа к данным, повышение качества и более широкое использование статистических данных в поддержку надлежащего управления в целях обеспечения справедливого, открытого для всех и жизнестойкого общества в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. В рамках стратегии основное внимание будет уделяться использованию основных выборок статистических данных с упором на предпринимаемых на национальном уровне усилиях в целях координации деятельности по налаживанию регионального сотрудничества и мобилизации поддержки со стороны всех соответствующих партнеров по процессу развития для расширения возможностей национальных статистических бюро. Работа по обеспечению координации профессиональной подготовки на региональном уровне и ее организации на национальном уровне, включая регулярную программу подготовки, осуществляемую Статистическим институтом для Азии и Тихого океана, -- это основной компонент в рамках региональных инициатив, направленных на укрепление статистического потенциала. В более широком смысле в рамках этой подпрограммы будет по-прежнему осуществляться тесное сотрудничество с партнерами по деятельности, связанной с развитием статистики в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также группами международных, региональных и двусторонних организаций в целях повышения отдачи от деятельности по укреплению статистического потенциала на основе обеспечения более эффективной координации, синергизма и взаимодополняемости предпринимаемых партнерами усилий. 16.39 В контексте общей программы работы в рамках подпрограммы будет также налажено тесное взаимодействие с другими подпрограммами для оказания содействия в проведении основанного на достоверных данных анализа в вопросах политики и осуществления информационно-пропагандистской деятельности. Учитывая многообразие стран региона в рамках этой подпрограммы будет уделяться повышенное внимание обмену накопленным опытом и знаниями и изысканию соответствующих решений в процессе разработки и осуществления региональных инициатив, направленных на укрепление национального статистического потенциала. В рамках этой программы в полной мере будут использоваться возможности, открывающиеся в результате наращивания потенциала государств-членов, выступающих в качестве центров обмена накопленным опытом и знаниями и оказания помощи в целях развития, включая механизмы сотрудничества по линии Юг-Юг. В рамках этой программы будет также проводиться целенаправленная работа по адаптации подходов к условиям, существующим в конкретных странах, и конкретным потребностям государств-членов. Для наименее развитых государств-членов, испытывающих более неотложные и часто возникающие потребности, такая работа во многих случаях подразумевает оказание таким странам целенаправленной поддержки. 16.40 В рамках этой подпрограммы будут также предприниматься усилия по налаживанию сотрудничества с субрегиональными учреждениями в целях эффективного осуществления региональных инициатив и более эффективного сбора статистических данных. Подпрограмма 8 Субрегиональная деятельность в целях развития Компонент 1 Деятельность в целях развития в Тихоокеанском субрегионе Цель Организации: Укрепление регионального сотрудничества и интеграции в соответствии с первоочередными задачами Тихоокеанского субрегиона в области развития для ускорения прогресса в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития в целях обеспечения открытого для всех и устойчивого развития а) Расширение возможностей островных государств и территорий Тихоокеанского субрегиона в плане планирования и осуществления стратегий в поддержку сбалансированного учета экономических, социальных и экологических аспектов устойчивого развития, включая гендерные аспекты а) i) Число государств-членов, отмечающих, что деятельность ЭСКАТО имеет важное значение и является полезной для сбалансированного учета экономических, социальных и экологических аспектов устойчивого развития, включая гендерные аспекты ii) Число документов по вопросам национального планирования в странах Тихоокеанского субрегиона, свидетельствующие о более эффективном учете факторов устойчивого развития, особенно вопросов, касающихся обеспечения гендерного равенства b) Повышение эффективности региональных механизмов в Тихоокеанском субрегионе для анализа региональных и субрегиональных аспектов устойчивого развития, в том числе путем обмена накопленными опытом и знаниями и осуществления сотрудничества по линии Юг-Юг b) i) Процентная доля лиц, занимающихся на национальном уровне выработкой решений, дезагрегированная по половой принадлежности, которые отмечают полезность и актуальность проводимой ЭСКАТО работы по обмену накопленными опытом и знаниями в поддержку обеспечения эффективного участия на субрегиональных и региональных форумах и механизмах, занимающихся вопросами устойчивого развития ii) Увеличение числа инициатив по развитию сотрудничества по линии Юг-Юг в Тихоокеанском субрегионе, осуществляемых при содействии ЭСКАТО Компонент 2 Деятельность в целях развития в субрегионе Восточной и Северо-Восточной Азии Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества и интеграции в соответствии с первоочередными задачами субрегиона Восточной и Северо-Восточной Азии в области развития для ускорения прогресса в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития и обеспечении открытого для всех и устойчивого развития a) i) Процентная доля участников, отмечающих более глубокое понимание вопросов регионального сотрудничества в качестве подхода, содействующего достижению первоочередных целей развития субрегиона, включая анализ гендерных аспектов ii) Число участников обсуждений, посвященных рассмотрению основных проблем, возникающих в области развития b) Активизация работы по обмену накопленным опытом и налаживанию партнерских связей между государствами -- членами ЭСКАТО, организациями гражданского общества и другими соответствующими партнерами по процессу развития в субрегионе Восточной и Северо-Восточной Азии для рассмотрения ключевых первоочередных вопросов с уделением особого внимания <<экологизации экономики>> (в контексте устойчивого развития и искоренения нищеты), рациональное использование природных и морских ресурсов, борьбу с трасграничным загрязнением воздуха, содействие обеспечению открытого для всех развития путем использования опыта и знаний, накопленных пожилыми людьми, женщинами, молодежью и инвалидами, содействие развитию торговли и транспорта, уменьшение опасности стихийных бедствий и управление рисками стихийных бедствий, рассмотрение гендерных аспектов во всех областях для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития b) i) Процентная доля участников, отмечающих активизацию деятельности ЭСКАТО по обеспечению доступа к знаниям и информации, имеющим актуальное значение для рассмотрения первоочередных вопросов в субрегионе Восточной и Северо-Восточной Азии, включая гендерные аспекты ii) Число организаций-партнеров из субрегиона Восточной и Северо-Восточной Азии, сотрудничающих в области обмена знаниями и информацией и деятельности по налаживанию партнерских связей при содействии ЭСКАТО Компонент 3 Деятельность в целях развития в субрегионе Северной и Центральной Азии Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества и интеграции в соответствии с первоочередными целями в области развития субрегиона Северной и Центральной Азии для ускорения прогресса в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития и обеспечении открытого для всех и устойчивого развития a) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в субрегионе Северной и Центральной Азии в плане разработки и осуществления стратегий и программ, направленных на обеспечение открытого для всех справедливого и устойчивого развития и содействующих решению первоочередных задач субрегиона и обеспечивающих учет гендерных факторов a) Увеличение процентной доли обследованных участников инициатив ЭСКАТО из государств -- членов ЭСКАТО в субрегионе Северной и Центральной Азии, которые отмечают расширение возможностей в плане разработки и осуществления стратегий и программ, направленных на обеспечение открытого для всех, справедливого и устойчивого развития, содействующих рассмотрению первоочередных вопросов развития субрегиона и учитывающих гендерные факторы b) Расширение обмена знаниями и укрепление партнерских связей между государствами -- членами ЭСКАТО в субрегионе Северной и Центральной Азии, региональными организациями, гражданским обществом и другими заинтересованными партнерами по процессу развития в целях рассмотрения ключевых первоочередных вопросов, касающихся обеспечения открытого для всех, справедливого и устойчивого развития и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития b) i) Процентная доля государств-членов, отметивших расширение сотрудничества в решении ключевых приоритетных задач в субрегионе Северной и Центральной Азии в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области устойчивого развития ii) Увеличение числа учреждений-партнеров в государствах -- членах ЭСКАТО в субрегионе Северной и Центральной Азии, участвующих в деятельности по обмену знаниями, осуществляемой при содействии ЭСКАТО Компонент 4 Деятельность в целях развития в субрегионе Южной и Юго-Западной Азии Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества и интеграции в соответствии с первоочередными задачами в области развития субрегиона Южной и Юго-Западной Азии для содействия ускоренному прогрессу в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития и обеспечении открытого для всех и устойчивого развития a) Обеспечение более глубокого понимания и расширение возможностей лиц, ответственных за разработку политики в государствах -- членах ЭСКАТО в субрегионе Южной и Юго-Западной Азии в плане разработки и осуществления стратегий, направленных на содействие развитию регионального сотрудничества в целях решения ключевых первоочередных задач в области развития и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая задачи, связанные с обеспечением гендерного равенства и расширением прав и возможностей женщин с уделением первоочередного внимания странам субрегиона, испытывающим особые потребности a) i) Увеличение процентной доли участников, которые отмечают более глубокое понимание ими поставленных задач и укрепление потенциала по осуществлению регионального сотрудничества в качестве подхода в работе по достижению первоочередных задач в области развития в субрегионе, включая рассмотрение их гендерных аспектов ii) Число ссылок на принимаемые на уровне политики меры, направленные на содействие развитию регионального сотрудничества, в политических заявлениях государств-членов в субрегионе Южной и Юго-Западной Азии b) i) Процентная доля участников, отметивших расширение доступа к знаниям и информации, имеющим актуальное значение для обеспечения их участия в региональном сотрудничестве ii) Число ссылок и упоминаний в средствах массовой информации и загруженных с Интернет-сайта документов, предложений и ссылок на соответствующие мероприятия в течение всего срока осуществления программы Компонент 5 Деятельность в целях развития в субрегионе Юго-Восточной Азии Цель Организации: укрепление регионального сотрудничества и интеграции в соответствии с первоочередными задачами в области развития региона Юго-Восточной Азии для содействия ускоренному прогрессу в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития и обеспечении открытого для всех и устойчивого развития a) Укрепление потенциала государств -- членов ЭСКАТО в субрегионе Юго-Восточной Азии в плане разработки и осуществления стратегий и программ в области справедливого и устойчивого развития, содействующих решению важнейших задач развития с уделением первоочередного внимания наименее развитым и развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в рамках партнерских связей, налаженных между Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии и Организацией Объединенных Наций a) Процентная доля участников, отмечающих укрепление потенциала по разработке и осуществлению стратегий и программ, направленных на обеспечение открытого для всех, справедливого и устойчивого развития, содействующих решению важнейших проблем в области развития, включая проблему гендерного неравенства b) Укрепление партнерских связей и расширение обмена знаниями между государствами-членами, региональными организациями, организациями гражданского общества и другими соответствующими партнерами в области развития в целях решения ключевых первоочередных задач в субрегионе Юго-Восточной Азии в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе цели обеспечения гендерного равенства b) Число осуществляемых при содействии ЭСКАТО инициатив с участием государств-членов, организациями гражданского общества или других ключевых партнеров по процессу развития из стран субрегиона Юго-Восточной Азии в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе цели обеспечения гендерного равенства 16.41 Общую ответственность за координацию работы в рамках данной подпрограммы несет Канцелярия Исполнительного секретаря. Деятельность в рамках подпрограммы будет осуществляться субрегиональными отделениями в Тихоокеанском субрегионе, субрегионах Восточной и Северо-Восточной Азии, Северной и Центральной Азии и Южной и Юго-Западной Азии, а также штаб-квартирой ЭСКАТО в субрегионе Юго-Восточной Азии. Мандаты и стратегическая направленность подпрограммы определяются согласованными на международном уровне целями в области развития, в том числе повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей), решениями Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию и программами действий для наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. 16.42 С учетом обширной территории Азиатско-Тихоокеанского региона и его разнообразия в рамках данной подпрограммы будут приниматься меры по наращиванию присутствия и укреплению стратегической позиции Комиссии на субрегиональном уровне, что позволит ей обеспечивать более эффективное осуществление целенаправленных программ, направленных на решение важнейших приоритетных задач государств-членов в пяти субрегионах. Первоочередное внимание будет уделяться содействию активизации процесса устойчивого, справедливого и открытого для всех развития и интеграции наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств для обеспечения жизнестойкости Азиатско-Тихоокеанского региона. 16.43 Каждый компонент подпрограммы учитывает конкретные потребности соответствующего субрегиона в контексте существующих субрегиональных механизмов сотрудничества и организационной структуры. Подпрограмма максимально использует результаты аналитической и нормативной работы Комиссии и содействует наращиванию потенциала на основе технического сотрудничества, включая сотрудничество по линии Юг-Юг между государствами -- членами ЭСКАТО, а также оказание по просьбе консультационных услуг. Особое внимание будет уделяться обмену знаниями и налаживанию сетевого взаимодействия, включая распространение передовых методов для их применения с учетом местных условий, а также обмен накопленным опытом и его использование. В рамках подпрограммы будет осуществляться сбор данных и проводиться анализ по определенным на субрегиональном уровне приоритетным вопросам в целях проведения более углубленной аналитической работы и расширения сферы ее охвата. 16.44 В соответствии с результатами четырехгодичного всеобъемлющего обзора политики в области оперативной деятельности в целях развития системы Организации Объединенных Наций будут приниматься меры по укреплению сотрудничества и координации с фондами, программами, специализированными учреждениями и другими организациями системы развития Организации Объединенных Наций на региональном уровне в целях оказания поддержки в осуществлении на национальном уровне инициатив в области развития по 16.45 Субрегиональное отделение для Тихого океана будет тесно сотрудничать с Советом региональных организаций Тихого океана, в частности с Секретариатом Тихоокеанского сообщества и Южнотихоокеанской региональной программой по окружающей среде при поддержке Рабочей группы по устойчивому развитию в целях оказания государствам-членам содействия в следующих приоритетных областях: а) подготовка национальных планов устойчивого развития для решения вопросов, касающихся устойчивого развития в Тихоокеанском регионе; b) сбалансированный учет экономических, социальных и экологических аспектов устойчивого развития; c) изменение климата, ухудшение состояния окружающей среды и регулирование океанопользования; d) гендерное неравенство. 16.46 Субрегиональное отделение для Восточной и Северо-Восточной Азии будет тесно сотрудничать с основными партнерами по деятельности в области развития в субрегионе, в том числе в рамках инициативы <<Большая Тюмень>> для оказания содействия государствам-членам в следующих приоритетных областях: a) содействие развитию субрегионального сотрудничества в области экологизации экономики (в контексте устойчивого развития и ликвидации нищеты) и решения экологических проблем на субрегиональном уровне, в частности проблем, возникающих в области сохранения морской и окружающей среды, трансграничного загрязнения, в том числе при содействии субрегиональной программы природоохранного сотрудничества стран Северо-Восточной Азии; b) содействие развитию субрегионального сотрудничества в целях обеспечения открытого для всех развития наряду с принятием мер по обеспечению гендерного равенства, в частности путем использования опыта и знаний, накопленных пожилыми людьми, женщинами, молодежью и инвалидами; c) содействие развитию транспорта и торговли в целях поощрения экономического роста и сотрудничества в субрегионе Восточной и Северо-Восточной Азии; d) повышение способности стран субрегиона Восточной и Северо-Восточной Азии противостоять бедствиям на основе расширения масштабов сотрудничества в области технологий и обмена накопленными опытом и знаниями. 16.47 Субрегиональное отделение для Северной и Центральной Азии будет активно сотрудничать с Европейской экономической комиссией, а также Организацией экономического сотрудничества, Евразийской экономической комиссией и Евразийским банком развития, Международным фондом спасения Арала и Шанхайской организацией сотрудничества для оказания содействия государствам-членам в следующих приоритетных областях: a) субрегиональное сотрудничество в области транспорта, водных ресурсов и энергетики, торговли, статистики, развития на основе знаний, а также по гендерным вопросам и в области экономики при содействии Специальной программы Организации Объединенных Наций для экономик Центральной Азии; b) развитие транспорта и торговли путем совершенствования системы транспортного сообщения, развития транспортных перевозок и принятия мер по содействию развитию торговли и снижения торговых барьеров; c) рациональное использование энергетических и водных ресурсов, обеспечение охраны окружающей среды, уменьшения опасности бедствий и адаптация к климатическим изменениям. 16.48 Субрегиональное отделение Южной и Юго-Западной Азии будет тесно сотрудничать с Южно-азиатской ассоциацией регионального сотрудничества, Организацией экономического сотрудничества и Инициативой стран Бенгальского залива в области многоотраслевого технического и экономического сотрудничества, а также с аналитическими центрами международных организаций, государственных учреждений, организаций гражданского общества в числе заинтересованных сторон для оказания государствам-членам содействия в следующих приоритетных областях: a) содействие открытому для всех и устойчивому росту, ликвидация нищеты, обеспечение гендерного равенства и всеобщего доступа к качественному образованию и здравоохранению в соответствии с повесткой дня в области развития на период после 2015 года (утвержденной Генеральной Ассамблеей); b) взаимодействие на субрегиональном уровне на основе содействия развитию транспорта, торговли, а также инвестициям в развитие инфраструктуры для обеспечения экономической интеграции; c) достижение целей в области устойчивого развития в сфере энергетики и продовольственной безопасности на основе осуществления субрегионального сотрудничества; d) развитие субрегионального сотрудничества в целях расширения возможностей осуществления стратегий и политики в области снижения опасности бедствий; е) оказание содействия наименее развитым и не имеющим выхода к морю странам субрегиона в ускорении процесса открытого для всех развития путем укрепления производительного потенциала и достижения цели, заключающейся в исключении из категории наименее развитых стран. 16.49 ЭСКАТО будет тесно сотрудничать с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии для содействия интеграции наименее развитых стран в субрегионе Юго-Восточной Азии. Резолюции Генеральной Ассамблеи Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию 57/270 A и B Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующая деятельность в связи с ними Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года Укрепление Экономического и Социального Совета Дохинская декларация о финансировании развития: итоговый документ Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса Конференция Организации Объединенных Наций на высоком уровне по сотрудничеству Юг-Юг Расширение доступа к Интернету благодаря трансевразийской высокоскоростной информационной магистрали (подпрограммы 1, 5, 6 и 8) Осуществление Монтеррейского консенсуса и итогового документа Конференции по обзору 2008 года (Дохинская декларация о финансировании развития) и последующая деятельность в этой области (подпрограммы 1, 2, 4 и 6) Найробийский итоговый документ Конференции Организации Объединенных Наций на высоком уровне по сотрудничеству Юг-Юг Слаженность в системе Организации Объединенных Наций Выполнение обещания: объединение во имя достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Евразийским экономическим сообществом Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией Исламская конференция Инновационные механизмы финансирования развития (подпрограммы 1, 2, 4 и 6) Десятилетие образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций (2005 - 2014 годы) Права человека и крайняя нищета Программа действий в интересах наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов Счастье: целостный подход к развитию Многоязычие Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Форумом тихоокеанских государств Четвертая Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Будущее, которого мы хотим Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией Черноморского экономического сотрудничества Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией экономического сотрудничества Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Шанхайской организацией сотрудничества Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии Роль предпринимательства в процессе развития Четырехгодичный всеобъемлющий обзор политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций Обзор хода осуществления резолюции 61/16 Генеральной Ассамблеи об укреплении Экономического и Социального Совета Итоговый документ специального мероприятия, посвященного последующей деятельности в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Положение в Афганистане Право на развитие Использование сельскохозяйственных технологий в целях развития Роль Организации Объединенных Наций в поощрении развития в условиях глобализации и взаимозависимости Последующая деятельность по итогам четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок Оперативная деятельность системы развития Организации Объединенных Наций Сотрудничество Юг-Юг Сельскохозяйственное развитие, продовольственная безопасность и питание На пути к глобальному партнерству: принципиальный подход к укреплению сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и всеми соответствующими партнерами Резолюции и решения Экономического и Социального Совета 37 (IV) Экономическая комиссия для Азии и Дальнего Востока 1895 (LVII) Переименование Экономической комиссии для Азии и Дальнего Востока Дальнейшие меры по перестройке и активизации деятельности Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях Содействие координации и консолидации работы функциональных комиссий Роль системы Организации Объединенных Наций в осуществлении заявления на уровне министров относительно осуществления согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении устойчивого развития, принятых в ходе этапа заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета 2008 года Укрепление и повышение эффективности открытого для всех межправительственного процесса осуществления последующей деятельности в области финансирования развития Ход осуществления резолюции 62/208 Генеральной Ассамблеи о трехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций Роль Экономического и Социального Совета в комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующей деятельности в связи с ними в свете соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, включая резолюцию 61/16 Конференционная структура Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана для целей всеобъемлющего и устойчивого развития Азиатско-Тихоокеанского региона Ход осуществления резолюции 67/226 Генеральной Ассамблеи о четырехгодичном всеобъемлющем обзоре политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций Внедрение гендерного подхода во все стратегии и программы системы Организации Объединенных Наций Поддержка несамоуправляющихся территорий специализированными учреждениями и международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций Программа действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов Резолюции Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана Осуществление Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита (подпрограммы 2 и 3) Достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в регионе ЭСКАТО Среднесрочный обзор хода осуществления Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита (подпрограммы 2, 3 и 8) Инчхонская декларация Осуществление Дакского итогового документа по Брюссельской программе действий в интересах наименее развитых стран Полное и эффективное осуществление Пекинской платформы действий и ее региональных и глобальных итогов в Азиатско-Тихоокеанском регионе Укрепление оценочной функции секретариата Комиссии Улан-Баторская декларация: итоги Азиатско-тихоокеанского политического диалога высокого уровня об осуществлении Алматинской программы действий и о других проблемах развития, стоящих перед не имеющими выхода к морю развивающимися странами (подпрограммы 1, 2 и 3) Сотрудничество между Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана и другими организациями Организации Объединенных Наций и региональными и субрегиональными организациями, действующими в Азиатско-Тихоокеанском регионе Среднесрочный обзор функционирования конференционной структуры Комиссии Осуществление Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов в Азиатско-Тихоокеанском регионе Укрепление координации в рамках системы Организации Объединенных Наций и сотрудничества с региональными организациями в целях содействия региональному развитию Круг ведения Консультативного комитета постоянных представителей и других представителей, назначенных членами Комиссии Конференционная структура Комиссии для целей всеобъемлющего и устойчивого развития Азиатско-Тихоокеанского региона Азиатско-Тихоокеанский диалог на уровне министров: от целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к повестке дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года Поступательный и охватывающий все слои населения экономический рост на справедливой основе для искоренения нищеты и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Последующая деятельность по итогам Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития Исключение стран из категории наименее развитых стран Международная финансовая система и развитие Приемлемость внешней задолженности и развития Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития Сотрудничество в целях развития со странами со средним уровнем дохода Второе Десятилетие Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (2008 - 2017 годы) Резолюции Экономического и Социального Совета Центр по сокращению масштабов нищеты на основе развития производства вспомогательных сельскохозяйственных культур в Азиатско-Тихоокеанском регионе Последующая деятельность по выполнению решений Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития: рассмотрение вопроса о возможном создании специальной группы экспертов Искоренение нищеты Доклад Комитета по политике в области развития Финансирование достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году в регионе ЭСКАТО Укрепление Центра по сокращению масштабов нищеты путем развития производства вспомогательных культур в Азиатско-Тихоокеанском регионе Усиление региональной экономической интеграции в Азиатско-Тихоокеанском регионе Заключительный обзор осуществления Алматинской программы действий в Азиатско-Тихоокеанском регионе Достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Азиатско-Тихоокеанском регионе: Бангкокская декларация азиатско-тихоокеанских наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств по повестке дня в области развития на период после 2015 года Азиатско-Тихоокеанский диалог на уровне министров на тему: <<Переход от Целей Декларации тысячелетия к повестке дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года>> Торговля и инвестиции Международная торговля и развития Устав Азиатско-тихоокеанского центра по передаче технологии Устав Центра по устойчивой механизации сельского хозяйства Устав Азиатско-тихоокеанского центра сельскохозяйственного машиностроения и агротехники Организации Объединенных Наций Регулирование процесса глобализации путем укрепления регионального сотрудничества в области торговли и инвестиций Создание возможностей для безбумажной торговли и трансграничного признания электронных данных и документов в целях всестороннего содействия внутрирегиональной торговле на устойчивой основе Подпрограмма 3 Транспорт Повышение безопасности дорожного движения во всем мире Межправительственное соглашение по Сети азиатских автомобильных дорог Межправительственное соглашение по Трансазиатской железнодорожной сети Создание Форума министров транспорта стран Азии Осуществление Бангкокской декларации о развитии транспорта в Азии Осуществление Джакартской декларации об установлении партнерских связей между государственным и частным секторами в интересах развития инфраструктуры в Азиатско-Тихоокеанском регионе Повышение безопасности дорожного движения в Азиатско-Тихоокеанском регионе Осуществление Декларации министров о развитии транспорта в Азиатско-тихоокеанском регионе, включая Региональную программу действий по развитию транспорта в Азиатско-Тихоокеанском регионе (этап II) (2012 - 2016 годы) и Региональную стратегическую рамочную программу по содействию функционированию международного дорожного транспорта Осуществление Тегеранской декларации для содействия созданию государственно-частных партнерств в области развития инфраструктуры в Азиатско-Тихоокеанском регионе в интересах устойчивого развития Осуществление межправительственного соглашения об удаленных от моря транспортных терминалах Подпрограмма 4 Окружающая среда и развитие Международное десятилетие действий <<Вода для жизни>>, 2005 - 2015 годы Мероприятия, проведенные в ходе Международного года пресной воды, 2003 год, подготовка к Международному десятилетию действий <<Вода для жизни>>, 2005 - 2015 годы, и дальнейшие усилия по обеспечению устойчивого освоения водных ресурсов Среднесрочный всеобъемлющий обзор хода проведения Международного десятилетия действий <<Вода для жизни>>, 2005 - 2015 годы Право человека на воду и санитарию Международный год устойчивой энергетики для всех Международный год водного сотрудничества, 2013 год Проведение Международного года водного сотрудничества, 2013 год Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии Формат и организационные аспекты политического форума высокого уровня по устойчивому развитию Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию и Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) и укрепление Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) Развитие регионального сотрудничества в целях повышения энергетической безопасности и устойчивого использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе Завершение работы Комиссии по устойчивому развитию Населенные пункты Содействие использованию возобновляемых источников энергии в целях энергетической безопасности и устойчивого развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе Шестая Конференция министров по окружающей среде и развитию в Азиатско-Тихоокеанском регионе Объединение энергетических систем в целях обеспечения энергетической безопасности Активизация обмена знаниями и сотрудничество по вопросам комплексного управления водными ресурсами в Азиатско-Тихоокеанском регионе Осуществление Программы партнерства <<Зеленый мост>> в интересах принятия на добровольной основе последующих мер по осуществлению решений Конференции <<Рио+20>>, озаглавленной <<Будущее, которого мы хотим>> Информационно-коммуникационные технологии и уменьшение опасности бедствий и ликвидация их последствиях Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества Укрепление механизмов чрезвычайной помощи, восстановления, реконструкции и предотвращения с учетом опустошительных наводнений в Пакистане Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Международное сотрудничество в области гуманитарной помощи в случае стихийных бедствий -- от оказания чрезвычайной помощи до развития Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития Международная стратегия уменьшения опасности бедствий Наука, техника и инновации в целях развития Создание Азиатско-тихоокеанского учебного центра информационно-коммуникационных технологий для целей развития Укрепление координации чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций Оценка прогресса, достигнутого в осуществлении решений и последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества Наука, технологии и инновации для целей развития Создание Азиатско-тихоокеанского учебного центра информационно-коммуникационной технологии в целях развития Региональное сотрудничество по осуществлению Хиогской рамочной программы действий на 2005 - 2015 годы: создание потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и общин в Азиатско-тихоокеанском регионе Обзор предложения о создании Азиатско-тихоокеанского центра по преодолению риска бедствий с применением информационных, коммуникационных и космических технологий в Исламской Республике Иран Продолжение работы Азиатско-тихоокеанского учебного центра информационно-коммуникационных технологий для целей развития Создание Азиатско-тихоокеанского центра по развитию системы управления информацией о стихийных бедствиях Период действий по применению космических технологий и геоинформационной системы в целях уменьшения опасности стихийных бедствий и обеспечения устойчивого развития в Азиатско-тихоокеанском регионе, 2012 - 2017 годы Содействие созданию с помощью информационных и коммуникационных технологий коммуникационных возможностей и построение информационно-сетевых сообществ в Азиатско-тихоокеанском регионе Осуществление плана стран Азиатско-тихоокеанского региона по использованию космических технологий и геоинформационных систем в целях уменьшения опасности бедствий и обеспечения устойчивого развития в Азиатско-тихоокеанском регионе на период 2012 - 2014 годов Укрепление регионального сотрудничества в целях повышения устойчивости к бедствиям в Азиатско-тихоокеанском регионе Осуществлений целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в интересах инвалидов Последующая деятельность в связи с десятой годовщиной Международного года семьи и на последующий период Провозглашение 2010 года Международным годом молодежи: диалог и взаимопонимание Последующая деятельность в связи с пунктом 143 Итогового документа Всемирного саммита 2005 года, посвященным безопасности человека Глобальный план действий Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми Организация в 2011 году всестороннего обзора прогресса, достигнутого в осуществлении Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу Осуществление целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в интересах инвалидов в период до 2015 года и в последующий период Усиление мер в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в целях борьбы с насилием в отношении женщин Последующая деятельность в связи с Международной конференцией по народонаселению и развитию в период после 2014 года Политическая декларация по ВИЧ/СПИДу: активизация наших усилий по искоренению ВИЧ/СПИДа Итоговый документ заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по теме <<Молодежь: диалог и взаимопонимание>> Заседание Генеральной Ассамблеи высокого уровня, посвященное осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других согласованных на международном уровне целей в области развития в интересах инвалидов Женщины и участие в политической жизни На пути к принятию всеобъемлющего и единого международно-правового документа о защите и поощрении прав и достоинства пожилых людей Реализация в период до 2015 года и далее целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других целей в области развития, согласованных на международном уровне, в интересах инвалидов Активизация усилий по ликвидации всех форм насилия в отношении женщин Торговля женщинами и девочками Конвенция о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней Содействие усилиям по искоренению насилия в отношении мигрантов, трудящихся-мигрантов и их семей Международная миграция и развитие Итоговый документ заседания Генеральной Ассамблеи высокого уровня по вопросу о реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других целей в области развития, согласованных на международном уровне, в интересах инвалидов -- <<Путь вперед: охватывающая проблему инвалидности повестка дня в области развития на период до 2015 года и далее>> Декларация по итогам диалога на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии Женщины, разоружение, нераспространение и контроль над вооружениями Политика и программы, касающиеся молодежи Поощрение социальной интеграции посредством социальной включенности Кооперативы в процессе социального развития Последующая деятельность по итогам второй Всемирной ассамблеи по проблемам старения Осуществление решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Подготовка и проведение двадцатилетнего юбилея Международного года семьи Насилие в отношении трудящихся женщин-мигрантов Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Улучшение положения женщин в сельских районах Последующая деятельность в связи с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин и полное осуществление Пекинской декларации и Платформы действий и решений двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Защита мигрантов Принятие мер против гендерно мотивированных убийств женщин и девочек Улучшение координации усилий по борьбе с торговлей людьми Женщины в процессе развития Развитие людских ресурсов Укрепление институциональных механизмов для обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин Организация и методы работы Комиссии социального развития в будущем Содействие социальной интеграции Дальнейшее осуществление Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года Роль системы Организации Объединенных Наций в осуществлении положений заявления министров о согласованных на международном уровне целях и обязательствах в отношении охраны здоровья людей во всем мире, принятого на этапе заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета 2009 года Роль системы Организации Объединенных Наций в реализации согласованных на международном уровне целей и обязательств в отношении обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) Дальнейшее содействие обеспечению равных возможностей самими инвалидами, для инвалидов и вместе с инвалидами и всесторонний учет проблем инвалидов в повестке дня в области развития Механизмы второго цикла обзора и оценки Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года Учет интересов инвалидов в деятельности в области развития Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу Учет гендерных аспектов во всех стратегиях и программах системы Организации Объединенных Наций Подготовка к двадцатой годовщине Международного года семьи и ее празднование Всесторонний учет интересов инвалидов в деятельности в области развития до 2015 года и в последующий период Второй обзор и оценка осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года Доклад Комиссии социального развития о работе ее пятьдесят первой сессии и предварительная повестка дня и документация пятьдесят второй сессии Межправительственное совещание высокого уровня по заключительному обзору осуществления Азиатско-Тихоокеанского десятилетия инвалидов, 2003 - 2012 годы Региональный призыв к действиям по обеспечению всеобщего доступа к профилактике ВИЧ, его лечению, уходу за инфицированными и оказываемой им поддержке в Азиатско-Тихоокеанском регионе Региональная подготовка к Межправительственному совещанию высокого уровня по заключительному обзору осуществления Азиатско-Тихоокеанского десятилетия инвалидов, 2003 - 2012 годы Шестая Азиатско-Тихоокеанская конференция по народонаселению Полное и эффективное осуществление Мадридского международного плана действий по проблемам старения в Азиатско-Тихоокеанском регионе Повышение доступности для инвалидов в ЭСКАТО Роль кооперативов в социальном развитии в Азиатско-Тихоокеанском регионе Укрепление систем социальной защиты в Азиатско-Тихоокеанском регионе Азиатско-тихоокеанский региональный обзор прогресса, достигнутого в осуществлении Декларации о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом и Политической декларации по ВИЧ/СПИДу Мероприятия по подготовке Азиатско-Тихоокеанского региона к специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной последующей деятельности в связи с Международной конференцией по народонаселению и развитию в период после 2014 года Азиатско-Тихоокеанское десятилетие инвалидов, 2013 - 2022 годы Осуществление Декларации министров по Азиатско-Тихоокеанскому десятилетию инвалидов, 2013 - 2022 годы и Ичхонской стратегии <<Сделаем право реальным>> для инвалидов в Азиатско-Тихоокеанском регионе Осуществление Бангкокского заявления по азиатско-тихоокеанскому обзору хода осуществления Мадридского международного плана действий по проблемам старения Декларации Декларация на уровне министров стран Азиатско-Тихоокеанского региона по народонаселению и развитию (E/ESCAP/APPC(6)/3, раздел I) Основополагающие принципы официальной статистики Укрепление статистического потенциала Пересмотр устава Статистического института для Азии и Тихого океана 246 (XLII) Статистические службы в Азии и районе Тихого океана Региональное техническое сотрудничество и наращивание потенциала в области развития статистики в Азиатско-Тихоокеанском регионе Основной набор показателей экономической статистики в качестве руководства для повышения качества базовой экономической статистики в Азиатско-Тихоокеанском регионе Укрепление статистического потенциала в Азиатско-Тихоокеанском регионе Совершенствование систем регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения в Азиатско-Тихоокеанском регионе Осуществление решений Совещания высокого уровня по совершенствованию систем регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения в Азиатско-Тихоокеанском регионе Основной набор данных демографической и социальной статистики, призванный служить основой для работы по укреплению национального потенциала в области развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе Деятельность, связанная с развитием Итоговый документ Совещания высокого уровня для обзора хода реализации Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств Мировой океан и морское право Международный год малых островных развивающихся государств Реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области Обзор деятельности Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки малым островным развивающимся государствам 237 (XL) Деятельность Комиссии в районе Тихого океана Активизация деятельности Тихоокеанского оперативного центра ЭСКАТО Последующая региональная деятельность в связи с Маврикийской стратегией по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств Укрепление положения тихоокеанских островных развивающихся стран и территорий на основе регионального сотрудничества Пятилетний обзор Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся Тихоокеанская программа в области городов Укрепление регионального сотрудничества в Северной и Центральной Азии Подтверждение необходимости особого подхода к малым островным развивающимся государствам с уделением повышенного внимания Тихоокеанскому региону, а также уникальных и специфических факторов уязвимости этих государств Устойчивое управление морскими ресурсами, их сохранение и использование в целях развития малых островных развивающихся государств Азиатско-Тихоокеанского региона 