%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Организация Объединенных Наций A/AC. Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара Шестьдесят пятая сессия Женева, 29 сентября − 3 октября 2014 года Пункт 5 предварительной повестки дня Рассмотрение докладов о работе Постоянного комитета Доклад о работе Постоянного комитета Доклад секретариата Пункты Стр. Глава I. Введение 1−3 3 II. Вопросы, рассмотренные Постоянным комитетом в 2014 году 4−12 3 A. Бюджеты по программам и финансирование 4 3 B. Международная защита 5 3 C. Региональная деятельность и глобальные программы 6 4 D. Программа/политика в области защиты 7 4 E. Координация 8 4 F. Управление, финансовый контроль, административный надзор и людские ресурсы 9−10 4 G. Общее руководство 11 5 H. Консультации 12 5 III. Решения Постоянного комитета 13 5 Приложения I. Standing Committee work programme for 2014 − calendar 6 II. Standing Committee documentation issued during 2014 8 I. Введение 1. На своей шестьдесят четвертой сессии в октябре 2013 года Исполнительный комитет принял решение, в котором определяются вопросы, подлежащие рассмотрению Постоянным комитетом в рамках его программы работы на 2014 год. В настоящем докладе содержится краткий отчет о ходе осуществления этой программы. 2. Постоянный комитет провел в 2014 году три заседания: в марте, июле и сентябре. На состоявшемся в декабре 2013 года совещании членов Исполнительного комитета, посвященном вопросам планирования, было составлено расписание совещаний и был решен вопрос о распределении различных пунктов повестки дня в 2014 году. Эта информация приводится в приложении I. 3. Подробная информация о работе, проведенной на каждом из совещаний Постоянного комитета в 2014 году, содержится в следующих докладах: доклад о работе пятьдесят девятого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1133), доклад о работе шестидесятого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1140) и доклад о работе шестьдесят первого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1141). Перечень документов, имеющих отношение к этим совещаниям, приводится в приложении II. II. Вопросы, рассмотренные Постоянным комитетом в 2014 году A. Бюджеты по программам и финансирование 4. На каждом из своих совещаний Постоянный комитет рассматривал обновленную информацию о бюджетах по программам и финансировании, благодаря чему он всегда располагал сведениями о программных потребностях, бюджетных мерах и объемах финансирования. Комитет также принял решения по бюджетам и финансированию, перечень которых приводится в разделе III ниже. На своем сентябрьском совещании Постоянный комитет рассмотрел бюджет по программам на двухгодичный период 2014−2015 годов (пересмотренный), а также предварительный вариант доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) о бюджете по программам на двухгодичный период. B. Международная защита 5. В марте Постоянный комитет получил представленную устно обновленную информацию об организованном Верховным комиссаром диалоге 2013 года по проблемам защиты, который сосредоточивался на теме "Защита внутренне перемещенных лиц: сохраняющиеся проблемы и новое мышление". Кроме того, была представлена обновленная информация о прогрессе, достигнутом в определении темы вывода Исполнительного комитета, касающегося международной защиты. В июле Постоянный комитет обсудил записку о международной защите и Комитет был также проинформирован о событиях, касающихся вывода Исполнительного комитета по вопросу о международной защите. В сентябре Комитет был проинформирован о том, что вывод по вопросу о международной защите не получил требуемой поддержки, чтобы его можно было утвердить на шестьдесят пятой пленарной сессии Исполнительного комитета. C. Региональная деятельность и глобальные программы 6. Обзоры программ и мероприятий УВКБ во всех пяти регионах (Африка, Америка, Азиатско-Тихоокеанский регион, Европа и Ближний Восток и Северная Африка) были всесторонне рассмотрены на совещании Постоянного комитета в марте. Комитет также получил доклад о глобальных программах и партнерских договоренностях Управления и устную обновленную информацию об этапе заседаний высокого уровня по вопросу о солидарности и разделении бремени со странами, принимающими сирийских беженцев, который состоялся в ходе шестьдесят четвертой пленарной сессии Исполнительного комитета в октябре 2013 года. В июле Комитету была предоставлена обновленная информация о деятельности Управления по выполнению решений в интересах перемещенных лиц. Он также получил доклад о рационе питания и состоянии здоровья беженцев, включая проблему ВИЧ/СПИДа. D. Программа/политика в области защиты 7. На мартовском и июльском совещаниях были рассмотрены доклады о: программе УВКБ в предложенных стратегических рамках Организации Объединенных Наций на период 2016−2017 годов; глобальных стратегических приоритетах 2013 года; защите детей, включая образование; и вопросах возраста, пола и разнообразия. E. Координация 8. На июльском совещании Постоянного комитета Комитету было представлено резюме элементов устной обновленной информации УВКБ, направленной Совещанию по координации и управлению Экономического и Социального совета Организации Объединенных Наций (ЭКОСОС), состоявшемуся в июле. На сентябрьском совещании была рассмотрена обновленная информация по вопросам координации и стратегического партнерства. F. Управление, финансовый контроль, административный надзор и кадровые ресурсы 9. В марте Постоянный комитет рассмотрел доклад о мерах по выполнению рекомендаций Комиссии ревизоров в отношении финансовой отчетности за предыдущие годы и получил устную обновленную информацию о работе Канцелярии Генерального инспектора. Кроме того, он получил информацию по вопросам охраны и безопасности сотрудников, а также инноваций. 10. В сентябре Комитет рассмотрел доклад Комиссии ревизоров о финансовой отчетности УВКБ за 2013 год и обсудил главные вопросы, поставленные в докладе, и меры, принятые УВКБ по этим вопросам. Управление служб внутреннего надзора Организации Объединенных Наций представило свой ежегодный доклад о деятельности в области внутренней ревизии УВКБ в период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, и Комитет получил доклад от Независимого комитета по ревизии и надзору. Ему также была представлена обновленная информация по вопросам, связанным с кадровыми ресурсами, включая безопасность сотрудников. G. Общее руководство 11. В марте Постоянный комитет одобрил программу работы на 2014 год, предложенную на его совещании по планированию в декабре 2013 года. На июльском совещании Комитету было предложено представить соображения по вопросам, которые надлежит осветить во вступительном заявлении Верховного комиссара на шестьдесят пятой пленарной сессии Исполнительного комитета. H. Консультации 12. В соответствии со своей обычной практикой Постоянный комитет провел в течение этого года ряд неофициальных консультативных совещаний и брифингов по вопросам, требующим углубленного обсуждения или принятия мер. В 2014 году Постоянный комитет провел три неофициальных консультативных совещания: два в феврале и одно в августе. На февральских совещаниях обсуждались предложенные темы, касающиеся вывода Исполнительного комитета по вопросу о международной защите, а также принятия последующих мер в связи с этапом заседаний высокого уровня, посвященным вопросам солидарности и разделения бремени со странами, принимающими сирийских беженцев, а на августовском совещании был рассмотрен бюджет по программам на двухгодичный период 2014−2015 годов (пересмотренный). Брифинг для новых и продолжающих свою работу делегатов был проведен в феврале, брифинг по вопросу о расширении рамок для осуществления с партнерами был проведен в марте, а брифинг по вопросам координации и программы преобразований был проведен в апреле. III. Решения Постоянного комитета 13. В соответствии с полномочиями, предоставленными ему Исполнительным комитетом, Постоянный комитет принял ряд следующих решений, которые прилагаются к докладам о работе различных совещаний Постоянного комитета: a) доклад о работе пятьдесят девятого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1133) Решение о бюджетах и финансировании на 2013 и 2014 годы; b) доклад о работе шестидесятого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1140) c) доклад о работе шестьдесят первого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1141) Решение о бюджетах и финансировании на 2014 год. Annex I [English and French only] Standing Committee work programme for 2014 - calendar Theme 59th Meeting 4-6 March 2014 60th Meeting 1-3 July 2014 61st Meeting 23-24 September 2014 Programme budgets and funding Update on programme budgets and funding Global Report 2013 Biennial programme budget for 2014-2015 (revised) Report of the ACABQ on the biennial programme budget for 2014-2015 (revised) International protection Update on the High Commissioner's Dialogue on Protection Challenges (oral) Presentation of the ExCom Conclusion theme (oral) Note on international protection Progress report on resettlement Update on ExCom Conclusion (oral) Regional activities and global programmes Regional presentations (Africa; the Americas; Asia and the Pacific; Europe; the Middle East and North Africa) This item will include an update on the follow-up to the High-level Segment on Solidarity and Burden-sharing with Countries Hosting Syrian Refugees, which took place during the 64th session of the Executive Committee. Global programmes and partnerships Update on solutions Refugee health and nutrition, including HIV/AIDS UNHCR's programme in the United Nations' proposed strategic framework for the period 2016-2017 Progress report on the 2013 Global Strategic Priorities Child protection, including education Age, gender and diversity Management, financial control, administrative oversight and human resources Follow-up to the recommendations of the Board of Auditors on the financial statements for previous years Update on the work of the Inspector General's Office (oral) Staff safety and security Update on innovation Financial report and audited financial statements for the year 2013 as contained in the Report of the Board of Auditors to the General Assembly on the voluntary funds administered by UNHCR Key issues and measures taken in response to the report of the Board of Auditors for 2013 Report on Internal Audit in the Office of the United Nations High Commissioner for Refugees Report of the Independent Audit and Oversight Committee Update on human resources issues Coordination Elements of UNHCR's oral update to ECOSOC Coordination and strategic partnerships Governance Suggestions for issues to be included in the High Commissioner's speech for ExCom General Debate (no paper) 65th SESSION OF THE EXECUTIVE COMMITTEE OF THE HIGH COMMISSIONER'S PROGRAMME: 29 September - 3 October 2014 Annex II [English and French only] Standing Committee documentation issued during 2014 59th meeting (4-6 March 2014) Conference room papers: EC/65/SC/CRP.1 Provisional annotated agenda EC/65/SC/CRP.2 Standing Committee work programme for 2014 EC/65/SC/CRP.3/Rev.1 Staff safety and security EC/65/SC/CRP.4 Update on innovation EC/65/SC/CRP.5 Follow-up to the recommendations of the Board of Auditors on the financial statements for previous years EC/65/SC/CRP.6/Rev.1 Update on budgets and funding for 2013 and 2014 EC/65/SC/CRP.7 UNHCR's programme in the United Nations' proposed strategic framework for the period 2016-2017 Strategic overviews: Africa Asia and the Pacific Europe The Americas The Middle East and North Africa Oral updates: Work of the Inspector General's Office High Commissioner's Dialogue on Protection Challenges 60th meeting (1-3 July 2014) EC/65/SC/CRP.8 Draft report of the fifty-ninth meeting of the Standing Committee EC/65/SC/CRP.9/Rev.1 Provisional annotated agenda EC/65/SC/CRP.10 Note on international protection EC/65/SC/CRP.11 Progress report on resettlement EC/65/SC/CRP.12 Progress report on the 2013 global strategic priorities EC/65/SC/CRP.14 Age, gender and diversity EC/65/SC/CRP.15 Update on solutions EC/65/SC/CRP.16 Update on public health and HIV/AIDS EC/65/SC/CRP.17 Update on budgets and funding for 2014 and reporting and Corr.1 on 2013 Oral update: Elements of UNHCR's statement to the United Nations Economic and Social Council (ECOSOC) 61st meeting (23-24 September 2014) EC/65/SC/CRP.18 Draft report of the sixtieth meeting of the Standing Committee EC/65/SC/CRP.19 Provisional annotated agenda EC/65/SC/CRP.20 Human resources issues, including staff security EC/65/SC/CRP.21 Update on budgets and funding for 2014 EC/65/SC/CRP.22 Update on coordination and strategic partnerships EC/65/SC/CRP.23 Report of the Independent Audit and Oversight Committee EC/65/SC/CRP.24 Draft report of the sixty-first meeting of the Standing Committee 