%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|PEACEBUILDING|PREVENTIVE DIPLOMACY|MEDIATION|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 20-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 4 ноября 2013 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Гарсия Гонсалес (Сальвадор) Содержание Выступление Председателя Генеральной Ассамблеи Пункт 54 повестки дня: Всестороннее рассмотрение вопроса о специальных политических миссиях Заседание открывается в 15 ч. 05 м. 1. Гн Эш (Председатель Генеральной Ассамблеи) говорит, прошло несколько лет с того момента, как в мире было провозглашено третье Международное десятилетие за искоренение колониализма (2011 - 2020 годы), которое, как он искренне надеется, будет последним таким десятилетием. Международное сообщество, по существу, пришло к согласию, что колониализму не место в современном мире. В 1945 году, когда была создана Организация Объединенных Наций, почти треть населения мира жила на территориях, находящихся под колониальным управлением. Недалек час, когда завершится затянувшийся процесс освобождения стран, находящихся под колониальным правлением: в настоящее время лишь 17 территорий, на которых проживает в общей сложности около 2 миллионов человек, официально считаются несамоуправляющимися. Искоренение колониализма является одной из важнейших задач в истории Организации Объединенных Наций, и это был долгий путь. 2. Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира стали одним из основных инструментов человечества по урегулированию конфликтных ситуаций и порождаемых ими сложных кризисов. Но для выполнения своей роли женщины и мужчины, которые служат делу мира в наиболее опасных районах мира, нуждаются не только во вполне заслуженном уважении. Они нуждаются в более эффективной системе, которая обеспечивала бы для них необходимый мандат, рекомендации, ресурсы и обучение. Поскольку эти вопросы являются предметом обсуждения в данном Комитете и в Специальном комитете по операциям по поддержанию мира, он надеется, что члены этих комитетов будут и далее уделять особое внимание тому, как содействовать лучшему будущему миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций. Он с удовлетворением отмечает тот факт, что надлежащий учет экологических последствий операций по поддержанию мира совместно с задачей защиты и поощрения прав человека стал одним из важнейших компонентов мандатов миротворческих миссий. В 2009 году была принята природоохранная политика для полевых миссий, а недавно Совет Безопасности отметил эту важную проблему в своей резолюции 2100 (2013) об операциях в Мали. 3. По вопросу о ситуации на Ближнем Востоке он говорит, что возобновление прямых переговоров между Израилем и палестинцами является отрадным событием. Широкой поддержкой пользуется концепция урегулирования на основе сосуществования двух государств с учетом законных интересов Израиля и Палестины. Однако по мере продолжения переговоров палестинские беженцы становятся все более уязвимыми в ситуации новых и старых конфликтов, и международное сообщество не должно забывать о них. В отсутствие готового решения задачи облегчения их участи Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) играет жизненно важную роль в предоставлении основных услуг примерно пяти миллионам перемещенных мужчин и женщин. Однако в своей работе Агентство сталкивается с двумя серьезными проблемами: продолжающимся конфликтом и нехваткой средств. Поэтому он призывает доноров приложить дополнительные усилия для полного финансирования основного бюджета Агентства и настоятельно просит новых доноров принять обязательства по финансированию деятельности Агентства. Пункт 54 повестки дня: Всестороннее рассмотрение вопроса о специальных политических миссиях (А/68/223) 4. Г-н Фернандес-Таранко (помощник Генерального секретаря по политическим вопросам) говорит, что доклад Генерального секретаря по вопросам общей политики, касающимся специальных политических миссий (А/68/223), можно рассматривать как важную веху, поскольку в нем содержится первый обзор вопросов политики в этой области в целом. Доклад был подготовлен и составлен на основе обстоятельных консультаций с государствами-членами, проходивших в различной форме, в том числе в виде совещаний со всеми пятью региональными группами, интерактивных групповых форумов и многочисленных двусторонних встреч. 5. Хотя термин <<специальная политическая миссия>> появился в 1990-х годах, такие миссии с самого начала занимали центральное место в усилии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и безопасности и являются прямым отражением принципов, воплощенных в Уставе. История применения таких миссий, а также современный опыт показывают, что они играли важную и зачастую уникальную роль, оказывая помощь странам в том, чтобы не сорваться в пропасть насилия, а национальным силам в построении прочного мира. 6. Миссии в разных странах от Сомали и Ливии до Ирака и Сьерра-Леоне - действуют зачастую в сложных условиях, помогая национальным силам пройти нелегкий путь политических преобразований, содействуя национальному примирению и создавая инклюзивные механизмы управления после преодоления конфликта. Региональные отделения в Западной Африке, Центральной Африке и Центральной Азии выполняют роль форпостов превентивной дипломатии и посредничества, которые тесно сотрудничают с региональными и субрегиональными участниками в деле предотвращения эскалации кризисов. Специальные посланники по всему миру поддерживают процессы посредничества и диалога, представляя собой наиболее наглядное проявление растущей роли превентивной дипломатии. 7. Если в 1993 году насчитывалось лишь три политические миссии полевого базирования, то в настоящее время их уже 16 и действуют они в некоторых наиболее сложных условиях по всему миру. Разнообразие миссий с точки зрения их конфигурации и мандатов также растет. Специальные политические миссии полевого базирования явно стали многопрофильными операциями, от которых, помимо выполнения их политических задач, требуется проводить все более широкую нормативную работу в таких областях, как права человека, верховенство права и предотвращение сексуального насилия в условиях конфликта. За период с середины 1990-х годов до настоящего времени среднее количество предусмотренных мандатом направлений деятельности на одну миссию возросло в три раза. 8. В докладе рассматривается широкий круг вопросов политики, которые миссиям приходится решать на повседневной основе: от управления информацией и обобщения опыта до сотрудничества с другими миссиями и страновыми группами Организации Объединенных Наций. Партнерские связи являются важнейшим аспектом работы, проводимой всеми специальными политическими миссиями. В соответствии с положениями главы VIII Устава полевые миссии и специальные посланники тесно сотрудничают с региональными и субрегиональными организациями в укреплении международного мира и безопасности, руководствуясь тем общим пониманием, что Организация Объединенных Наций и региональные организации могут многократно повысить отдачу от своей деятельности, используя соответствующие сравнительные преимущества друг друга. 9. Условия в плане безопасности, в которых действуют политические миссии, являются еще одной проблемой, которая неоднократно затрагивается в докладе. В течение минувшего десятилетия специальные политические миссии направлялись в очень нестабильные районы, зачастую находящиеся в стадии продолжающегося конфликта или только что вышедшие из состояния войны. Это серьезно сказывается на их способности выполнить свои мандаты и создает повседневный риск для персонала миссий. Организация Объединенных Наций будет и далее рассчитывать на поддержку государств-членов в дальнейшем укреплении своей способности защитить персонал миссий, а следовательно дать специальным политическим миссиям возможность оставаться в зоне своей деятельности и продолжать работу. 10. Огромное значение имеет гибкость, и именно по этой причине специальные политические миссии стали одним из основных инструментов в наборе средств обеспечения мира и безопасности. Способность сформировать миссии так, чтобы это отвечало точным потребностям конкретной ситуации, повышает их надежность и в конечном счете их эффективность. 11. Национальное исполнение является еще одним важным компонентом работы полевых миссий, которые действуют в тесном контакте с национальными субъектами в построении долгосрочного мира. Только национальные действующие лица могут конструктивно оценить потребности в области миростроительства и приоритеты своей страны, и Организация Объединенных Наций будет и далее оказывать им поддержку в этой деятельности. 12. Усиление слаженности действий различных органов системы Организации Объединенных Наций на местах и в Центральных учреждениях является одним из главных приоритетов Генерального секретаря и одной из основных задач, которую выполняют полевые миссии. Применяя комплексный подход к деятельности Организации Объединенных Наций, специальные политические миссии могут дополнительно укрепить связь между безопасностью и развитием. Разрабатывая и совершенствуя важный механизм специальных политических миссий, Организация Объединенных Наций диверсифицирует набор своих инструментов в области предотвращения конфликтов, поддержания мира и миростроительства, что дает ей возможность реагировать на возникающие конфликты более оперативно, слажено и успешно. 13. Г-н Селим (Египет), выступая от имени Движения неприсоединившихся стран, говорит, что Движение по-прежнему всемерно стремится содействовать всем усилиям, направленным на повышение эффективности и транспарентности специальных политических миссий. Оно придает большое значение достижению консенсуса среди государств-членов по вопросам политики, касающимся этих миссий, и обеспечению того, чтобы реализовывались только те идеи и подходы, которые коллективно приняты государствами-членами. Вопросы общей политики, касающиеся этих миссий, должны обсуждаться в Генеральной Ассамблее. 14. Движение придает серьезное значение разработке четких и осуществимых мандатов, основанных на объективной оценке, а не таких мандатов, которые лишены политической основы, не подкреплены достаточными ресурсами или не поддаются практическому осуществлению. Чтобы увязать разработку политики с ее осуществлением на местах, требуется комплексное планирование. Специальные политические миссии в своей работе должны уважать суверенитет, территориальную целостность и политическую независимость всех государств. Движение напоминает о соответствующих ролях Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности в деле поддержания международного мира и безопасности, как это предусматривается Уставом, подтверждая при этом принципы беспристрастности, согласия сторон, национального исполнения и национальной ответственности. 15. Движение просит Генерального секретаря представить еще один доклад по вопросам общей политики, касающимся специальных политических миссий, в том числе о принимаемых мерах по обеспечению транспарентности, подотчетности, географической сбалансированности и эффективности во всех таких миссиях. Для поддержания тесного взаимодействия с государствами-членами Генеральному секретарю следует и далее проводить регулярный и интерактивный диалог по этим вопросам общей политики. 16. Учитывая экспоненциальный рост финансовых потребностей и сложности специальных политических миссий за последнее десятилетие, Движение обращает внимание на их уникальный характер с точки зрения создания и финансирования, поскольку они не следуют циклу регулярного бюджета, хотя и финансируются из него. В этой связи в целях повышения эффективности и транспарентности бюджетного процесса Движение призывает финансировать специальные политические миссии в соответствии с теми же критериями, методикой и механизмами, которые используются для финансирования операций по поддержанию мира, в том числе на основе создания для них нового отдельного счета. 17. Г-н Синхасени (Таиланд), выступая от имени государств-членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что центральное место в подходе, применяемом Ассоциацией к урегулированию конфликтов, всегда занимали превентивная дипломатия и мирное урегулирование споров. Ассоциация согласна с тем, что гражданские миссии являются необходимым инструментом в деле поддержания международного мира и безопасности, ослабления напряженности и особенно построения устойчивого мира. В докладе справедливо отмечается, что общей чертой специальных политических миссий является повышенное внимание содействию национальному исполнению. Хотя международному сообществу отводится важная роль в оказании помощи странам, находящимся на переходном этапе, внутренние конфликты могут быть урегулированы и потребности обществ могут быть удовлетворены соответствующим образом только на основе широкого участия заинтересованных лиц на национальном уровне. Огромное значение имеет тесное взаимодействие с принимающим правительством, начиная с этапа разработки мандата и кончая стадиями его осуществления. Кроме того, в работе специальных политических миссий необходимо учитывать местные условия и потребности. 18. Для легитимности специальных политических миссий чрезвычайно важны транспарентность и подотчетность, особенно в случаях, когда серьезные решения, касающиеся миссий, принимаются ограниченным числом государств-членов, причастных к этому процессу. Поэтому АСЕАН призывает проводить более регулярные интерактивные консультации по соответствующим вопросам общей политики в целях поддержания тесного взаимодействия с государствами-членами. Она также настоятельно призывает Генерального секретаря включить в его следующий доклад конкретные политические рекомендации в отношении повышения уровня транспарентности и подотчетности специальных политических миссий. 19. Специальные политические миссии не являются панацеей от всех конфликтов и кризисов и нет такой стандартной формулы, которая гарантировала бы успех. Необходимо четко формулировать мандаты миссий, устанавливая реалистичные, соответствующие и достижимые цели. Результаты работы миссии следует регулярно анализировать и обсуждать с принимающими странами на основе объективных критериев и требований, касающихся отчетности. Роль региональных партнеров в содействии укреплению международного мира и безопасности четко определена в главе VIII Устава Организации Объединенных Наций. В силу своей близости к ситуации, понимания причин конфликта и знания особенностей регионов региональные партнеры, сотрудничая со специальными политическими миссиями, могут сыграть важную роль в предотвращении эскалации конфликта. 20. Чтобы мир был устойчивым, безопасность, развитие и уважение к правам человека должны подкреплять друг друга. Для обеспечения того, чтобы Организация Объединенных Наций смогла принять всеобъемлющие и комплексные меры для решения срочных проблем, включая создание институтов и эффективную разработку долгосрочной программы развития, необходимо стратегическое сотрудничество между специальными политическими миссиями и более широкой системой Организации Объединенных Наций, особенно миссиями по поддержанию мира и страновыми группами Организации Объединенных Наций. 21. Г-н Альдай (Мексика) отмечает, что значительное увеличение за последние два десятилетия количества специальных политических миссий говорит о зрелости этого одного из наиболее новаторских инструментов, которые имеют в своем распоряжении Совет Безопасности и Генеральная Ассамблея для решения основных проблем в области поддержания международного мира и безопасности. 22. Однако меняющийся характер специальных политических миссий требует всеобъемлющего анализа, чтобы избежать их тиражирования с изъянами планирования и стратегического видения. Всеобъемлющий обзор, предусмотренный резолюцией 67/123 Генеральной Ассамблеи, позволит четко выявить их ограничения и определить, насколько адекватно они оснащены для противодействия разнообразным угрозам международному миру и безопасности. 23. Организация Объединенных Наций не должна злоупотреблять специальными политическими миссиями под тем предлогом, что они являются новаторским инструментом. Их санкционирование и развертывание должны быть результатом соответствующего диагноза ситуации на месте, предварительных консультаций с национальными и региональными субъектами и широкого анализа, предполагающего сравнение их с другими имеющимися альтернативами. В этом контексте необходимо регулярно проводить обмен мнениями по вопросам общей политики, касающимся этих миссий, в целях лучшего понимания и укрепления сотрудничества между государствами-членами, Секретариатом и всеми соответствующими сторонами. На основе доклада Генерального секретаря Генеральная Ассамблея должна и далее поощрять постепенный процесс усиления подотчетности и открытости в создании специальных политических миссий и соответствующих механизмов последующих действий. Это позволит обеспечить более ясное понимание их мандатов и не допустить, чтобы их чрезмерное распространение подрывало способность Организации Объединенных Наций оперативно и эффективно откликаться на другие потребности. 24. Г-н Таалас (Финляндия) говорит, что в докладе Генерального секретаря приводится отличный анализ специальных политических миссий, который убедительно демонстрирует их возрастающую роль и сложность. В докладе их применение подается также как поразительный пример успеха: более 50 процентов миссий, учрежденных за период с 1992 года, завершились удачно. Специально подготовленные политические миссии, будучи зачастую относительно небольшими по своему размеру, стали важным инструментом в наборе средств Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов и урегулирования кризисов. С учетом взаимодополняющего характера мира и разоружения в их мандаты включаются задачи превентивной дипломатии и миростроительства. С удовлетворением отмечая содержащиеся в докладе рекомендации в отношении повышения эффективности политических миссий, Финляндия считает, что открытый и интерактивный диалог между Генеральным секретарем и государствами-членами поможет уточнить концепции и обеспечить более широкое признание деятельности специальных политических миссий. 25. Финляндия всегда была твердым сторонником миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций, и за эти годы в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира служили приблизительно 50 000 финнов. Вместе с другими странами Финляндия содействовала также развитию посредничества. Например, руководство по вопросам эффективной посреднической деятельности содержит полезные рекомендации в отношении профессиональных методов посредничества. Пожалуй, нечто подобное можно было бы разработать для повышения эффективности и укрепления превентивной деятельности политических миссий Организации Объединенных Наций полевого базирования. 26. Политика Финляндии в этом вопросе основана на том, что операции по поддержанию мира и другие способы урегулирования конфликтов, как например посредничество, должны дополнять и подкреплять друг друга. Однако предотвращение и урегулирование конфликтов и миростроительство не могут быть эффективными и надежными без полноценного участия женщин и защиты прав человека. 27. Увеличение размера и числа специальных политических миссий породило призыв к более активному вовлечению государств-членов в решение вопросов общей политики, касающихся таких миссий. Накопление опыта и передовой практики в самых различных специализированных областях позволяет получить общую картину в этой области. Незадействованный потенциал специальных политических миссий может быть использован в результате создания платформы для обмена опытом и мнениями. В докладе затрагивается целый ряд таких связанных с этим вопросов, как слаженность действий Организации Объединенных Наций и субъектов, не входящих в систему Организации Объединенных Наций, сравнительные преимущества политических миссий и партнерские связи. Имеется немало таких сквозных политических вопросов, которые не входят в круг ведения Пятого комитета, как вопрос о повышении превентивной роли политических миссий, вопрос о том, когда и как разворачивать элементы защиты сил Организации Объединенных Наций для специальных политических миссий, вопрос об обмене знаниями о передовой практике или вопрос о том, как лучше использовать возможности, создаваемые политическими миссиями. 28. Г-н Орельяна Сабалса (Гватемала) говорит, что его страна считает крайне важным добиться консенсуса среди государств-членов по вопросам политики, касающимся специальных политических миссий. Идеи и подходы, выдвигаемые государствами-членами, на практике приходится осуществлять Секретариату, и принимаемые мандаты должны быть четкими, подлежащими проверке и осуществимыми и основываться на результатах объективной оценки. Организация Объединенных Наций не должна поспешно принимать мандаты, которые не имеют под собой политической основы, недостаточно подкреплены ресурсами или практически не осуществимы. 29. На все специальные политические миссии, как на этапе их подготовки, так и в ходе их осуществления, должны распространяться четкие правила и процедуры. Хотя эти миссии и являются новаторским инструментом реагирования на угрозы международному миру и безопасности, необходимо помнить также об их ограничениях и связанных с ними расходах. По этой причине решение об использовании тех, а не других механизмов должны приниматься с учетом оценки ситуации на месте и соображений национальных субъектов. 30. Учитывая растущее количество таких миссий, совершенно очевидно, что Генеральная Ассамблея должна играть центральную роль в обсуждении касающихся их вопросов общей политики. В этой связи Генеральный секретарь должен представить доклад на эту тему, в том числе информацию о мерах, принимаемых для обеспечения гарантии транспарентности, подотчетности, географической сбалансированности и эффективности всех специальных политических миссий. 31. Следует иметь в виду экспоненциальный рост финансовых потребностей и сложности мандатов специальных политических миссий за последние десять лет. Чтобы повысить уровень эффективности и транспарентности бюджетного процесса, специальные политические миссии следует финансировать, руководствуясь теми же критериями, методикой и механизмами, которые применяются при финансировании операций по поддержанию мира, в том числе посредством создания нового отдельного счета. 32. Г-жа ас-Сарьяа (Ирак) подчеркивает, что каждой специальной политической миссии надлежит выполнить свой конкретный мандат, изложенный в соответствующих резолюциях Совета Безопасности. Такие резолюции должны приниматься после консультаций с национальными правительствами, в ходе которых обеспечивалось бы уважительное отношение к роли, которую играет Организация в укреплении международного мира и безопасности, независимости и суверенитету государств-членов и принципу национального исполнения, как это подчеркивается в докладе Генерального секретаря. 33. Взаимоотношения между правительством Ирака и Миссией Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в Ираке (МООНПИ) являются хорошими, что проявляется в постоянном сотрудничестве, координации и поддержке в нескольких важных областях и что находит свое отражение в желании правительства Ирака продлить мандат МООНПИ на 2014 год согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности. Миссия постоянно предоставляет правительству поддержку и консультативную помощь по многим вопросам, в том числе в продвижении процесса всеобъемлющего диалога и национального примирения. МООНПИ играет эффективную роль в сближении различных мнений политических сил Ирака в отношении избирательного процесса. МООНПИ предоставила эффективную поддержку в разработке Конституции 2005 года, а также помогла в организации шести выборов, в том числе совсем недавно оказала техническую помощь до и в ходе выборов 2013 года в советы мухафаз. МООНПИ также координирует усилия Организации Объединенных Наций по оказанию гуманитарной и финансовой помощи, поступающей от доноров, и предоставляет консультации и поддержку Совету представителей. Правительство Ирака надеется, что Организация Объединенных Наций поможет МООНПИ в удовлетворении материально-технических потребностей, связанных с выделением соответствующего числа наблюдателей для обеспечения гарантии транспарентности парламентских выборов, намеченных на 2014 год. 34. МООНПИ содействует также диалогу между Ираком и его соседями, проведению реформ законодательства и судебной системы и защите прав человека. Миссия оказала помощь в создании в Ираке Комитета по правам человека и поддерживала открытые каналы связи с различными сторонами, что позволило снизить политическую напряженность. Кроме того, отделение Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев тесно сотрудничало с правительством Ирака в мобилизации гуманитарной помощи для сирийских беженцев в Ираке. 35. Ирак хотел бы поблагодарить МООНПИ за ее усилия по урегулированию нерешенных вопросов, относящихся к конфликту с Кувейтом, что завершилось достижением договоренности о том, что такие вопросы впредь будут рассматриваться в соответствии с положениями главы VI Устава Организации Объединенных Наций, а не главы VII. Правительство будет продолжать оказывать содействие работе МООНПИ и устранять препятствия, с которыми сталкивается Миссия на местах. 36. Уважение государственного суверенитета означает, что будущий диалог по пункту повестки дня, касающемуся специальных политических миссий, не будет использоваться в качестве предлога для вмешательства во внутренние дела стран. 37. Она хотела бы высказать несколько замечаний в отношении содержащихся в докладе Генерального секретаря рекомендаций, касающихся партнерских связей с региональными и субрегиональными организациями. Следует помнить, что поддержание мира и безопасности, в том числе предотвращение и урегулирование конфликтов, является главной обязанностью Организации Объединенных Наций. При рассмотрении вопроса о партнерстве любого рода, особенно в случае создания специальной политической миссии в соответствии с главой VI Устава, необходимо соблюдать принцип согласия и учета мнений соответствующей стороны. Не должно быть никакого дублирования и никаких помех в работе Организации Объединенных Наций и любых других региональных или субрегиональных организаций, направленной на развитие партнерства или посредничества любого рода, как это предусматривается в первом пункте статьи 52 главы VIII Устава. Еще один фактор, который следует учитывать, состоит в том, что не все государства-члены входят в ту или иную региональную организацию и, даже будучи ее членами, не всегда разделяют ее цели. Следует иметь в виду, что каждая специальная политическая миссия имеет свою специфику, и поэтому каждую специальную политическую миссию следует рассматривать отдельно. 38. Г-н Хан (Индонезия) говорит, что в следующий доклад Генерального секретаря следует включить рекомендации о мерах по повышению уровня транспарентности и обеспечению более сбалансированной географической представленности государств при создании специальных политических миссий. Важно расширить участие в миссиях гражданских специалистов из стран, имеющих опыт в области постконфликтного миростроительства и демографических преобразований. Большое значение имеет содействие национальному исполнению на всех этапах осуществления мандатов специальных политических миссий. Индонезия разделяет мнение о том, что работа таких миссий должна основываться на признании того факта, что только национальные субъекты могут подлинно и реально знать потребности и цели своих обществ. Если будут учитываться мнения соответствующих сторон на местах и если они будут сознавать, что могут внести вклад в мирное будущее, то деятельность Организации Объединенных Наций в этой области будет успешной. 39. Организация Объединенных Наций как крупнейший независимый посредник со своими посланниками, специальными представителями и политическими миссиями, а также механизмами посредничества и ресурсами обладает многочисленными преимуществами. Однако существуют и другие субъекты, представляющие правительства, региональные и неправительственные организации и гражданское общество, которые могут сыграть важную роль в политических переговорах. В зависимости от динамики конкретного конфликта следует всячески использовать возможности укрепления партнерских связей между Организацией Объединенных Наций и другими соответствующими сторонами. Такие региональные организации, как АСЕАН и Африканский союз, продемонстрировали свои сильные стороны в деле мирного урегулирования местных споров и также могут играть более заметную роль в глобальных миротворческих процессах. 40. Важно, чтобы все категории специальных политических миссий действовали в соответствии с четкими, пользующимися доверием и осуществимыми мандатами. Необходимо также ясно формулировать цели и задачи специальных посланников, групп по санкциям и миссий полевого базирования. В этой связи и с учетом роста финансовых потребностей специальных политических миссий Индонезия подчеркивает важное значение соответствующей отчетности о механизмах финансирования всех специальных политических миссий. 41. Г-н Таджури (Ливия) говорит, что специальные политические миссии несомненно являются одним из наиболее действенных инструментов Организации в области поддержания международного мира и безопасности и наиболее распространенным средством, используемым в превентивной дипломатии и основанным на посредничестве и добрых услугах. О важной роли специальных политических миссий явно говорит увеличение количества таких миссий, которых в настоящее время насчитывается 37 и которые имеют разные мандаты, отражающие различный характер конфликтов. Тем не менее они всегда преследуют одну цель предотвратить конфликт и укрепить потенциал государств в деле обеспечения мира посредством поддержки национальных действий государства, в котором действуют миссии, при полном соблюдении принципа национального исполнения и понимании наличия связи между безопасностью и экономическим и социальным развитием, что способствует укреплению способности государства выполнить свою главную задачу защиты интересов своих граждан и обеспечения их необходимыми услугами. Мандаты всех специальных политических миссий должны четко формулироваться при создании таких миссий, и персонал каждой миссии должен тщательно подбираться, исходя из ее конкретного мандата. Требуют также конкретизации принципы взаимодействия специальных политических миссий с миссиями по поддержанию мира и миростроительству. 42. Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) была учреждена в соответствии с резолюцией 2040 (2012) Совета Безопасности по просьбе ливийских властей для оказания стране помощи в течение переходного периода в знак одобрения международным сообществом выбора народа Ливии и поддержки его законных чаяний после триумфальной победы над диктатурой, включая построение демократического государства, основанного на верховенстве права. МООНПЛ содействует переходу Ливии к демократии посредством оказания ей помощи в организации первых после 40 лет диктатуры демократических выборов в стране, в результате чего был избран Всеобщий национальный конгресс в качестве учредительного собрания для наблюдения за процессом демократического перехода. МООНПЛ также оказывает Ливии техническую помощь в областях правосудия переходного периода и национального примирения, в организации ряда семинаров в сотрудничестве с ПРООН для укрепления потенциала в сферах формирования судебной системы, утверждения верховенства права, реформирования сектора безопасности, реинтеграции революционеров и предотвращения распространения оружия и в содействии укреплению пограничного контроля и ликвидации мин, заложенных представителями режима Каддафи во время революции 2011 года. 43. Г-н Золлбергер (Швейцария) говорит, что увеличение количества специальных политических миссий отражает их явные преимущества. Благодаря относительно небольшой численности и преимущественно превентивной деятельности, они позволяют также получить экономию в форме сокращения расходов, связанных с конфликтом. В то же время для успеха специальных политических миссий необходимо также решить целый ряд проблем, в том числе сформулировать четкие мандаты и достижимые цели и изыскать необходимые ресурсы. Государства-члены должны спросить себя, что они еще могут сделать, чтобы помочь специальным политическим миссиям и дать им возможность выполнить свои мандаты. 44. В предстоящие годы нужно будет проводить регулярный диалог, который был бы структурированным, основанным на достигнутых результатах, интерактивным и тематическим. Этот диалог, который не должен отвлекать остро необходимые ресурсы от специальных политических миссий или обременять Секретариат, следует рассматривать в качестве постоянного механизма, призванного укреплять партнерские связи между Секретариатом и более широким кругом участников, и как возможность поддержать деятельность Департамента по политическим вопросам. 45. Хотя Пятый комитет является соответствующим органом, которому поручено рассмотрение административных и бюджетных вопросов, политические вопросы трудно полностью отделить от аспектов финансирования и бюджетирования. Прагматические усовершенствования механизмов финансирования и поддержки специальных политических миссий, подобные тем, которые рекомендованы Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, позволят улучшить систему управления и получить столь необходимую экономию. 46. Реальная транспарентность в работе специальных политических миссий не должна сводиться к обмену мнениями между Секретариатом и государствами-членами. Мандат большинства политических миссий установлен Советом Безопасности, членам которого настоятельно рекомендуется и далее более обстоятельно информировать государства-члены о специальных политических миссиях в соответствии с недавно принятыми самим Советом обязательствами в отношении повышения уровня транспарентности. 47. Г-жа Хайле (Эритрея) говорит, что хотя в последнее десятилетие произошел экспоненциальный рост числа специальных политических миссий, к сожалению, это важное изменение в системе поддержания международного мира и безопасности произошло без необходимых согласований с членами Организации Объединенных Наций и без их рекомендаций. Генеральная Ассамблея вправе рассматривать вопросы поддержания международного мира и безопасности во всех аспектах и выносить соответствующие политические рекомендации на этот счет, как это предусмотрено Уставом Организации Объединенных Наций. 48. Секретариат выиграет от регулярных консультаций с государствами-членами по вопросам политики, касающимся специальных политических миссий, и от регулярного, всеобъемлющего и систематического взаимодействия с Генеральной Ассамблеей. Прошло больше полувека после создания Организации Объединенных Наций, а мечта <<избавить грядущие поколения от бедствий войны>> так и не реализована. Специальные политические миссии могут внести вклад в осуществление этой мечты, и важным шагом в этом направлении может стать участие Генеральной Ассамблеи в рассмотрении вопросов политики, касающихся таких миссий. 49. Г-н Ким Ил Еун (Республика Корея) говорит, что передача Четвертому комитету нового пункта <<Всестороннее рассмотрение вопроса о специальных политических миссиях>> является подтверждением соответствующих ролей и полномочий Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности в деле поддержания международного мира и безопасности в соответствии с Уставом. В то же время Пятый комитет остается соответствующим главным комитетом Генеральной Ассамблеи, который отвечает за административные и бюджетные вопросы. 50. Активное сотрудничество принимающей страны является залогом успеха специальных политических миссий. Улучшение мандата миссии или увеличение численности ее персонала само по себе не даст результата без активного участия национальных властей в восстановлении закона и порядка и пресечении безнаказанности. Главная задача специальных политических миссий состоит в том, чтобы оказывать поддержку правительствам в процессе выполнения ими своих соответствующих функций. Поскольку региональные и субрегиональные организации зачастую лучше понимают историческую подоплеку и коренные причины конфликтов, специальным политическим миссиям следует тесно взаимодействовать с ними, чтобы в максимальной степени использовать их соответствующие сравнительные преимущества. 51. В мандатах всех специальных политических миссий одной из приоритетных задач должна быть защита гражданских лиц, в частности посредством принятия мер для предотвращения насилия в отношении женщин и детей, особенно сексуального насилия, и недопущения рекрутирования детей-солдат. Чтобы не допустить возобновления конфликта, важно также следить за соблюдением режима санкций, включая эмбарго на поставку оружия. Миссии полевого базирования, а также группы по санкциям и группы по наблюдению должны играть активную роль в обеспечении строгого наблюдения на местах и обмене соответствующей информацией. 52. Г-н Клейн (Соединенные Штаты Америки) говорит, что за последние десятилетия специальные политические миссии изменили свой характер и стали играть неоценимую роль в деле предотвращения и урегулирования конфликтов. Они помогают создать необходимый потенциал и обеспечить политическую поддержку в странах на переходном этапе, например в Ливии, где МООНПЛ оказывает властям помощь в утверждении верховенства права, усилении защиты прав человека, восстановлении общественной безопасности и проведении первых демократических выборов в Ливии за последние 50 лет. 53. Специальные политические миссии должны уметь адаптироваться к реальным условиям. В случае Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР) этой Миссии пришлось принять меры для противодействия угрозе безопасности гражданских лиц и персонала Организации Объединенных Наций, создаваемой вооруженным мятежом, который нарушил нормальную жизнь гражданского населения на территории всей страны. В связи с этим Совет Безопасности принял резолюцию, предусматривающую расширение деятельности Миссии за пределы столицы, осуществление усиленного наблюдения за положением в области прав человека и укрепление координации с возможной миротворческой миссией Африканского союза, а также создание сил охраны Организации Объединенных Наций для обеспечения безопасности персонала ОПООНМЦАР. 54. Что касается резолюции, находящейся в настоящее время на рассмотрении Комитета, то Соединенные Штаты приветствуют конструктивный диалог между государствами-членами, направленный на достижение общего понимания в вопросе о том, как активизировать обмен информацией о специальных политических миссиях при одновременном соблюдении закрепленного в Уставе принципа главной ответственности Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности. Комитету следует продолжить эту работу, избегая дублирования в рассмотрении административных и бюджетных вопросов, которое по-прежнему входит в круг ведения Пятого комитета. 55. Г-н Агияр Патриота (Бразилия) говорит, что в обязанности специальных политических миссий входит выполнение задач, составляющих саму суть назначения Организации Объединенных Наций с момента ее создания, предоставление добрых услуг, предотвращение конфликтов, поддержание мира и миростроительство. Однако в этой связи следует отметить, что из нынешних 38 специальных политических миссий только четыре были учреждены Генеральной Ассамблеей. 56. В силу своей растущей сложности специальные политические миссии полевого базирования все в большей степени приобретают черты, свойственные многопрофильным операциям по поддержанию мира. Поэтому надо было бы тщательно обсудить вопрос о характере специальных политических миссий, а также об их связи с деятельностью в области поддержания мира и миростроительства. Желательно было бы провести более четкое концептуальное разграничение между миротворческими операциями и специальными политическими миссиями, поскольку это повысит уровень транспарентности специальных политических миссий и позволит решать стоящие перед ними конкретные оперативные задачи. 57. Нельзя не заметить противоречий, присутствующих в самом организационном замысле специальных политических миссий. Хотя преобладающее большинство миссий учреждено Советом Безопасности, все они финансируются из регулярного бюджета. Эта ситуация усиливает дисбаланс между принятием решений небольшим числом государств в Совете Безопасности и несоразмерным распределением расходов среди большого числа государств, так как эти решения финансируются из регулярного бюджета. Финансирование специальных политических миссий из регулярного бюджета представляет собой наиболее заметное отдельное искажение бюджетного процесса Организации Объединенных Наций. На финансирование только двух специальных политических миссий приходится примерно 20 процентов регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, что предполагает отвлечение средств от других мероприятий Организации. Следует также отметить, что из-за того, что на специальные политические миссии распространяется двухгодичная структура регулярного бюджета, его корректировка с учетом меняющихся и нестабильных потребностей, вытекающих из их мандатов, и условий их функционирования вызывает все большие затруднения. 58. Нынешние трудности, связанные с мерами поддержки специальных политических миссий, необходимо уменьшить, поскольку они создают бюрократические препоны в ходе осуществления их мандатов. Задачу повышения эффективности и результативности специальных политических миссий лучше всего решать путем обсуждения вопроса о том, как более четко отделить финансирование и поддержку этих миссий от общих обязанностей и обязательств, заложенных в регулярный бюджет. 59. Г-н Бэк (Австралия) говорит, что рост количества специальных политических миссий только за последнее десятилетие говорит об их полезности и эффективности как важнейшего инструмента поддержания мира, миростроительства и государственного строительства. Мандаты специальных политических миссий становятся более сложными и многогранными, чем когда бы то ни было в прошлом. Эти миссии оказывают странам поддержку в проведении выборов, разработке конституций, защите прав человека и утверждении верховенства права. Они помогают следить за соблюдением режимов санкций, которые препятствуют незаконному притоку оружия и незаконной эксплуатации природных ресурсов, то есть явлений, которые столь часто ведут к разжиганию или обострению конфликта. Они играют центральную роль в ослаблении напряженности, помогают сторонам проявить сдержанность и не ввергнуться в пучину конфликта и способствуют национальным усилиям по построению устойчивого мира. Специальные политические миссии на протяжении последних 30 лет играют ведущую роль в реализации задач, касающихся женщин, мира и безопасности. Они помогают установить прочные партнерские связи с региональными и субрегиональными организациями в деле укрепления международного мира и безопасности. 60. Однако, несмотря на многочисленные успехи, достигнутые специальными политическими миссиями, они также сталкиваются с целым рядом практических, технических и финансовых проблем, которые сказываются на их функционировании и общей эффективности. Существует явная потребность в укреплении их способности выполнять стоящие перед ними задачи, что требует наличия специальных знаний в различных областях деятельности Организации Объединенных Наций. Это ставит перед Генеральной Ассамблеей явную необходимость поиска решений этих практических проблем. Доклад Генерального секретаря, касающийся финансирования и поддержки специальных политических миссий, как это делалось до этого два года подряд, представлен на рассмотрение Пятому комитету. В докладе четко обозначены крупные практические, технические и финансовые препятствия на пути осуществления важных мандатов специальных политических миссий. 61. В первую очередь необходимо решить задачи, связанные с финансированием и поддержкой миссий. Эти вопросы выходят за рамки компетенции Четвертого комитета, но следует признать, что для того, чтобы специальные политические миссии сохранили свою гибкость и полезность в качестве одного из ключевых механизмов в системе поддержания мира и безопасности Организации Объединенных Наций, их необходимо наделить вспомогательными структурами, в которых они нуждаются, включая доступ к Резервному фонду для операций по поддержанию мира, доступ к стратегическому перераспределению имущества и материалов и доступ соответствующих департаментов к вспомогательному счету для операций по поддержанию мира в целях финансирования их потребностей по оказанию поддержки. 62. Г-н Ильичев (Российская Федерация) говорит, что специальные политические миссии обеспечивают эффективное реагирование на кризисные ситуации с соблюдением принципа национальной ответственности и ориентацией на первоочередные задачи принимающих стран. Региональные и субрегиональные организации также могут содействовать работе миссий, если их подходы соответствуют подходам Организации Объединенных Наций. В докладе Генерального секретаря отражено многообразие миссий и их мандатов их задачи включают превентивную дипломатию, оказание поддержки в проведении выборов, координацию донорской помощи, укрепление национального потенциала и миростроительство, а также усилия по противодействию организованной преступности, терроризму и распространению незаконного оружия и боеприпасов. 63. Обсуждение вопроса о специальных политических миссиях пока находится на начальном этапе, и в ходе будущих обсуждений важно уважать прерогативы главных органов Организации Объединенных Наций. Не в интересах дела перегружать диалог, который еще не начался, вопросами, которые обсуждаются на других форумах. Что касается проекта резолюций, то его делегация с удовлетворением отмечает, что авторы уделяют особое внимание открытому и транспарентному диалогу, и выражает уверенность в том, что этот проект будет принят консенсусом. 64. Г-н Исикава (Япония) говорит, что принятие резолюции 67/123 Генеральной Ассамблеи дало толчок коллективным усилиям, направленным на тематическое обсуждение вопросов общей политики, касающихся специальных политических миссий Организации Объединенных Наций. Еще одним важным событием явилось опубликование первого доклада Генерального секретаря по политическим аспектам специальных политических миссий, в котором ясно и всеобъемлющим образом отражена концепция таких миссий. Роль специальных политических миссий все больше возрастает, что делает их одним из ведущих инструментов поддержания международного мира и безопасности наряду с операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 65. Концепция, на которой основываются такие миссии, требует дальнейшего развития. Разделение нынешних специальных политических миссий на три основные категории является весьма полезным, поскольку каждая категория характеризуется совершенно разными особенностями. Кроме того, необходимо проанализировать взаимосвязь между специальными политическими миссиями и операциями по поддержанию мира. Специальные политические миссии полевого базирования явно становятся многопрофильными операциями, объединяющими решение политических задач с широким набором мандатов в таких областях, как права человека, верховенство права и борьба с сексуальным насилием в условиях конфликта. Такие тенденции размывают грань, разделяющую специальные политические миссии полевого базирования и миссии по поддержанию мира. Это разграничение требует уточнения. 66. Государства-члены, несмотря на серьезные финансовые ограничения, должны как-то отреагировать на нынешний спрос на услуги в области поддержания мира и безопасности. Наиболее эффективный подход к этой проблеме заключается в поиске правильного сочетания мероприятий Организации Объединенных Наций в области поддержания мира и безопасности, включая сочетание специальных политических миссий и операций по поддержанию мира, для полной реализации их сравнительных преимуществ. Регулярный контроль, оценка и анализ могут способствовать своевременному и плавному переходу от применения одного инструмента Организации Объединенных Наций к другому. Было бы полезно провести углубленное рассмотрение этой темы с учетом рекомендаций Генерального секретаря, касающихся использования сравнительных преимуществ и слаженности действий всей системы. 67. Необходимо также повысить уровень транспарентности. В силу того, что многие решения, касающиеся специальных политических миссий, принимаются в рамках Совета Безопасности, для государств-членов, которые не входят в состав Совета, этот процесс зачастую бывает неясным, как и причины и критерии, на которых основываются принятые решения. Совет Безопасности должен приводить более подробную информацию по мандату и операциям каждой миссии, а также конкретно оговаривать сроки функционирования каждой миссии, включая время ее свертывания, объединения и закрытия. Кроме того, государства-члены имеют меньше возможностей узнать о деятельности специальных политических миссий, чем об операциях по поддержанию мира, что объясняется такими факторами, как редкое представление письменных отчетов о работе таких миссий. 68. Г-жа Ривера (Сальвадор) говорит, что специальные политические миссии Организации Объединенных Наций в общемировых масштабах играют важнейшую роль в восстановлении и поддержании мира в различных странах. Предоставляя государствам-членам поддержку в виде добрых услуг, предотвращения конфликтов, поддержания мира и миростроительства, они дают таким государствам, как Сальвадор, возможность консолидировать процессы, которые позволяют успешно перейти от войны к миростроительству, а затем к развитию. 69. Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сальвадоре (МНООНС) была создана с целью проверить выполнение всех мирных соглашений, заключенных между правительством Сальвадора и ФНОФМ, и тем самым помочь положить конец гражданской войне, которая продолжалась на протяжении 12 лет. Наряду с наблюдением за выполнением положений о прекращении огня и принятием связанных с этим мер она оказывала поддержку в проведении реформы и сокращении численности вооруженных сил, создании Комиссии по установлению истины, формировании полицейских сил и реформировании судебной и избирательной систем, защите прав человека и права землевладения. Она также обеспечивала наблюдение за проведением успешных выборов, состоявшихся в начале 1994 года. 70. Сальвадор сознает сложность конфликтов, с которыми в настоящее время имеет дело международное сообщество и которые требуют более тесного организационного сотрудничества между миссиями Организации Объединенных Наций и Комиссией по миростроительству, успешные действия которых имеют огромное значение для неослабного уделения повышенного внимания постконфликтному восстановлению. В этом контексте специальные политические миссии иногда создаются для решения сложных или кажущихся неразрешимыми проблем, которыми не могут или не желают заниматься другие органы или учреждения. Миссии необходимы, даже если их успех невозможно гарантировать. 71. Отдавая должное работе, проводимой различными миссиями, Сальвадор хотел бы выразить обеспокоенность действующими соглашениями, касающимися поддержки и финансирования таких миссий. За последние десять лет бюджет специальных политических миссий вырос настолько, что это вызывает перекосы в регулярном бюджете. На эти миссии приходится значительная часть регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, но при этом не учитывается особая ответственность постоянных членов Совета Безопасности за поддержание мира и безопасности. Представляется необходимым пересмотреть эти соглашения в целях обеспечения их более эффективного выполнения. 72. Г-н Шерман (Соединенное Королевство) говорит, что специальные политические миссии Организации Объединенных Наций играют важнейшую роль в поддержании международного мира и безопасности во всем мире. Они стали одним из важнейших инструментов, с помощью которых Организации Объединенных Наций удается стимулировать преобразования на местах, помогая облегчить жизнь людей в некоторых наиболее сложных и опасных ситуациях. 73. В минувшем году были достигнуты кое-какие впечатляющие результаты, особенно в Йемене, Сомали и Сьерра-Леоне, где вывод Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) в марте 2014 года после десятилетия пребывания в этой стране послужит моделью, которой могут следовать в будущем другие специальные политические миссии. 74. Однако в предстоящие годы еще многое предстоит сделать. Существующие миссии должны и далее прилагать усилия для повышения уровня своей эффективности и транспарентности, и новые кризисы будут требовать новых политических подходов. Соединенное Королевство преисполнено решимости содействовать этому процессу и надеется, что ее взнос в размере 11 млн. долл. США поможет расширить возможности миссий в области наблюдения и надзора, а следовательно улучшить их работу на местах. 75. Важную роль в этом плане играет Четвертый комитет. Обсуждая вопросы общей политики, касающиеся специальных политических миссий, Комитет может и должен повысить уровень транспарентности в их работе. Соединенное Королевство убеждено, что в результате этого диалога государства-члены получат неформальный интерактивный доступ к информации о специальных политических миссиях, что позволит наладить важную связь между их деятельностью и работой всей системы развития Организации Объединенных Наций в области миростроительства. 76. Г-жа Ричардс (Ямайка) говорит, что в докладе Генерального секретаря содержится полезное описание эволюции специальных политических миссий и их вклада в поддержание международного мира и безопасности. Эти миссии никогда не замышлялись как бессрочные мероприятия, а создавались на ограниченный срок, исходя из того, как будет складываться обстановка на местах. Специальные политические миссии и традиционные операции по поддержанию мира различаются по своей роли и назначению, и это различие должно быть отражено в их мандатах с указанием конкретных целей и принципов отчетности. 77. Партнерство между Организацией Объединенных Наций и международными, региональными или субрегиональными организациями может быть действенным средством решения сложных задач в районах конфликтов благодаря многократному повышению результативности за счет использования их соответствующих сравнительных преимуществ. Это можно рассматривать как идеальную ситуацию, но на практике зачастую возникает коллизия приоритетов и задач, которые стоят перед присутствием Организации Объединенных Наций на местах и принимающим правительством и/или региональной организацией. Взаимно приемлемые приоритеты и задачи, особенно в области развития, имеют огромное значение для содействия осуществлению мандата миссии. 78. Многопрофильный характер специальных политических миссий, являющийся следствием сложности возникающих конфликтов, требует более чем когда бы то ни было применения комплексного подхода. Заметных успехов можно добиться на основе укрепления партнерских связей между всеми учреждениями системы Организации Объединенных Наций, присутствующими в районах конфликтов, основываясь при этом на результатах трезвой оценки функций каждого учреждения, чтобы не допустить дублирования их действий. 79. Особое внимание следует также уделять стратегии выхода. В силу того, что очень часто специальным политическим миссиям приходится непосредственно заниматься восстановлением закона и порядка, обеспечением безопасности и защитой прав человека в постконфликтных обществах, внезапное свертывание миссии зачастую порождает вакуум, для восполнения которого местные власти не всегда располагают достаточными возможностями, в результате чего все то, что было достигнуто, сводится на нет. 80. Вызывает обеспокоенность тот факт, что Совет Безопасности, создавая специальные политические миссии, пока никак не отчитывается об их функционировании и результативности перед государствами-членами. Кроме того, следует дополнительно проанализировать возможности сведения к минимуму растущих расходов на проведение специальных политических миссий. Хочется надеется, что по итогам обсуждений, проходящих в Пятом комитете, будут подготовлены рекомендации для работы Четвертого комитета в этой области. 81. Г-н Мамаболо (Южная Африка) говорит, что Организация Объединенных Наций должна внимательно следить за новыми событиями и растущей сложностью новых вызовов международному миру и безопасности, продолжая совершенствовать свой арсенал средств в области предотвращения и урегулирования конфликтов. В своем докладе Генеральный секретарь анализирует несколько специальных политических миссий дней минувших в сравнении с нынешними миссиями, охватывая почти 60-летний период. Однако за это время увеличившийся состав членов Генеральной Ассамблеи, к сожалению, пока не имел возможности обсудить деятельность этих миссий. Поэтому Южная Африка с удовлетворением отмечает резолюцию 67/123 Генеральной Ассамблеи, которая способствовала повышению уровня транспарентности и расширению участия государств при рассмотрении более широкого круга вопросов, касающихся специальных политических миссий, их происхождения, эволюции и, в меньшей степени, их эффективности. 82. Не следует ограничиваться нынешним далеко не полным обсуждением вопроса о специальных политических миссиях. В этой связи возникают два основных соображения: во-первых, задачи каждой миссии определяются присущей ей спецификой и условиями; и, во-вторых, эволюция этих миссий является не результатом усилий широкого круга членов Организации Объединенных Наций, а прерогативой немногих. По крайней мере 10 из нынешних 15 специальных политических миссий осуществляются в Африке и, как показывает анализ повестки дня Совета Безопасности, большинство пунктов в ней также касается Африки. И хотя действительно в Африке возникает немало проблем для мира и безопасности, в составе Совета Безопасности, который определяет мандаты этих миссий, нет ни одного постоянного члена от Африки. При всей полезности специальных политических миссий в качестве инструмента урегулирования конфликтов, после почти 70 лет своего существования Организация Объединенных Наций по-прежнему не желает прислушиваться к важным голосам регионов, в наибольшей степени затрагиваемых конфликтами и нестабильностью, не давая им возможности играть существенную роль в их урегулировании. Группам по санкциям и другим группам также постоянно присущ тот недостаток, что в них отсутствуют представители глобального Юга. 83. Разумеется, отрадно, что недавно назначенная Специальным посланником по району Великих озер г-жа Робинсон стала первой женщиной - главным посредником от Организации Объединенных Наций. Южная Африка всегда выступала за повышение роли женщин на переговорах, поскольку ее собственная история показывает, сколь важную роль играют женщины. Южная Африка с удовлетворением отмечает принятие Советом Безопасности резолюции 2122 (2013), направленной на повышение роли женщин в областях разрешения и урегулирования конфликтов и посредничества. 84. Хотя специальные политические миссии играют позитивную роль в достижении устойчивого мира, следует признать, что и другие компоненты системы Организации Объединенных Наций, Комиссия по миростроительству и страновые группы Организации Объединенных Наций, наряду с другими заинтересованными сторонами, также располагают ресурсами и опытом, которые могут способствовать укреплению мира. Комплексный подход, который предполагает оптимальное и правильное использование коллективного присутствия Организации Объединенных Наций на местах, может способствовать прочному и устойчивому решению проблемы конфликтов. Заседание закрывается в 17 ч. 25 м. 