%%%PERSONNEL MANAGEMENT|STANDARDS OF CONDUCT|SALARIES AND ALLOWANCES|STAFF COMPOSITION|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|

Пятый комитет Краткий отчет о 9-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 21 октября 2013 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Таалас (Финляндия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н Руис Массье Содержание Пункт 139 повестки дня: Управление людскими ресурсами В настоящий отчет могут вноситься поправки. Поправки должны направляться в кратчайшие возможные сроки за подписью одного из членов соответствующей делегации на имя начальника Группы контроля за документацией (srcorrections@un.org) и вноситься в один из экземпляров отчета. Отчеты с внесенными в них поправками будут изданы в электронной форме и размещены в Системе официальной документации Организации Объединенных Наций (http://documents.un.org/). Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 139 повестки дня: Управление людскими ресурсами (A/67/888, A/67/888/Add.1, A/68/67, A/68/67/Add.1, A/68/129, A/68/130, A/68/348, A/68/356, A/68/373, A/68/373/Add.1 и A/68/523) 1. Г-жа Поллард (помощник Генерального секретаря по вопросам управления людскими ресурсами), представляя доклад Генерального секретаря о составе Секретариата (A/68/356), говорит, что с 2012 года число сотрудников Секретариата сократилось в общей сложности на 1614 человек с 42 887 до 41 273. Это сокращение примерно на 3,8 процента явилось в основном результатом изменения численности полевого персонала, в первую очередь в связи с ликвидацией Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ), что привело к сокращению 1 180 сотрудников. Следует отметить, что число сотрудников, подпадающих под систему желательных квот, в 2013 году увеличилось, что в основном объясняется изменением методологии подсчета числа подпадающих под систему желательных квот сотрудников согласно решению Генеральной Ассамблеи в ее резолюции 65/247. В соответствии с просьбой, высказанной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 67/255, в доклад была включена таблица, показывающая случаи назначения на высокие должности по контракту, предусматривающему символическую оплату в размере 1 долл. США в год. В другой таблице показана представленность разных экономических групп в контингенте сотрудников, подпадающих под желательные квоты; эта информация также размещалась в онлайновом режиме с использованием сетевого информационного сервиса "HR Insight". 2. Переходя к докладу о практике Генерального секретаря в дисциплинарных вопросах и случаях возможного преступного поведения за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года (A/68/130), она говорит, что в нем содержится общий обзор административных механизмов, применяемых в отношении дисциплинарных вопросов, краткое изложение дел, в связи с которыми за отчетный период Генеральным секретарем были применены дисциплинарные меры, и статистические данные о количестве и видах дел, полученных Управлением людских ресурсов в течение отчетного периода, количестве завершенных дел и решениях по этим делам. В доклад также включены данные о числе апелляций на дисциплинарные меры, принятые после введения в действие в 2009 году новой системы отправления внутреннего правосудия, а также о статусе апелляций, находящихся на рассмотрении Трибунала по спорам и Апелляционного трибунала Организации Объединенных Наций. В последней части доклада указываются случаи доказанного совершения проступка и/или факта преступного поведения, о которых Организация сообщила государствам-членам. 3. Продолжая практику, введенную в прошлом года, в докладе в резюме каждого дела приводится более подробная информация, чем практиковалось ранее, чтобы лучше объяснить соображения, принятые во внимание Генеральным секретарем при принятии решения о том, какие меры следует принять. Раскрытие информации носит деликатный характер ввиду важности обеспечения того, чтобы порядок ее представления не нарушал право сотрудников на конфиденциальность. 4. Дисциплинарные дела, как правило, обусловлены конкретными фактами, и в каждом случае имеются свои уникальные смягчающие и отягчающие обстоятельства. Поэтому, хотя равное обращение и единообразный подход имеют основополагающее значение при рассмотрении дисциплинарных дел, весьма трудно выявить общие принципы, касающихся пропорциональности дисциплинарных мер в данном конкретном случае, на основе различных мер, принятых в других, казалось бы аналогичных, случаях. 5. Представляя доклад Генерального секретаря о поправках к Положениям и правилам о персонале (A/68/129), она говорит, что эти предложения в основном призваны выполнить решения Ассамблеи и укрепить или уточнить Положения и правила о персонале с учетом решений, принятых Трибуналом по спорам. 6. Г-жа Дубински (Директор Бюро по вопросам этики), представляя доклад Генерального секретаря о деятельности Бюро по вопросам этики (A/68/348), говорит, что Бюро продолжает укреплять механизм предоставления услуг в соответствии с его мандатом, предусматривающим содействие упрочению организационной культуры добросовестности и подотчетности, поддерживая этическое руководство, осуществляя программы раскрытия финансовой информации и инициативу по добровольному публичному раскрытию информации, предоставляя сотрудникам конфиденциальную консультационную помощь по вопросам этики, реагируя на жалобы на преследование и повышая осведомленность и расширяя информированность по вопросам этики. 7. В ходе цикла раскрытия финансовой информации 2012 года показатель выполнения требований составил рекордные 99,9 процента второй год подряд; Организация привлекла нового внешнего проверяющего, который обеспечивает контроль за выполнением требований программы с меньшими затратами. Программа добровольного публичного раскрытия информации отмечена высокими показателями участия высокопоставленных должностных лиц на уровне помощника Генерального секретаря и выше. Бюро активизировало свои усилия по продвижению этических ценностей и норм поведения среди сотрудников и организовало информационно-пропагандистские посещения нескольких отделений и миссий Организации Объединенных Наций с целью ознакомления сотрудников со своими услугами. Такие посещения также помогли Бюро лучше понять проблемы, стоящие перед персоналом в полевых миссиях и периферийных отделениях. Инициатива <<Диалог с руководством>> позволила руководителям и управленцам провести откровенные дискуссии со своими коллегами о присяге Организации Объединенных Наций, принимаемой при вступлении в должность. Более 16 000 сотрудников по всему миру, в том числе 5000 в полевых миссиях, приняли участие в этой инициативе. 8. Деятельность по оказанию услуг в области этики должна осуществляться на основе четкого представления о том, с какими именно этическими рисками сталкивается Организация. Бюро по вопросам этики разработало критерии сравнительной оценки рисков и результативности усилий по их устранению во временном аспекте. 9. Был продолжен всеобъемлющий обзор политики Организации по защите от преследований с упором на повышение эффективности методов поощрения Организацией действий лиц, сообщающих о серьезных случаях неблаговидного поведения, обеспечения защиты лиц, сообщающих о таком поведении, и принятия мер по предотвращению возможного преследования. Генеральный секретарь представит Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад с рекомендациями по улучшению этой политики. 10. Наконец, Коллегия Организации Объединенных Наций по вопросам этики -- ранее Комитет по вопросам этики -- является единственным механизмом в Секретариате и фондах и программах, предназначенным для поощрения согласованного и последовательного применения этических стандартов и выступающим в качестве базового механизма обмена знаниями для сотрудников по вопросам этики. 11. Г-н Руис Массье (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя соответствующий доклад Консультативного комитета (A/68/523), говорит, что в связи с составом Секретариата Консультативный комитет подтвердил свою предыдущую рекомендацию касательно того, что Генеральному секретарю следует дополнять приводимые в докладе исходные данные широким анализом демографических тенденций и возможных причин, лежащих в основе этих тенденций. Средний возраст сотрудников Секретариата продолжает расти, и Ассамблея ранее указывала, что омоложение состава является одной из приоритетных задач. В связи с этим Консультативный комитет рекомендовал пристально следить за возрастным составом Организации на основе постоянного мониторинга демографических тенденций. 12. Количество сотрудников, подпадающих под систему желательных квот, в настоящее время составляет 2907 по сравнению с 2245 в 2012 году. Хотя число непредставленных и недопредставленных стран по сравнению с предыдущими двумя отчетными периодами уменьшилось, это в основном является результатом проведенной за это время проверки данных. Эти цифры говорят лишь о минимальном улучшении по сравнению с 2009 годом, если учесть, что в 2010 году Ассамблея в своей резолюции 65/247 одобрила внесение изменений в метод определения географического статуса. Консультативный комитет напомнил рекомендацию Ассамблеи о том, что Генеральному секретарю следует продолжать свои усилия по улучшению географического распределения персонала, и отметил, что предложения в отношении всеобъемлющего обзора системы желательных квот должны быть представлен на шестьдесят девятой сессии. 13. Что касается практики Генерального секретаря в дисциплинарных вопросах, то Консультативный комитет приветствовал ликвидацию отставания в рассмотрении дел, но отметил, что его по-прежнему беспокоит продолжительность времени, затрачиваемого на завершение дел, и выразил надежду, что Генеральный секретарь примет дополнительные меры для обеспечения того, чтобы отставание в рассмотрении дел впредь не возникало. Также приветствуются дополнительные данные о количестве обращений об оспаривании дисциплинарных мер; в будущих докладах следует представить дополнительный анализ новых тенденций в этой области. 14. Предлагаемые поправки к Положениям и правилам о персонале включают предлагаемое добавление в правило 1.2(е) сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств как конкретного проявления недопустимого поведения в контексте основных прав и обязанностей сотрудников, чтобы подчеркнуть важность этого вопроса. Хотя Консультативный комитет не возражает против этого предложения, он считает, что для реализации политики абсолютной нетерпимости требуется непрерывно прилагать усилия, выходящие за рамки изменения и дополнения Правил о персонале. 15. Что касается деятельности Бюро по вопросам этики, то Консультативный комитет выразил признательность Бюро за его усилия по повышению осведомленности по вопросам этики посредством учебной подготовки и информационно-разъяснительной работы, чем может объясняться сокращение запросов на услуги Бюро в течение отчетного периода. Консультативный комитет предложил включать в будущие доклады дополнительные подробности, касающиеся предоставленных консультаций по механизмам надзора за исполнением контрактов, созданных для ряда важнейших поставщиков услуг Секретариату. Он также считает, что Бюро могло бы сыграть свою роль в предоставлении консультаций по этическим и репутационным рискам, связанным с расширением взаимодействия Организации с внешними партнерами, а также по вопросу о широком использовании внебюджетных взносов и о связанных с этим аспектах политики. 16. Консультативный комитет поддерживает усилия Генерального секретаря по заключению на более выгодных условиях договора с внешним подрядчиком на услуги по проверке документов, подаваемых по линии программы раскрытия финансовой информации, и рекомендует представить Ассамблее обновленную информацию о связанной с этим экономии средств и ожидаемом сокращении оперативных расходов Бюро в 2014 - 2015 годах. Консультативный комитет ожидает итогов обзора регламентационных принципов программы по раскрытию финансовой информации, которые должны быть отражены в следующем докладе о деятельности Бюро по вопросам этики. 17. Г-н Терзи (Объединенная инспекционная группа (ОИГ), представляя доклад ОИГ об обзоре использования индивидуальных консультантов в системе Организации Объединенных Наций (A/68/67), говорит, что внештатные сотрудники, в том числе консультанты, становятся важной частью персонала организаций. Однако политика и регламенты не всегда обеспечивают четкие критерии использования этих кадровых ресурсов, а практическое осуществление этой политики представляет проблему с точки зрения справедливой и социально ответственной практики найма. Правила и положения организаций не содержат четких определений и критериев для функционального разделения контрактов штатных и внештатных сотрудников. Как правило, под "штатными сотрудниками" понимается персонал, который подпадает под действие правил и положений о персонале. Однако, в соответствии с рекомендациями Международной организации труда (МОТ) главным критерием для проведения различия между контрактами штатных и внештатных сотрудников должны быть трудовые взаимоотношения. Если работа влечет за собой взаимоотношения между работником и работодателем, то контракт должен быть контрактом штатного сотрудника. 18. Группа выяснила, что многие консультанты работали в организациях в течение длительных периодов времени на последовательных краткосрочных контрактах. Они работали под руководством штатных сотрудников, им предоставлялось конторское оборудование, адреса электронной почты и телефоны и они придерживались часов работы штатных сотрудников -- все это указывает на наличие взаимоотношений работодателя и работника. Некоторые руководители утверждали, что они следят за тем, чтобы не использовать консультантов для выполнения основных функций, в то время как другие утверждали, что основные функции не были четко определены, но в соответствии с международными трудовыми принципами взаимоотношения между работодателем и работником требуют контракта штатного сотрудника независимо от типа выполняемой функции. 19. Обзор показал, что организации сталкиваются с большими рисками при использовании внештатных сотрудников. В связи с исключительной важностью этого вопроса ОИГ приступила к более широкому изучению использования всех видов внештатных сотрудников в отделениях на местах. Предварительные результаты показывают, что использование других категорий внештатных сотрудников -- например, подрядчиков -- является более распространенным и вызывает больше обеспокоенности с точки зрения передовой практики в области занятости. Необходимость осуществлять программы в условиях нехватки финансовых средств и жестких моделей кадрового обеспечения в сочетании с недостаточно четкой политикой в отношении внештатных сотрудников и отсутствием контроля приводит к тому, что организации слишком часто прибегают к системе контрактов внештатных сотрудников. В результате в помещениях организации работают две параллельные категории персонала с разным вознаграждением и правами. 20. Наличие в системе различных категорий статуса для аналогичных видов работы без общего набора правил и положений может иметь негативные последствия с точки зрения принципов справедливой практики найма, репутации организаций и однородности кадрового состава. Существующая практика позволяет организациям предоставлять последовательные контракты на консультационные услуги с короткими обязательными перерывами или без них, что складывается в долгосрочные назначения. Такая практика не соответствует самому характеру контракта на консультационные услуги и создает условия для неправильного использования контрактов такого рода. Размеры вознаграждения в каждой организации и по системе в целом разнятся, а существующие руководящие указания являются недостаточными. Применение кодексов поведения, правила в отношении конфликта интересов и материальные права варьируются в широких пределах от одной организации к другой. Хотя в организациях насчитывается большое число консультантов и других внештатных сотрудников, у них нет никаких каналов для защиты своих трудовых интересов или получения доступа к механизмам отправления правосудия. Это является несправедливой и неприемлемой трудовой практикой. 21. Организации системы Организации Объединенных Наций должны быть примером в своей трудовой практике и поэтому должны приводить свою политику в соответствие с международными трудовыми принципами и передовым опытом. Одобрение Комитетом доклада ОИГ будет способствовать улучшению и согласованию политики и практики организаций. 22. Г-н Фаль (Объединенная инспекционная группа), представляя доклад ОИГ о замене полагающихся сотрудникам льгот единовременными выплатами (A/68/373), говорит, что в ходе проведенного Группой обзора было изучено, позволяет ли применение варианта единовременных выплат взамен выборочных видов льгот сэкономить на накладных расходах и обеспечить персоналу бóльшую свободу выбора без каких-либо серьезных финансовых последствий для организации. Предполагалось, что использование единовременных выплат вместо льгот, практикуемое во многих организациях системы Организации Объединенных Наций по меньшей мере с 1990 года, ускорило административные процессы и дало значительную экономию. Однако большинство организаций, ответивших на вопросник ОИГ, указали на то, что после внедрения этой практики никакого анализа затрат и выгод не проводилось. Кроме того, имеются различия в применяемых процентных нормах и авиационных тарифах, взятых за основу для расчета выплат. Группа рекомендует административным руководителям провести сравнительный анализ расходов на предоставление варианта единовременных выплат применительно к отпуску на родину, после чего директивные органы примут решение о том, принимать ли соответствующие меры. 23. Некоторые структуры недостаточно строго придерживаются положения о сокращении суточных при предоставлении жилья, а другие требуют документального подтверждения оплаты проживания вопреки принципу системы единовременных выплат. Следует обеспечить полное соблюдение установленных ставок суточных и соответствующих ограничений. Кроме того, в духе равенства и в целях достижения экономии финансовых средств ОИГ рекомендует приостановить выплату надбавок к суточным для некоторых должностных лиц в соответствии с ST/AI/2003/9. 24. Что касается перевозки личных вещей и предметов домашнего обихода, то ОИГ отмечает, что в организациях, где сотрудникам предоставляется вариант единовременной выплаты, требуется подтверждение получения выплаты, но не доказательство фактической отправки груза. Такое требование обосновывается тем, вариант единовременной выплаты предлагается для облегчения переезда сотрудников и сокращения административных расходов. Группа одобряет такую практику, которую можно расширить за счет включения варианта единовременной выплаты на путевые расходы. 25. Сотрудники в одном и том же месте службы получают сходные оклады согласно шкале Комиссии по международной гражданской службе (КМГС), но разные суммы единовременной выплаты для поездки в отпуск на родину. В целях улучшения координации и укрепления сотрудничества в рамках системы Организации Объединенных Наций Совету руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР) следует принять единую методику расчета единовременных выплат. Аналогично, процедуры и методика расчета должны быть согласованы таким образом, чтобы сэкономить время и сократить документооборот; ОИГ рекомендует утвердить размер единовременной выплаты, охватывающий все расходы, связанные с поездкой, когда организации приобретают авиабилеты для поездки сотрудников в отпуск на родину. Действительно, КМГС следует учесть этот подход при проведении своего обзора пакета вознаграждения, поскольку это было бы более справедливым для сотрудников, работающих в разных организациях системы Организации Объединенных Наций, не говоря уже о тех, кто работает в одном месте службы. 26. Вариант единовременной выплаты выгоден как для персонала, так и для организаций, однако ведет к значительным затратам для государств-членов. По этой причине организациям и их сотрудникам - когда руководители показывают пример - следует проявлять финансовую ответственность, стремясь совместными усилиями сократить ненужные расходы и в то же время обеспечить, чтобы отношение к сотрудникам, направляющимся в одну и ту же точку, было одинаковым. 27. Переходя к докладу ОИГ о найме персонала в организациях системы Организации Объединенных Наций: сравнительный анализ и система контрольных параметров (A/67/888), он говорит, что наем персонала следует постоянно совершенствовать, чтобы Организация Объединенных Наций могла располагать персоналом с высоким уровнем работоспособности, компетентности и добросовестности и, в то же время, соблюдать принципы географической представленности, гендерной сбалансированности и равенства официальных рабочих языков. ОИГ проанализировала сходные черты и различия, а также передовую практику организаций при найме внешних кандидатов для назначений на один год или более длительный срок и предложила руководствоваться 15 контрольными параметрами найма. Она также высказала рекомендации государствам-членам, организациям системы Организации Объединенных Наций и Комитету высокого уровня по вопросам управления КСР. 28. ОИГ рекомендовала расширить участие кадровых подразделений и представителей персонала в процессе найма, чтобы повысить его легитимность и избежать формирования представлений о несправедливости. Использование дискреционных полномочий в процессе найма, в том числе на должности старшего уровня, может иметь пагубные последствия для прозрачности и конкурентного характера процесса, если такие полномочия не подкрепляются системой обеспечения подотчетности и надзора. Существующие положения должны быть дополнены кадровыми стратегиями; процедурами и политикой в области найма; кадровым планированием; и моделям деловых качеств, отражающих меняющиеся реалии. 29. Процесс найма, зачастую сложный и трудоемкий, требует строгого контроля и целенаправленных действий. В предложенные меры по повышению его эффективности входят стандартизация должностных инструкций, размещение объявлений о вакансиях на срок, не превышающий 30 дней; объединение оценки и проверки рекомендаций; развитие онлайновых методов найма и использование списков кандидатов. КМГС и сеть по вопросам людских ресурсов Комитета высокого уровня по вопросам управления КСР сыграли ключевую роль в обновлении системы классификации должностей, обеспечении общих минимальных требований к образованию, опыту работы и знанию языков и согласовании объявлений о вакансиях и отбора в рамках некоторых категорий персонала на уровне стран. 30. Несмотря на то, что был достигнут определенный прогресс в вопросе гендерной сбалансированности, обязательства по достижению гендерного паритета не всегда выполнялись, особенно на должностях старшего уровня. Принцип гендерного паритета должен найти более четкое отражение в институциональной культуре и правилах о персонале, а также в стратегиях, политике и процедурах найма, принимая во внимание, что при приеме персонала на службу следует руководствоваться главным образом необходимостью обеспечить высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности. 31. В вопросе географического распределения система желательных квот или системы, основанные на регионах или странах-донорах/программных странах, применяются исключительно в отношении должностей категории специалистов и выше, финансируемых из регулярного бюджета, вопреки намерениям и духу Устава и проводимым реформам в области механизмов финансирования и состава секретариатов. Поэтому ОИГ считает, что географическое распределение должно применяться ко всем должностям категории специалистов и выше, создаваемым на год или более продолжительный срок, и что меры по улучшению географического распределения должны быть встроены в стратегии, политику и практику найма. 32. Г-н Герман (Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций), представляя записки Генерального секретаря, препровождающие его замечания и замечания членов КСР по докладам ОИГ (A/67/888/Add.1, A/68/67/Add.1 и A/68/373/Add.1), говорит, что в связи с использованием консультантов организациями системы Организации Объединенных Наций учреждения подчеркнули необходимость проводить различие между формами контрактов, предлагаемыми консультантам, и назначениями, которые могут применяться в случае других контрактов внештатных сотрудников. Некоторые учреждения не рассматривают наем консультантов как кадровую функцию и используют для этой цели в основном механизм закупок. Учреждения также высказали возражения по поводу использования ОИГ конвенций и рекомендаций МОТ, которые, по их мнению, применяются к государствам, а не напрямую к международным организациям. 33. Была выражена озабоченность относительно некоторых рекомендаций Группы, в том числе рекомендации, предлагающей контракты на более короткий срок. Некоторые учреждения отметили, что им будет трудно выполнить эту рекомендацию, поскольку продолжительность контракта на консультационные услуги, особенно в контексте программ технической помощи, зависит от продолжительности осуществления соответствующего проекта или программы. 34. Несмотря на эти замечания, учреждения приветствовали доскональность доклада (A/68/67) и выразили безусловную поддержку рекомендаций, касающихся необходимости выработки политики в отношении распределения ролей и ответственности при использовании консультантов и использования в качестве консультантов сотрудников, вышедших в отставку. 35. В связи с наймом персонала учреждения отметили, что проведенный Группой всеобъемлющий обзор практических методов и рабочих процессов, применяемых в настоящее время в организациях системы Организации Объединенных Наций, поможет им в их усилиях по улучшению процесса найма. Они также в целом поддержали рекомендации ОИГ и подтвердили, что будут стремиться обеспечить, чтобы их правила, практические методы работы и процедуры найма персонала соответствовали основополагающим принципам, отмеченным ОИГ, а также учитывали директивы их руководящих органов. 36. Организации предупредили, что, как представляется, в некоторых случаях контрольные параметры, предложенные ОИГ, противоречат друг другу. Например, как параметр 14, касающийся гендерной сбалансированности, так и параметр 15, касающийся принципа справедливого географического распределения, признают работоспособность, компетентность и добросовестность в качестве главных факторов при найме, однако внутренние противоречия между этим двумя параметрами не всегда могут быть справедливо разрешены. Тем не менее, организации указали, что они полностью поддерживают эти контрольные параметры. 37. Что касается единовременных выплат вместо льгот, то многие учреждения указывали, что они использовали эту практику в отношении некоторых льгот, в частности, связанных с поездками, в качестве средства сокращения накладных расходов. Они согласны с тем, что использование таких выплат, если обеспечить их последовательное и справедливое применение по всей системе, может снизить административную нагрузку, связанную с обработкой запросов на поездки, и позволит получить существенную бюджетную экономию для организаций. Учреждения также в основном согласились с рекомендациями ОИГ. 38. Учреждения раз за разом с признательностью отмечают общесистемные доклады ОИГ, в которых содержится всесторонний и глубокий анализ. Хотя они не всегда согласны с выводами или рекомендациями Группы, они не оспаривают то, что в ее докладах содержится огромный объем информации, которая позволяет им принимать обоснованные решения. В то же время, они выразили обеспокоенность по поводу того, что рекомендации не всегда учитывают условия, в которых в настоящее время работают учреждения. В частности, учитывая призывы государств-членов повышать эффективность, учреждения стремятся сократить накладные расходы и, следовательно, выделяют меньше средств на такую деятельность, как углубленный анализ единовременных выплат, рекомендованный ОИГ. Хотя такой анализ был бы полезен, его проведение требует значительных затрат. Точно так же, меры в области найма, например, касающиеся центров оценки или электронной системы найма, могут оказаться дорогостоящими и, следовательно, трудноосуществимыми во времена финансовых сложностей. 39. Г-н Даунивалу (Фиджи), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что эффективное и действенное выполнение мандатов Организации Объединенных Наций зависит от качества ее персонала и наличия ресурсов. Поэтому Группа поддерживает реформы, направленные на формирование разнообразной и динамичной рабочей силы, с темчтобы сделать Организацию более эффективной, представительной, транспарентной, подотчетной и динамично реагирующей на потребности государств-членов. Социальное обеспечение персонала должно оставаться центральным фактором, учитываемым в процессе реформ, поскольку мотивированные сотрудники лояльны и производительны. Поэтому реформы и преобразования не должны приводить к дискриминации и должны сопровождаться консультациями и отражать тот факт, что характер Организации определяется государствами-членами. 40. Группа уверена в том, что персонал поймет необходимость реализации продуманной политики, призванной сформировать желательный облик Организации на будущее. Следует улучшить механизмы организации служебной деятельности, а управление людскими ресурсами должно осуществляться исходя из самых высоких стандартов подотчетности и транспарентности. С этой целью следует разработать набор прозрачных и поддающихся количественной оценке показателей. 41. Необходимо увеличить представленность развивающихся стран, в частности, женщин, а также их представленность на должностях старшего уровня; улучшить географическое распределение в Секретариате и повысить прозрачность процесса найма. Справедливое представительство является ключевым вопросом для Группы не только потому, что речь идет о принципе, закрепленном в Уставе и резолюциях Генеральной Ассамблеи, но и потому, что это исключительно важно для результативности деятельности Организации. Чтобы эффективно осуществлять глобальные мандаты, Организация Объединенных Наций должна иметь глобальный Секретариат и подлинно международный персонал. Трудно добиться прогресса в других областях, если не учитывать этот важнейший аспект людских ресурсов. 42. К сожалению, развивающиеся страны по-прежнему недопредставлены в категории специалистов и выше. Он настоятельно призывает Генерального секретаря принять меры по исправлению положения. Группа предлагает не поступаться стандартами в процессе найма, а лишь шире закидывать сети, чтобы набирать кандидатов на как можно более широкой основе и, таким образом, гарантировать, что сотрудники Организации Объединенных Наций действительно отражают разнообразие ее государств-членов. 43. Г-н Си (Сингапур), выступая от Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что усилия Генерального секретаря по реформированию устаревших методов управления людскими ресурсами и оптимизации процессов заслуживают похвалы. АСЕАН обеспокоена тем, что развивающиеся страны и женщины слабо представлены на уровне заместителей Генерального секретаря и Д-1. Состав персонала должна отражать разнообразный и международный характер Организации Объединенных Наций. Хотя, разумеется, необходимо поддерживать самый высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности при найме и назначении персонала, как это было подтверждено Ассамблея в ее резолюции 67/255, Генеральный секретарь должен также внести предложения, направленные на обеспечение более справедливого гендерного и географического распределения. 44. Хотя на службе у Организации Объединенных Наций должны быть талантливые сотрудники, в равной степени важны мотивация и управление. Поэтому Организации следует пересмотреть свою систему организации служебной деятельности, в частности с учетом предлагаемой системы мобильности и развития карьеры, которая будет рассмотрена Комитетом в ходе текущей сессии. 45. В докладе о деятельности Бюро по вопросам этики (A/68/348) показана оптимистическая картина, согласно которой Секретариат и другие структуры Организации Объединенных Наций улучшают положение с раскрытием финансовой информации. Однако снижение показателей участия в инициативе раскрытия финансовой информации персонала миротворческих операций является поводом для озабоченности, который необходимо устранить. Он надеется, что требования по раскрытию информации будут применяться единообразно и любые нарушения будут рассматриваться оперативно. 46. Г-н Се Сяову (Китай) говорит, что неравномерное представительство в Секретариате вызывает озабоченность у его делегации; особенно тревожной является недопредставленность развивающихся стран, особенно на руководящих должностях. Он приветствует усилия Секретариата по решению этой проблемы и еще раз заявляет, что в контексте реформы управления людскими ресурсами крайне важно выполнять резолюции Ассамблеи по вопросам справедливого представительства. Кандидатам из непредставленных и недопредставленных стран должен быть отдан приоритет при найме и назначении, с тем чтобы как можно скорее достичь цели всеобщей представленности. 47. В последние годы Секретариат приложил огромные усилия для улучшения своей кадровой политики в вопросах конкурсных экзаменов, найма, назначений, продвижения по службе, профессиональной подготовки, развития карьеры, социального обеспечения персонала и применения дисциплинарных мер. Его делегация призывает Секретариат и далее опираться на эту политику, стремиться стабилизировать состав персонала через комплексное использование таких инструментов, как управление контрактами, служебная аттестация и пособия и льготы, а также улучшать отношения между руководством и сотрудниками, чтобы заложить прочную основу для функционирования Организации и осуществления программ. 48. Г-жа Кояма (Япония) говорит, что, если система управления людскими ресурсам не работает должным образом, это имеет негативные последствия для Организации. Эффективное управление людскими ресурсами означает, что нужные люди оказываются в нужном месте в нужное время благодаря справедливой и основанной на учете заслуг системе, которая обеспечивает разнообразный, многопрофильный и универсальный состав сотрудников, совместными усилиями добивающихся эффективного выполнения мандатов. 49. Решение вопроса о непредставленности и недопредставленности государств-членов -- в том числе ее собственного -- является давнишним вызовом для Секретариата. Ее делегация просит Генерального секретаря продолжать его усилия по обеспечению справедливого географического распределения среди персонала Секретариата. Программа для молодых специалистов имеет решающее значение с точки зрения улучшения географической представленности. Она ожидает, что Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии будут представлены подробные сведения о всеобъемлющем обзоре этой программы. 50. Г-н Аленези (Кувейт) говорит, что людские ресурсы являются одним из столпов Организации Объединенных Наций, и поэтому реформа управления людскими ресурсами имеет жизненно важное значение для ее работы. Дисциплинарные меры, изложенные в соответствующем докладе Генерального секретаря (A/68/130), являются одним из основных инструментов такой реформы. Он заявляет о полной поддержке его делегацией уже проведенных реформ и отдает должное сотрудникам Организации Объединенных Наций, в частности тем, кто работает в сложных условиях и сталкивается с опасными для жизни ситуациями при исполнении своих обязанностей. 51. Обеспечение справедливого географического распределения в Секретариате имеет первостепенное значение. Предоставление непредставленным и недопредставленным странам возможности участвовать в работе Организации повысило бы ее авторитет и транспарентность; он выражает надежду на то, что проводимые реформы позволят достичь этого результата. Кроме того, руководящие должности не должны быть монополизированы некоторыми государствами в ущерб другим. 52. Г-н Либерман (Соединенные Штаты Америки) говорит, что Организация Объединенных Наций не может делать свою работу без преданных ее целям сотрудников и поэтому пункт повестки дня об управлении людскими ресурсами является одним из наиболее важных для успеха Организации. 53. Что касается предлагаемых поправок к Положениям и правилам о персонале, то включение сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств в перечень конкретных проявлений недопустимого поведения будет отражать полезный прогресс на пути к обеспечению полного соблюдения провозглашенной Генеральным секретарем политики абсолютной нетерпимости. 54. Усилия Бюро по вопросам этики в области информационно-просветительской деятельности, профессиональной подготовки и обучения; этики закупочной деятельности; и раскрытия финансовой информации заслуживают похвалы. Он приветствует начало проведения обзора политики и практики в вопросах защиты от преследований. Его делегация обеспокоена небольшим числом сообщенных случаев и тем, что, как отметило Бюро, эта политика продолжает использоваться как механизм рассмотрения жалоб и урегулирования трудовых споров; он выражает надежду, что в ходе обзора эти вопросы будут рассмотрены. Заседание закрывается в 11 ч. 20 м. 