%%%DISASTER RELIEF|RELIEF PERSONNEL|DISASTER PREVENTION|INTERNATIONAL LAW|DEFINITION|

Комиссия международного права Шестьдесят шестая сессия Женева, 5 мая -- 6 июня и 7 июля -- 8 августа 2014 года Седьмой доклад о защите людей в случае бедствий Подготовлен Специальным докладчиком Эдуардо Валенсией-Оспиной Добавление Содержание Глава Стр. Введение Употребление терминов Предложение о новом проекте статьи Проект статьи 3 bis Краткий анализ 1. В соответствии с практикой Комиссии, получившей отражение в большинстве принятых до настоящего времени проектов статей по различным темам международного права, Специальный докладчик предлагает включить в нынешние проекты статей положение под названием <<Употребление терминов>>. Формулирование такого положения может быть осуществлено наиболее эффективным образом, если, как и в настоящем случае с темой <<Защита лиц в случае бедствий>>, текст всех проектов статей по этой теме будет принят Комиссией. Это не предопределяет решение вопроса о том, куда в конечном счете будет помещено положение под названием <<Употребление терминов>> в комплексе проектов статей, которое в прошлом всегда располагалось в начальной части, либо в первых статьях, либо после положения о сфере охвата. Однако, что касается настоящей темы, то в связи с тем, что проект включает положения о сфере применения (проект статьи 1) и цели (проект статьи 2), а также об определении понятия <<Бедствие>> в отдельном, самостоятельном положении (проект статьи 3), проект статьи об употреблении терминов, предлагаемый ниже, в предварительном порядке получает номер 3 bis. 2. При разработке своего предложения Специальный докладчик сначала сконцентрировался на терминах, которые, согласно комментариям к проектам статей, уже были выделены для определения в положении об употреблении терминов, а также на терминах, которые часто встречаются в проектах статей, и юридических терминах. На этой основе он определил следующие ключевые термины для включения в проект статьи 3 bis: пострадавшее государство; государство, оказывающее помощь; другие оказывающие помощь субъекты; внешняя помощь; оборудование и товары; соответствующая неправительственная организация; персонал по оказанию помощи; и риск бедствий. Затем Специальный докладчик изучил комментарии для установления того, существуют ли элементы определения, уже принятого Комиссией. После этого он обратился к применимым определениям, фигурирующим в других документах. Ознакомившись со всеми этими источниками, он составил перечень составных определений, используя, по мере необходимости, либо элементы из различных источников, либо определения в качестве основы, но модифицируя его, для того чтобы отразить формулировки и решения, зафиксированные в уже принятых проектах статей. 3. Для цели определения вышеупомянутых терминов были использованы следующие дополнительные источники как имеющие особую релевантность: приложение I (Глоссарий) Добавления к меморандуму Секретариата (A/CN.4/590/Add.1); статья 2 (Определения) Руководства по внутригосударственному содействию и регулированию международной помощи при чрезвычайных ситуациях и помощи в проведении первичных восстановительных работ Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца 2007 года (Руководство МФКК); приложение I (Глоссарий) Оперативных руководящих принципов по защите людей в условиях стихийных бедствий Межучрежденческого постоянного комитета 2011 года; резолюция о гуманитарной помощи Института международного права, принятая на его сессии в Брюгге 2 сентября 2013 года (<<Резолюция Института международного права>>); а также содержащиеся в ряде многосторонних и двусторонних договоров дефиниции. II. Употребление терминов А. Предложение о новом проекте статьи 4. Специальный докладчик предлагает следующую формулировку проекта статьи 3 bis об употреблении терминов: Для целей настоящих статей: а) термин <<Пострадавшее государство>> означает государство, на чьей территории население или собственность пострадали в результате бедствия; b) термин <<Оказывающее помощь государство>> означает государство, оказывающее помощь пострадавшему государству по его просьбе или с его согласия; с) термин <<Другой оказывающий помощь субъект>> указывает на международную организацию, неправительственную организацию или какое-либо иное образование или лицо, посторонние по отношению к пострадавшему государству, которые участвуют в уменьшении риска бедствий или оказании экстренной помощи в случае бедствия; d) термин <<Внешняя помощь>> указывает на персонал по оказанию помощи, оборудование и товары, а также услуги, предоставляемые пострадавшему государству оказывающими помощь государствами или другими оказывающими помощь субъектами в целях предотвращения бедствий или смягчения их последствий, или удовлетворения потребностей тех, кто пострадал от бедствия; e) термин <<Оборудование и товары>> включает в себя предметы, инструменты, механизмы, специально обученных собак, продукты питания, питьевую воду, медикаменты, средства для жилищного обустройства, одежду, постельные принадлежности, транспортные средства и другие предметы, необходимые для оказания экстренной помощи в случае бедствия и для выживания и удовлетворения жизненно важных потребностей жертв бедствий; f) термин <<Соответствующая неправительственная организация>> означает любую организацию, включая частные и корпоративные образования, кроме государства или правительственной или межправительственной организации, которая, действуя беспристрастно и строго по гуманитарным мотивам, в силу своего характера, месторасположения или специального опыта занимается уменьшением риска бедствий или оказанием экстренной помощи в случае бедствия; g) термин <<Персонал по оказанию помощи>> означает специальный персонал, включая военный персонал, занимающийся оказанием экстренной помощи в случае бедствий от имени оказывающего помощь государства или других оказывающих помощь субъектов, в зависимости от обстоятельств, и располагающий необходимым оборудованием и товарами; h) термин <<Риск бедствий>> означает вероятность наступления пагубных последствий или потерь с точки зрения жизни людей или их здоровья, средств к существованию, собственности и экономической деятельности или ущерба окружающей среде в результате бедствия. B. Краткий анализ a) Термин <<Пострадавшее государство>> означает государство, на чьей территории население или собственность пострадали в результате бедствия 5. Термин <<Пострадавшее государство>> фигурирует в семи уже принятых проектах статей, а именно в проекте статьи 9 (Роль пострадавшего государства); проекте статьи 10 (Обязанность пострадавшего государства обращаться за помощью); проекте статьи 11 (Согласие пострадавшего государства на внешнюю помощь); проекте статьи 12 (Предложения помощи); проекте статьи 13 (Условия оказания помощи); проекте статьи 14 (Облегчение оказания внешней помощи); и проекте статьи 15 (Прекращение внешней помощи); а также в предложенном проекте статьи 14 bis (Защита персонала по оказанию помощи, оборудования и товаров). 6. В резолюции Института международного права термин <<Пострадавшее государство>> определяется следующим образом: <<государство или территориальное образование, которое нуждается в гуманитарной помощи>>. Этот термин также определен в статье 2(8) Руководства Международной федерации обществ Красного Креста следующим образом: <<‟Пострадавшее государство" означает государство, на чьей территории население или собственность пострадали в результате чрезвычайной ситуации>>. 7. Подпункт (a) дословно воспроизводит определение, содержащееся в Руководстве Международной федерации обществ Красного Креста. Он отражает основную ориентацию на то, что проекты статей в основном адресованы государствам. Он также предусматривает центральную роль, которую надлежит играть государству, пострадавшему от бедствия, как это устанавливается в проекте статьи 9. Ключевой характеристикой является территориальный контроль, т.е. пострадавшее государство может играть только ту роль, которая отведена ему в проекте статьи 9, на контролируемой им территории. Это положение могло бы быть расширено и содержать в себе формулировку <<или иным образом находящейся под его юрисдикцией или контролем>>, как это было сделано в статьях о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности, принятых Комиссией в 2001 году. Однако было сочтено предпочтительным не делать этого, с тем чтобы избежать ненужных дискуссий относительно экстерриториальной юрисдикции, которая является скорее исключением, чем правилом. Кроме того, элемент территориального контроля является общей характеристикой многих документов, регламентирующих защиту людей в случае бедствий. 8. Кроме того, определение преследует цель отражения основной направленности проектов статей, а именно на воздействие на лиц, в отличие, например, от просто предположения того, что воздействие оказывается на государство, на территории которого произошло бедствие. Ссылка на имущество была сохранена в качестве одного из дополнительных элементов, присущих многим бедствиям, и подразумевается в указании на масштабный материальный ущерб в определении понятия <<бедствие>> в проекте статьи 3; при этом существует понимание, согласно которому проекты статьи применяются только к воздействию в виде экономических потерь физических лиц. 9. Выражение <<пострадали в результате бедствия>> отражает современную точку зрения о том, что основное внимание нацелено на воздействие бедствия на физических лиц и имущество, а не на само бедствие. Оно также согласуется с подходом Комиссии к рассмотрению последствия события в качестве одного из ключевых элементов для целей установления порога для применения проектов статей. b) <<Оказывающее помощь государство>> означает государство, оказывающее помощь пострадавшему государству по его просьбе и с его согласия 10. Термин <<Оказывающее помощь государство>> фигурирует в проекте статьи 15 (прекращение внешней помощи). 11. Эта формулировка заимствована из определения <<Помогающее государство>> Рамочной конвенции об оказании помощи в области гражданской обороны 2000 года, при этом термин <<Принимающее государство>> был заменен на термин <<Пострадавшее государство>>, и это тот термин, который используется в проектах статей и определяется выше. Выражение <<Оказывающее помощь государство>> является отсылкой к концепции <<внешней помощи>>, которая далее определяется ниже и используется на основе обязанности сотрудничать в проекте статьи 5. 12. В проекте статей рассматриваются три следующие категории образований: первой является пострадавшее государство (определенное выше), а второй -- государство или государства, оказывающие помощь пострадавшему государству. Третья категория -- <<другие помогающие действующие лица>> -- далее определяется ниже. 13. Из определения ясно, что государство подпадает только под одну категорию <<помогающего государства>>, когда помощь оказывается или была оказана. Иными словами, государство, предлагающее помощь, не является <<помогающим государством>>, и из этой квалификации вытекают различные юридические последствия, как это предусматривается в проектах статей, до тех пор пока пострадавшее государство не приняло такую помощь. 14. Выражение <<по его просьбе или с его согласия>> отражает взаимосвязь между проектами статей 10, 11 и 12. В частности, оно отражает основную позицию, зафиксированную в проектах статей, согласно которой пострадавшее государство обязано запрашивать помощь, когда масштабы бедствия превышают его национальный потенциал реагирования на бедствие (проект статьи 10). В то же время оно предусматривает возможность того, что пострадавшее государство будет получать незапрашиваемые предложения о помощи, как это предусмотрено в проекте статьи 12, оказание которой обусловлено его согласием согласно проекту статьи 11. с) Термин <<Другой оказывающий помощь субъект>> указывает на международную организацию, неправительственную организацию или какоелибо иное образование или лицо, посторонние по отношению к пострадавшему государству, которые участвуют в уменьшении риска бедствий или оказании экстренной помощи в случае бедствия 15. Термин <<Другой оказывающий помощь субъект>> фигурирует в проекте статьи 15 (Прекращение внешней помощи). 16. Помимо статуса пострадавших и оказывающих помощь государств, в проектах статей также предпринята попытка определить статус других оказывающих помощь субъектов. Значительная часть современной деятельности в области уменьшения риска бедствий и оказания помощи в случае бедствий осуществляется международными организациями или под их эгидой, в том числе, в частности, Организацией Объединенных Наций, а также неправительственными организациями и другими образованиями и даже физическими лицами. Эта группа субъектов совокупно упоминается в проектах статей как <<другие оказывающие помощь субъекты>>. Это не наносит ущерба их разнящемуся правовому статусу по международному праву, что признается в проектах статей, например, в проекте статьи 12. 17. Отчасти это положение отражает комментарий к проекту статьи 15, в котором подтверждается понимание того, что термин <<оказывающие помощь субъекты>> указывает в первую очередь на международные организации и неправительственные организации. Выражение <<или любое другое образование или лицо>>, которое заимствовано из Соглашения АСЕАН было добавлено с тем, чтобы отразить тот факт, что не все субъекты, которые задействованы в усилиях по оказанию экстренной помощи в случае бедствия, могут быть отнесены к одной или нескольким категориям, упомянутым в комментарии. 18. Выражение <<посторонние по отношению к пострадавшему государству>> было включено с тем, чтобы учесть упомянутую в комментарии к проекту статьи 13 озабоченность о том, что проекты статей регулируют деятельность субъектов, которые являются посторонними по отношению к пострадавшему государству. Соответственно, национальные неправительственные организации, например, охватываться не будут. В то время как такой вопрос явно не возникал бы в отношении международных организаций, тем не менее было сочтено целесообразным указать на это с учетом характера других субъектов, упомянутых в перечне оказывающих помощь субъектов. 19. Заключительное выражение <<которые участвуют в уменьшении риска бедствий или оказании экстренной помощи в случае бедствия>> копирует формулировку, используемую для описания осуществляемых рассматриваемыми субъектами видов деятельности, которые регулируются проектами статей. В случае неправительственных организаций такое общее указание следует толковать с учетом более конкретного описания их роли, как об этом говорится выше. 20. Определение <<Другие оказывающие помощь субъекты>> констатирует тот факт, что такие субъекты могут быть задействованы в осуществлении различных видов деятельности как в контексте уменьшения риска бедствия, так и оказания чрезвычайной помощи в случае бедствия. d) Термин <<Внешняя помощь>> указывает на персонал по оказанию помощи, оборудование и товары, а также услуги, предоставляемые пострадавшему государству оказывающими помощь государствами или другими оказывающими помощь субъектами в целях предотвращения бедствий или уменьшения их последствий, или удовлетворения потребностей тех, кто пострадал от бедствия 21. Термин <<Внешняя помощь>> фигурирует в четырех уже принятых проектах статей, а именно проекте статьи 11 (Согласие пострадавшего государства на внешнюю помощь); проекте статьи 13 (Условия оказания внешней помощи); проекте статьи 14 (Облегчение оказания внешней помощи); и проекте статьи 15 (Прекращение внешней помощи); а также в предложенном проекте статьи 14 bis (Защита персонала по оказанию помощи, оборудования и товаров). 22. Цель подпункта (d) заключается в определении вида помощи, которую согласно проектам статей обеспечивают оказывающие помощь государства или другие оказывающие помощь субъекты пострадавшему государству в рамках сотрудничества, предусматриваемого в проекте статьи 5 bis. 23. Формулировка, которая навеяна комментарием к проекту статьи 13, основана как на Руководящих принципах использования военных ресурсов и средств гражданской обороны для оказания помощи в случае бедствий (<<Ословские руководящие принципы>>), так и Рамочной конвенции по оказанию помощи в области гражданской обороны. Ссылка на термин <<материалы>> в Ословских руководящих принципах была заменена на термин <<оборудование и товары>>, который является термином, использованным в проектах статей и далее определяется ниже. 24. Выражение <<предоставляемые пострадавшему государству оказывающими помощь государствами или другими оказывающими помощь субъектами>> заимствовано из комментария к проекту статьи 13 и подтверждает характер юридической связи между оказывающим помощь государством или субъектом и пострадавшим государством, как это предусмотрено в проектах статей. 25. Остальная часть клаузулы призвана разъяснить цель, с которой может оказываться внешняя помощь. Выражение <<в целях предотвращения бедствий или смягчения их последствий>> заимствована из Рамочной конвенции по оказанию помощи в области гражданской обороны 2000 года и включено в знак признания важности мер, призванных уменьшить риск бедствий, как это предусматривается проектами статей 5 ter и 16. Выражение <<или удовлетворение потребностей тех, кто пострадал от бедствия>> заимствовано из Ословских руководящих принципов и указывает на экстренную помощь в случае бедствия, оказанную сразу после начала бедствия, причем его цель заключается в удовлетворении потребностей тех, кто пострадал от бедствия. В то время как заключительная клаузула сформулирована в технической форме применительно к уменьшению риска бедствий и реагирования на тех, согласно существующему пониманию она согласуется с общей целью проектов статей, изложенной в проекте статьи 2, а именно <<облегчить надлежащее и эффективное реагирование на бедствия, позволяющее удовлетворить основные потребности затрагиваемых лиц при полном уважении их прав>>. e) Термин <<Оборудование и товары>> включает в себя предметы, инструменты, механизмы, специально обученных собак, продукты питания, питьевую воду, медикаменты, средства жилищного обустройства, одежду, постельные принадлежности, транспортные средства и другие предметы, необходимые для оказания экстренной помощи в случае бедствия для выживания и удовлетворения жизненно важных потребностей жертв бедствий 26. Термин <<Оборудование и товары>> фигурирует в двух уже принятых проектах статей, а именно в проекте статьи 5 bis (Формы сотрудничества), в котором используется термин <<предметы>> вместо термина <<товары>>, и в проекте статьи 14 (Облегчение оказания внешней помощи), где употребляется выражение <<товаров и оборудования>>, а также в предложенном в проекте статьи 14 bis (Защита персонала по оказанию помощи, оборудования и товаров). 27. Как указывалось выше, <<оборудование>> и <<товары>> являются одним из основных компонентов вида внешней помощи, предусмотренной в проектах статей. Формулировка заимствована из комментария к проекту статьи 14, а также резолюции Института международного права. Перечень охватывает все виды материалов, которые, по общему признанию, необходимы для оказания экстренной помощи в случае бедствий. Тот факт, что этот перечень не является исчерпывающим, подтверждается словом <<включает>> и ссылкой на <<другие предметы>>. 28. Если говорить в общем плане, то предусматриваются два следующих вида материалов: материалы, которые необходимы персоналу по оказанию экстренной помощи в случае бедствия для выполнения его функций как с точки зрения собственного существования, так и с точки зрения того, что необходимо ему для оказания помощи, такой как припасы, инструменты и механизмы, и того, что необходимо для выживания и удовлетворения насущных потребностей жертв бедствий, например продукты питания, питьевая вода, медикаменты, средства для жилищного обустройства, одежда и постельные принадлежности. Поисковые собаки конкретно охватываются выражением <<специально обученные животные>>, которое заимствовано из специального приложения J к Киотской конвенции. f) Термин <<Соответствующая неправительственная организация>> означает любую организацию, включая частные и корпоративные образования, помимо государства или правительственной или межправительственной организации, которая, действуя беспристрастно и строго по гуманитарным мотивам, в силу своего характера, месторасположения и специального опыта, занимается уменьшением риска бедствий или оказанием экстренной помощи в случае бедствия 29. Термин <<Соответствующая неправительственная организация>> фигурирует в четырех уже принятых проектах статей, а именно: в проекте статьи 5 (Обязанность сотрудничать), проекте статьи 7 (Достоинство человека), проекте статьи 10 (Обязанность пострадавшего государства обращаться за помощью) и проекте статьи 12 (Предложения помощи). 30. Категория <<другие оказывающие помощь субъекты>>, которая определена выше, включает в себя неправительственные организации. Это определение преследует цель проведения различия между такими образованиями и другими субъектами, конкретно государствами и межправительственными организациями. Вводное положение <<любую организацию, включая частные и корпоративные образования, кроме государства или правительственной или межправительственной организации>>, в котором проводится такое различие, заимствовано из Конвенции Тампере. Общая ссылка на <<частные и корпоративные образования>> отражает типичную форму, в которой большинство международных организаций создаются, однако не означает, что она носит исключительный характер. 31. Условие о том, что эта организация, <<действующая беспристрастно и строго по гуманитарным мотивам>>, заимствовано из приложения к резолюции 46/182 Генеральной Ассамблеи и является основой для деятельности таких образований в соответствии с проектами статей. 32. Признание неправительственных организаций в проектах статей отражает тот факт, что они, как правило, имеют хорошие возможности для того, чтобы играть ключевую роль в оказании экстренной помощи и смежных усилиях. Это признается в выражении <<в силу своего характера, месторасположения или специального опыта>>. 33. Деятельность неправительственных организаций не ограничивается чрезвычайной помощью и включает помощь, направленную на предотвращение, смягчение последствий и обеспечение готовности. Это признается в заключительном выражении <<занимается уменьшением риска бедствий или оказанием экстренной помощи в случае бедствия>>, первая часть которого заимствована из Конвенции Тампере. Эта формулировка отражает широкий диапазон деятельности, в которой такие образования участвуют. g) Термин <<Персонал по оказанию помощи>> означает специальный персонал, включая военный персонал, занимающийся оказанием экстренной помощи в случае бедствий от имени оказывающего помощь государства или других оказывающих помощь субъектов, в зависимости от обстоятельств, располагающий необходимым оборудованием и товарами 34. Термин <<Персонал по оказанию помощи>> фигурирует в двух уже принятых проектах статей, а именно: проекте статьи 5 bis (Формы сотрудничества) и проекте статьи 14 (Облегчение оказания внешней помощи), а также в предложенном проекте статьи 14 bis (Защита персонала по оказанию помощи, оборудования и товаров). 35. Этот подпункт преследует цель определения кадрового компонента внешней помощи, оказываемой оказывающими помощь государствами или другими оказывающими помощь субъектами. Использованная формулировка основывается на формулировке, принятой Комиссией в комментарии к проекту статьи 5 bis, в котором устанавливается связь между оказывающим помощь образованием, будь то государство или другой субъект, и рассматриваемым персоналом посредством установления требования <<действующий от имени>>. Однако такой персонал будет находиться под общим руководством и контролем пострадавшего государства в соответствии с проектом статьи 9. 36. Указание на <<специальный персонал>> отражает признание, зафиксированное в приложении к резолюции 46/182, того, что следует ожидать является персоналом, располагающим необходимыми навыками и обеспеченным <<необходимыми оборудованием и товарами>> для выполнения рассматриваемых функций. 37. Выражение <<включая военный персонал>>, которое заимствовано из двустороннего договора между Грецией и Российской Федерацией 2000 года, имеет своей целью констатировать важную роль, которую играет военный персонал в качестве одной из категорий персонала по оказанию помощи в деле оказания экстренной помощи в случае бедствия. Участие военного персонала в оказании экстренной помощи в случае бедствия предусматривается в проекте статьи 14. 38. Традиционно концепция <<персонал по оказанию помощи>> применяется в контексте реагирования в начале бедствия. Это отражено в формулировке <<занимающийся оказанием экстренной помощи в случае бедствий>>, отражающей положения о виде внешней помощи, предусмотренном в проекте статьи 14, в которой содержится призыв облегчать <<оперативное и эффективное>> оказание помощи. Тем не менее следует напомнить, что вышеприведенное определение термина <<внешняя помощь>> также охватывает персонал по оказанию помощи, участвующий в предотвращении бедствий. Это отражает более целостный подход, примененный в проектах статей в целом, который включает деятельность, направленную на уменьшение риска бедствий. h) Термин <<Риск бедствий>> означает вероятность наступления пагубных последствий или потерь с точки зрения жизни людей или их здоровья, средств к существованию, собственности и экономической деятельности или ущерба окружающей среде в результате бедствия 39. Термин <<Риск бедствий>> фигурирует в двух уже принятых проектах статей, а именно: проекте статьи 5 ter (Сотрудничество в целях уменьшения риска бедствий) и проекте статьи 16 (Обязанность уменьшать риск бедствий). 40. С учетом включения элементов уменьшения риска бедствий в сферу охвата проектов статей термин <<риск бедствий>> нуждается в дальнейшем разъяснении. Предложенная формулировка заимствована из первой части определения, фигурирующего в соглашении АСЕАН. Это соглашение преследует цель установления связи между вероятностью наступления пагубных последствий и <<взаимосвязью между природными или антропогенными опасностями и уязвимыми условиями>>. Однако Комиссия не пошла так далеко в своей работе над определением термина <<бедствие>>. Соответственно, было сочтено более уместным просто указать, что такие последствия являются результатом <<бедствия>>, что означает обратную отсылку к определению термина <<бедствие>> в проекте статьи 3. Иными словами, определение термина <<риск бедствий>> означает дальнейшее развитие термина <<бедствие>>. 