%%%MILITARY ACTIVITY|RELIGIOUS PLACES|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят девятый год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянной миссии наблюдателя от Государства Палестина при Организации Объединенных Наций от 25 февраля 2014 года на имя Генерального секретаря, Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства Государства Палестина обращаю Ваше внимание на эскалацию актов израильской агрессии, провокаций и подстрекательства в оккупированном Восточном Иерусалиме, и особенно в Аль-Харам аш-Шарифе, где расположена мечеть Аль-Акса. Напряженность резко возрастает по мере того, как Израиль, оккупирующая держава, продолжает враждебные незаконные действия в этом святом месте. Такие действия усугубляют крайне неустойчивую ситуацию на местах, что грозит еще больше обострить чувства верующих, спровоцировать очередной цикл насилия и подорвать текущие мирные переговоры. В этом контексте израильские экстремисты, включая принадлежащих к правому крылу государственных должностных лиц, продолжают подстрекательские действия и попытки нарушить неприкосновенность Аль-Харам аш-Шарифа. Сегодня израильские оккупационные силы вновь совершили нападение с применением силы на этот комплекс и причинили ранения молившимся там палестинцам, используя стальные пули с резиновым покрытием и слезоточивый газ, а также арестовали несколько молившихся. Эта агрессия была предпринята в условиях угрозы еврейских экстремистов проникнуть в комплекс и поднять над ним израильский флаг, а также в контексте провокационных дебатов, начатых в израильском Кнессете, которые направлены на принятие законодательства о введении израильского суверенитета над Аль-Харам аш-Шарифом. Следует отметить, что эти предосудительные незаконные действия были спровоцированы заместителем спикера израильского Кнессета, членом партии премьер-министра Моше Фейглином, который недавно посетил Аль-Харам аш-Шариф в сопровождении израильских военных и сделал провокационные заявления в отношении мечети Аль-Акса, и это является серьезным вопросом, к которому мы привлекли внимание в нашем письме от 20 февраля 2014 года (A/ES-10/616-S/2014/118). Такие безрассудные действия явно направлены на незаконное насильственное утверждение израильского контроля над Аль-Харам аш-Шарифом в центре оккупированного Восточного Иерусалима, который является неотъемлемой частью палестинской территории, оккупируемой Израилем с 1967 года, и столицей Государства Палестина и израильская аннексия которого остается непризнанной и осуждается во всем мире. Мы также подчеркиваем, что это святое место, первая <<кибла>> и третья святыня ислама, остается под контролем исламского вакуфа, и напоминаем об особой роли Иорданского Хашимитского Королевства в отношении мусульманских и христианских святынь в этом городе. Кроме того, мы напоминаем о многочисленных резолюциях Организации Объединенных Наций по этому вопросу, включая резолюции 252 (1968), 267 (1969), 271 (1969), 298 (1971), 476 (1980), 478 (1980), 672 (1990) и 1073 (1996) Совета Безопасности, которые остаются полностью в силе и должны в полной мере соблюдаться оккупирующей державой. В частности, мы хотели бы напомнить о неоднократных заявлениях Совета в отношении незаконности израильских мер, направленных на изменение физического характера, демографического состава, институциональной структуры и статуса города Иерусалим, и призывах Совета отменить все подобные меры, воздерживаться от какого-либо дальнейшего принятия таких мер, включая деятельность по созданию поселений, и соблюдать юридические обязательства в этом отношении, в том числе согласно четвертой Женевской конвенции. Мы призываем Совет Безопасности уделять первоочередное внимание этому жизненно важному вопросу и принять меры для выполнения своих обязанностей по поддержанию международного мира и безопасности согласно Уставу. Очевидно, что такие израильские провокации и акты насилия и агрессии направлены на то, чтобы преднамеренно спровоцировать возмущение палестинцев, арабов и мусульман, и они могут иметь крайне опасные и широко распространенные последствия. Эти достойные осуждения действия приводят к усилению напряженности и угрожают полностью дестабилизировать ситуацию на местах. Кроме того, такие действия угрожают подорвать текущие мирные переговоры, проводимые при посредничестве Соединенных Штатов Америки и при поддержке со стороны <<четверки>> и всего международного сообщества в целях сохранения принципа сосуществования двух государств и достижения справедливого, прочного и всеобъемлющего урегулирования палестино-израильского конфликта, лежащего в основе арабо-израильского конфликта. Международное сообщество, которое на протяжении столь долгого времени поддерживает принцип сосуществования двух государств на основе границ, существовавших до 1967 года, и хорошо известных исходных положений, закрепленных в соответствующих резолюциях Организации Объединенных Наций, Мадридских принципах, Арабской мирной инициативе и подготовленной <<четверкой>> дорожной карте, не может безучастно наблюдать за тем, как Израиль, оккупирующая держава, нарушает нормы международного права и разрушает пока еще сохраняющуюся скромную возможность реализации этого принципа. На этом решающем этапе все должны действовать ответственно и сознательно в целях рассмотрения этого вопроса, который имеет крайне важное значение и вызывает самую серьезную обеспокоенность у Палестины, стран арабского мира и мусульманской уммы, и сохранения перспектив мира. Как отмечалось сегодня заместителем Генерального секретаря по политическим вопросам гном Джеффри Фелтманом на проведенном им брифинге для Совета Безопасности, <<мы приближаемся к решающему этапу мирного процесса на Ближнем Востоке>>. В соответствии с обязательствами, взятыми на себя в отношении содействия достижению справедливого и прочного урегулирования, международное сообщество, включая в первую очередь Совет Безопасности и членов <<четверки>>, должно принять незамедлительные меры, с тем чтобы потребовать от Израиля, оккупирующей державы, прекратить все свои нарушения международного права, включая гуманитарное право и нормы в области прав человека, прекратить все провокации и подстрекательства против палестинского народа и его святых мест, в том числе в оккупированном Восточном Иерусалиме, и реально встать на путь мира. Настоящее письмо представляется в дополнение к нашим предыдущим 485 письмам, которые касаются продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, представляющей собой территорию Государства Палестина. В этих письмах, охватывающих период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 20 февраля 2014 года (A/ES-10/616-S/2014/118), содержатся основные сведения о преступлениях, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершенные против палестинского народа, Израиль, оккупирующая держава, должен быть привлечен к ответственности, а виновные должны предстать перед судом. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи, согласно пункту 5 повестки дня, и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Фида Абд аль-Хади Насир Временный Поверенный в делах 