%%%HUMAN RIGHTS POLICY|SENEGAL|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать пятая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Сенегал Добавление Соображения в отношении выводов и/или рекомендаций, добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора 124.1 Ратифицировать те международные договоры по правам человека, участником которых Сенегал пока не является (Нигер) 1. Сенегал подписал и ратифицировал основные международные договоры по поощрению и защите прав человека. Сенегальское правительство обязуется продолжать процесс ратификации других международных конвенций. 124.2 Ратифицировать второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах (Австралия, Черногория) 2. Сенегал уделяет особое внимание вопросу о смертной казни. Это особое внимание проявилось в целом ряде мероприятий, в частности в том, что высшая мера наказания не применялась в течение нескольких десятилетий (последняя казнь состоялась в 1967 году), а в 2004 году была отменена Законом № 2004-38 от 10 декабря 2004 года. 3. Сначала долгие годы являясь государством-аболиционистом де-факто, а затем став таковым де-юре, Сенегал тем самым выразил свою глубокую и недвусмысленную убежденность в необходимости отказа от смертной казни. Следовательно, эта рекомендация является неуместной и отклоняется. 124.3 Присоединиться ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленному на отмену смертной казни (Бенин) 4. Ответ тот же, что и на пункт 124.2. 124.4 Подтвердить свою приверженность отмене смертной казни посредством ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах (Франция) 5. Ответ тот же, что и на пункт 124.2. 124.5 Подтвердить на международном уровне свое решение об отмене смертной казни посредством ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленному на отмену смертной казни (Швейцария) 6. Ответ тот же, что и на пункт 124.2. 124.6 Осуществить ратификацию второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленному на отмену смертной казни (Габон) 7. Ответ тот же, что и на пункт 124.2. 124.7 Рассмотреть вопрос о ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленному на отмену смертной казни (Руанда) 8. Ответ тот же, что и на пункт 124.2. 124.8 Признать компетенцию Комитета по насильственным исчезновениям (Уругвай) 9. Сенегал подписал Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений 6 февраля 2007 года и ратифицировал ее 11 декабря 2008 года. 10. Правительство Сенегала выполняет свои международные обязательства, и ему неизвестны случаи насильственных исчезновений, совершенных по инициативе государства или органов власти. Данная рекомендация отклоняется. 124.9 Обеспечить − в контексте реформы Уголовного кодекса и Уголовно-процессуального кодекса − согласование положений законодательства Сенегала и норм международного права (Швейцария) 11. Эта рекомендация полностью созвучна политике, проводимой Сенегалом в сфере уголовного права. В проектах Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов в достаточной степени учитываются вопросы гармонизации нашего законодательства с международным правом прав человека. Вскоре эти проекты кодексов будут представлены на рассмотрение Совета министров, а затем − препровождены Национальному собранию. 124.10 Направить постоянно действующее приглашение всем специальным процедурам Совета по правам человека в целях развития и усиления законодательства и государственной политики в области прав человека (Уругвай) 12. Наша страна всегда давала положительный ответ на запросы о посещении, направляемые мандатариями специальных процедур бывшей Комиссии и нынешнего Совета по правам человека. В этой связи Сенегалом уже были приняты, в частности, миссии Комитета против пыток, специальные докладчики по вопросам о правах мигрантов, о праве на образование и о борьбе с торговлей людьми, особенно женщинами и детьми, а также Рабочей группы по произвольному задержанию. Что касается направления постоянного приглашения всем мандатариям специальных процедур, то Сенегал вновь выражает готовность давать свое согласие на любой запрос о посещении, в частности на запросы мандатариев специальных процедур. Данная рекомендация отклоняется. 124.11 Направить постоянно действующее приглашение всем специальным процедурам Совета по правам человека Организации Объединенных Наций (Черногория) 13. Ответ тот же, что и на пункт 124.10. 124.12 Продолжать двигаться вперед в рамках последовательного изменения отношения общества к правам женщин посредством пересмотра Семейного кодекса Сенегала в целях прекращения правовой дискриминации сенегальских женщин, особенно в том, что касается их способности возглавлять домашние хозяйства (статья 152) (Испания) 14. Сенегал недвусмысленно и постоянно проводит политику расширения прав и возможностей женщин. Чтобы обеспечить женщине то место в обществе, которого она заслуживает, наша страна неуклонно придерживалась указанного курса и в 2010 году впервые приняла закон о равенстве мужчин и женщин в сфере осуществления публичного избирательного права в ходе парламентских выборов 6 июля 2012 года. 15. Созданию нынешней системы равенства, которая опирается на борьбу против дискриминации, предшествовало принятие конкретных мер, касавшихся доступа к трудовой деятельности и военной службе, а также уплаты налогов. 16. Для постепенного изъятия из Семейного кодекса тех положений, которые были признаны дискриминационными, правительство учредило Комитет по проведению реформы в составе представителей различных секторов, имеющих отношение к указанной проблематике. 17. Следует подчеркнуть, что при проведении этой политики наша страна следовала подходу, опиравшемуся на массовое участие всех социальных слоев общества, чтобы обеспечить выработку предложений по реформе на основе консенсуса. Поэтому данная рекомендация отклоняется. 124.13 Ликвидировать кастовую систему, которая приводит к стигматизации и остракизму определенных слоев сенегальского общества (Румыния) 18. В Сенегале не существует официально закрепленного понятия "касты", которое упоминается в докладе. По закону не разрешается и не допускается никакого проявления дискриминации на основе принадлежности к какой-либо касте. Кроме того, в преамбуле Конституции провозглашаются "неприятие и ликвидация несправедливости, неравенства и дискриминации во всех их проявлениях". Более того, в Основном законе сначала закрепляются принципы равенства всех людей перед законом и священности и неприкосновенности человеческой личности, а затем в заключительном положении статьи 7 предусматривается, что "в Сенегале нет привилегий по месту рождения, личности или родственным связям". 19. В Конституции Сенегала в целом не допускается никакая форма дискриминации, в частности на основе касты. Правительство, действуя согласно своим международным обязательствам, не допускает проявлений дискриминации по кастовому признаку, о чем свидетельствует отсутствие судебных разбирательств, связанных с этой формой дискриминации. 20. Тем не менее, хотя следует признать, что Африке, как и в других мировых культурах, проблемы кастовости возможны в анонимных и разрозненных проявлениях в сфере социальных и зачастую брачных отношений, они возникают между отдельными лицами или группами лиц и неизвестны государственным и административным учреждениям и их подразделениям. Данная рекомендация отклоняется. 124.14 Обеспечить надлежащее выявление и наказание лиц, виновных в нарушении прав человека в условиях конфликта (Мексика) 21. В преамбуле Конституции вновь подтверждается приверженность Сенегала положениям конвенций и деклараций о правах человека, а ее раздел II посвящен правам и свободам человеческой личности. В пункте 3 статьи 7 предусмотрено, что "сенегальский народ признает существование нерушимых и неотчуждаемых прав человека как основу всей человеческой общности, мира и справедливости во всем мире", а в статье 91 - что "судебная власть выступает гарантом прав и свобод, определенных Конституцией и законом". 22. Как следует из вышеизложенного, нарушения прав человека являются в Сенегале объектом судебного преследования. Так, например, лица, которые виновны в применении пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения, систематически разыскиваются и преследуются в уголовном порядке. Следовательно, политическая воля государства по пресечению нарушений прав человека остается твердой и неизменной как в период конфликта, так и в любой другой период. 23. Что касается проявлений насилия перед проведением выборов 2012 года, то компетентные судебные органы провели разбирательство по всем делам, возбужденным на основании утверждений о применении пыток. 24. Сотрудники полиции, жандармы, военнослужащие и другие государственные должностные лица, которые подозреваются в применении пыток, систематически преследуются в судебном порядке наряду с применением к ним дисциплинарных и профессиональных мер взыскания. Следовательно, данная рекомендация отклоняется. 124.15 Расследовать все случаи исчезновений во время конфликта в Казамансе, задействуя при необходимости механизмы предоставления возмещения семьям исчезнувших лиц (Испания) 25. Сенегалу неизвестны случаи насильственных исчезновений в ходе конфликта в Казамансе, к которым были бы причастны представители государства или органов власти. Следовательно, данная рекомендация отклоняется. 124.16 Продолжить и завершить процедуру отмены уголовной ответственности за правонарушения, связанные с органами печати (Демократическая Республика Конго) 26. Отмена уголовной ответственности за правонарушения, связанные с органами печати, - это одно из ключевых положений проекта Кодекса об органах печати Сенегала, разработанного при участии всех заинтересованных сторон. Этот проект был одобрен Советом министров и в сентябре 2010 года передан на рассмотрение Национального собрания. Однако его рассмотрение проводится с некоторым отставанием, которое вызвано определенной нерешительностью парламентариев в вопросе отмены уголовной ответственности за правонарушения такого рода. 27. В целях принятия нового Кодекса о печати, закрепляющего реальную отмену уголовной ответственности за правонарушения, связанные с органами печати, правительство приступило к консультациям с различными парламентскими фракциями, чтобы обеспечить углубленное понимание этого документа, в котором наряду с отменой ответственности за указанные правонарушения предложены решения многочисленных проблем, касающихся сектора печати. В дополнение к этим отраслевым консультациям состоится информационный семинар с обменом мнениями, который предусмотрено провести в течение 2014 года. В нем примут участие представители правительства, депутаты и члены научного комитета, разработавшего Кодекс о печати. 124.17 Отменить уголовную ответственность за правонарушения, связанные с органами печати (Франция) 28. Ответ тот же, что и на пункт 124.16. 124.18 Отменить статью 80 Уголовного кодекса и в целом обеспечить независимость и свободу печати (Греция) 29. Данная рекомендация об отмене статьи 80 Уголовного кодекса, касающейся посягательств на государственную безопасность, была принята во внимание в ходе работы Комиссии по реформе Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов. Работа этой комиссии направлена в основном на укрепление режима осуществления индивидуальных свобод. Следует напомнить, что свобода выражения мнений провозглашена и гарантирована Конституцией. 30. Правовым режимом осуществления права на свободное выражение мнений не предусматриваются ни получение соответствующего предварительного разрешения, ни предварительный контроль за созданием печатного органа, ни цензорская проверка содержания газет перед их выпуском. Предусмотренные законом ограничения для осуществления этого права связаны с необходимостью защиты частной жизни и общественного порядка. 31. С другой стороны, большинство уголовных дел в отношении журналистов возбуждается в связи с уголовными правонарушениями, такими как распространение ложной информации, оскорбления и ущемление достоинства главы государства. Подобные правонарушения преследуются и пресекаются в соответствии с положениями уголовного законодательства, а не по специальной процедуре для правонарушений, связанных с органами печати. 124.19 Внести изменения в соответствующие положения Трудового кодекса, прекратить неоправданные вмешательства правоохранительных органов и положить конец практике дискриминации профсоюзов (Соединенные Штаты Америки) 32. Государство не проявляет дискриминации в отношении профсоюзных организаций. Применительно к профсоюзам проводится аналогичная политика. Свобода профсоюзной деятельности закреплена в статье 25 Основного закона Сенегала, которая гласит, что "свобода создания профсоюзных или профессиональных ассоциаций признана за каждым работником. Право на забастовку является признанным и осуществляется в рамках законов, которыми оно регулируется". Кроме того, Закон № 97-17 от 1 декабря 1997 года о Трудовом кодексе подтверждает эти профсоюзные свободы и предусматривает, в частности, что "каждый работник или работодатель может в рамках своей профессии свободно вступать в профсоюз". Пользуясь свободой профсоюзной деятельности, профсоюзы создаются и функционируют свободно, без всякого вмешательства со стороны государства. 33. Более того, государство не имеет дискреционных полномочий для решения вопросов об обеспечении представительства профсоюзных объединений: эти вопросы решаются путем регулярного проведения выборов, как в 2011 году. 34. Наконец, профсоюзная демократия в Сенегале гарантирована, в силу чего пересматривать соответствующее законодательство нет необходимости. Свобода профсоюзов и свобода ассоциации гарантируются в Сенегале без какой бы то ни было дискриминации, но все же при условии соблюдения общественного порядка и безопасности. Следовательно, данная рекомендация отклоняется. 