%%%HUMAN RIGHTS POLICY|CHINA|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать пятая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Китай Добавление Соображения в отношении выводов и/или рекомендаций, добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора Рекомендация Позиция китайского правительства Не принята Китай в настоящее время осмотрительно проводит судебную и административную реформу в целях активной подготовки к ратификации МПГПП. На настоящем этапе невозможно установить какие-либо четкие сроки ратификации МПГПП. См. 186.1. Принята См. 186.11. По вопросу о насильственных исчезновениях Китай принял соответствующие нормативные положения и продолжит изучение возможности присоединения в должное время к МКНИ. Что касается ФП-КПП, то, по мнению китайского правительства, поощрение и защита прав человека реализуются главным образом в рамках усилий самих стран, а не посредством посещений государств-участников. По вопросу процедуры подачи индивидуальных жалоб Китай придерживается того мнения, что такая процедура в контексте системы международных договоров о правах человека является факультативной. Основную ответственность за осуществление международных договоров о правах человека несут правительства. В случае нарушения какого-либо конкретного права граждане сначала должны исчерпать внутренние средства правовой защиты. Что касается смертной казни, то позиция Китая состоит в сохранении смертной казни при строгом и разумном ограничении его применения в соответствии с законом. Китай прилагает законодательные и систематические усилия для постепенного сокращения применения смертной казни. 25 февраля 2011 года в результате внесения восьмой поправки в Уголовный кодекс на девятнадцатом совещании Одиннадцатого постоянного комитета Национального народного собрания Китая (ННС) была отменена смертная казнь за 13 преступлений. По этому вопросу Китай продолжит прилагать усилия в соответствии со своим экономическим и социальным развитием. См. 186.17. Китай всегда придает большое значение роли международных учреждений по борьбе с преступностью и судебных органов в обеспечении международного мира, развитии международной системы правосудия и наказании за наиболее серьезные международные преступления и активно участвует в развитии международной системы уголовного правосудия и судебных органов на конструктивной основе. Китай поддерживает создание независимого беспристрастного и эффективного Международного уголовного суда, обладающего универсальной юрисдикцией. Однако некоторая практика МУС вызывает сомнения у международного сообщества. Многие страны требуют от МУС избегать селективности и двойных стандартов при отправлении правосудия. Китай продолжит наблюдать за работой МУС и выражает надежду на то, что своей практической деятельностью МУС завоюет более широкое доверие и поддержку. См. 186.1. Китай ратифицировал многие основные конвенции о правах человека. Относительно ФП-КПП и КПИ см. 186.16. Принята и уже выполнена Китайское правительство придает большое значение правозащитному просвещению и поощряет его на всех уровнях. Китай включил правозащитное просвещение в программы подготовки гражданских служащих. См. 186.39. В измененном Уголовно-процессуальном законе Китая подтверждается недопустимость получения признаний с помощью принуждения или других незаконных методов. Принята и выполняется На основе измененного Уголовно-процессуального закона органы государственной безопасности Китая на комплексной основе изменили правила о процедурах рассмотрения уголовных дел органами государственной безопасности, которые предусматривают применение более строгих мер в отношении сбора доказательств, их изучения, исключения доказательств, полученных незаконным путем, и другие процедуры и четко устанавливают, что доказательства, которые, как выясняется, должны быть исключены на стадии следствия, должны быть исключены в соответствии с законом и не должны использоваться в качестве основы для утверждения ареста и прокурорского надзора. В измененных Правилах также прописано, что органы государственной безопасности должны менять конфигурацию районов проведения следствия по конкретному делу, отделять их физическими средствами от других районов, осуществлять видеонаблюдение, повышать в них эффективность систем безопасности и усиливать работу по управлению этими районами и их использованию. Китай не создал национальное правозащитное учреждение по смыслу Парижских принципов. Однако многие правительственные органы Китая несут и выполняют аналогичные обязанности. Вопрос о создании национального правозащитного учреждения относится к суверенитету Китая и должен рассматриваться на целостной основе в соответствии с его национальными условиями. В Китае действуют многие организации и отдельные граждане, защищающие права и интересы других. Их деятельность поощряется, защищается и поддерживается китайским правительством. Никто не страдает от притеснений за участие в законной деятельности или в работе международных механизмов. Что касается отдельных лиц или организаций, занимающихся незаконной деятельностью во имя защиты прав человека, то они будут должным образом привлекаться китайским правительством к ответственности и понесут наказание в соответствии с законом. Китай выступает против политизации вопросов прав человека, не одобряет оказание давления на любую страну во имя прав человека и не поддерживает создание Комиссии ООН по расследованию положения в области прав человека в Корейской Народно-Демократической Республике. Правительство проанализирует свое решение о предоставлении постоянного приглашения специальным процедурам с учетом своих национальных условий. Хотя Китай не предоставлял постоянного приглашения, его посетили многие специальные процедуры. Китай серьезно относится к каждому посещению специальных процедур, и в целом эти посещения дали конструктивные результаты. См. 186.70. В китайском Законе о труде и Законе о защите несовершеннолетних содержатся положения о запрете детского труда. В 2002 году Государственный совет внес изменения в Положения о запрете детского труда, в соответствии с которыми ни одна организация не вправе принимать на работу несовершеннолетних в возрасте до 16 лет. В этом же году в Уголовный кодекс Китая были добавлены положения, криминализующие применение детского труда на опасных или тяжелых работах. Китайские органы по обеспечению техники безопасности, работающие на общегосударственном, провинциальном, муниципальном и уездном уровнях проводят регулярные инспекции, представляют доклады и осуществляют целевые правоприменительные мероприятия, а также рассматривают ликвидацию детского труда и защиту законных интересов несовершеннолетних в качестве своих основных задач. В китайской Конституции четко прописано, что все граждане равны перед законом. Китай запрещает любую возможную дискриминацию в контексте принятия конкретных законов. Вследствие этого дискриминация по признаку этнического происхождения, религиозной принадлежности, пола, возраста, инвалидности и по другим признакам прямо запрещена Законом о региональной национальной автономии, Законом о защите прав и интересов женщин, Законом о защите прав и интересов престарелых, Законом о защите несовершеннолетних, Законом о защите прав и интересов инвалидов, Законом о поощрении занятости и другими законами Китая. Национальное статистическое бюро Китая создало механизмы сбора статистических данных по гендерному признаку и разработало относительно всеобъемлющую систему статистических показателей в разбивке по полу, которая охватывает сферы экономики, народонаселения, здравоохранения, образования, занятости, социального обеспечения, социальных услуг, участия женщин в ведении государственных дел, законодательную защиту, общественную среду и т.д. В рамках этой системы статистических данных в разбивке по полу Китай осуществляет сбор большого количества статистической информации по гендерному признаку и издает многие статистические сборники с разбивкой данных по половому признаку, которые отражают степень развития женщин в Китае, прогресс в достижении равенства полов и условия жизни мужчин и женщин. См. 186.85. Запрет дискриминации в отношении различных групп населения предусмотрен во многих законах Китая. Закон Китая о труде предусматривает недопустимость дискриминации в отношении трудящихся по признаку этнического происхождения, расы, пола и религиозных убеждений. Закон о поощрении занятости в Китае содержит системные положения, направленные против дискриминации в области занятости. В Китае действуют Закон о труде, Закон о поощрении занятости, Закон о поощрении прав и интересов женщин и другие законодательные акты, в которых устанавливаются принципы запрета гендерной дискриминации в сфере занятости и равной оплаты за равный труд мужчин и женщин и прямо предусматривается равная оплата за равный труд, а также вводится система должностных окладов. Гендерная дискриминация отсутствует. На практике Китай принимает активные меры по защите прав и интересов женщин в сфере занятости. В Китае не существует такой проблемы, как исчезновение многих женщин и детей. Китайское правительство уделяет большое внимание борьбе с торговлей людьми. Оно принимает решительные и всеобъемлющие меры для эффективного предотвращения и пресечения торговли людьми, активно занимается спасением, расселением и реабилитацией жертв и осуществляет действенное сотрудничество с соответствующими странами и международными организациями в области борьбы с торговлей людьми. См. 186.96. В Китае создана и продолжает совершенствоваться единая система выплаты социальных пенсий по старости, охватывающая как сельское, так и городское население. См. 186.96. Китай разработал и выполнил шесть национальных пятилетних программ работы по обеспечению интересов инвалидов. После принятия Конвенции о правах инвалидов, Китай учел цели и принципы Конвенции при формулировании задач и принципов своей последней пятилетней программы работы по защите интересов инвалидов. Статистические данные о смертной казни и отложенной смертной казни включены в статистику о тюремном заключении на срок свыше пяти лет и пожизненном тюремном заключении. Отдельная статистическая информация о смертной казни не составляется. В Китае не осуществляются произвольные задержания или задержания без надлежащего судебного разбирательства. Все решения об арестах за совершение уголовных преступлений или по соображениям безопасности принимаются и осуществляются на основе Уголовно-процессуального закона и Закона об Управлении государственной безопасности Китая. Согласно Конституции Китая и соответствующим законам, все граждане пользуются свободой слова, прессы, собраний, ассоциаций и религиозных убеждений и не должны причинять вред национальным, общественным и коллективным интересам и законным правам других граждан при осуществлении вышеупомянутых прав. Незаконная и уголовная деятельность наказывается по закону. См. 186.115. 28 декабря 2013 года шестая сессия Постоянного комитета Национального народного собрания приняла резолюцию Постоянного комитета ННС об отмене нормативных актов о перевоспитании трудом, в соответствии с которой упразднялась система перевоспитания трудом. После ее отмены были освобождены лица, которые на тот момент проходили перевоспитание трудом и при этом они были освобождены от ответственности за отбывание остающихся сроков наказания. В измененном Уголовно-процессуальном законе Китая четко прописано, что решения о принудительном психиатрическом лечении людей с расстройствами психики принимают суды. В настоящее время соответствующие китайские государственные органы разрабатывают правила лечения, реабилитации, управления, диагностики и оценки в учреждениях принудительной психиатрической помощи и о защите прав лиц в системе принудительной психиатрической помощи. Вопрос о перевоспитании трудом см. в пункте 186.117. См. 186.117. См. 186.115. В Китае нет лиц, подвергнутых административному задержанию по политическим причинам. На основе измененного Уголовно-процессуального закона китайские органы государственной безопасности пересмотрели правила о процедурах рассмотрения уголовных дел органами государственной безопасности, включая пересмотр применимых условий освобождения на поруки, наблюдения по месту жительства и ареста и путем введения более жесткого требования о продолжительности периода времени между арестом и заключением под стражу. По вопросу ратификации МПГПП см. 186.1. По вопросу отмены перевоспитания трудом см.186.117. В Уголовно-процессуальном законе, Гражданско-процессуальном законе и Административно-процессуальном законе Китая четко указано, что, если какая-либо сторона отказывается согласиться с решением местного народного суда первой инстанции, эта сторона имеем право на обжалование. Право на обжалование в качестве одного из базовых процессуальных прав сторон полностью закреплено в Китае и гарантируется работой китайских судов. Согласно Конституции Китая и соответствующему законодательству граждане пользуются свободой слова, ассоциаций и религиозных убеждений. Китайское правительство в соответствии с законом гарантирует права граждан на осуществление этих свобод. Вместе с тем вышеупомянутые свободы должны реализовываться в соответствии с Конституцией и законодательством и не должны наносить вред национальным, общественным, коллективным интересам и законным правам других граждан. Незаконная и преступная деятельность подлежит наказанию в соответствии с законом. Конституция Китая предусматривает свободу религиозных убеждений граждан. Все гражданские служащие административных органов являются гражданами Китайской Народной Республики и пользуются свободой религиозных убеждений. Китайское правительство не вмешивается в их религиозные убеждения. Вместе с тем, согласно Закону о гражданской службе Китая правительство не учитывает религиозные убеждения при отборе, наборе и назначении гражданских служащих. Конституция и законодательство Китая гарантируют свободу религиозных убеждений граждан и в тоже время предусматривают обязательства, которые граждане должны выполнять. Китайское правительство в соответствии с законодательством принимает меры в отношении незаконных религиозных организаций и отдельных граждан, которые пропагандируют предрассудки и заблуждения, обманывают народ, провоцируют и разжигают волнения и подрывают стабильность общества. "Фалунг Гонг" является не религиозной организацией, а откровенным культом. Цель запрета "Фалунг Гонг" китайским правительством соответствует законодательству, предусматривающему защиту прав человека и основных свобод граждан, и укрепляет незыблемость Конституции и законов. В соответствии с Конституцией Китая и соответствующими национальными законами граждане пользуются свободой выражения мнений, прессы, собраний, ассоциаций, процессий, демонстраций и религиозных убеждений. Китайское правительство гарантирует право граждан на осуществление этих свобод в соответствии с законом. Судебные органы Китая беспристрастно рассматривают все нарушения личных и демократических прав граждан на основе законодательства. В Китае не существует так называемой проблемы притеснения "правозащитников". Китай еще не ратифицировал МПГПП. В целом ряде китайских законов содержатся конкретные положения о свободе слова и прессы. При этом на данный момент не планируется менять Закон о государственных тайнах. В Китае обеспечивается верховенство права. Все равны перед законом. Китайские судебные органы обращаются с лицами, занимающимися незаконной и преступной деятельностью, в соответствии с законом. См. 186.149. См. 186.115. Передача информации в Интернете в Китае носит открытый и свободный характер. Однако стремительное развитие Интернета, проблемы кибербезопасности, включая азартные игры, порнографию, насилие и хакерство, создают все более серьезную угрозу законным правам и интересам общественности. В целях обеспечения безопасной передачи информации китайское правительство принимает ответственные меры по недопущению массированного вброса вредной информации и по борьбе с киберпреступностью. См. 186.159. Согласно Конституции Китая граждане имеют право критиковать любой государственный орган или должностное лицо и представлять им предложения. Традиционные и общественные средства массовой информации Китая ответственны за то, о чем они сообщают и в какой форме. Вместе с тем они обязаны действовать в рамках закона и сообщать правдивую и достоверную информацию. См. 186.92. Китайское правительство сформулировало особую политику по решению проблемы социальной защищенности священнослужителей и проводит соответствующую целенаправленную работу. На данный момент система социального обеспечения в целом охватывает священнослужителей. При активной поддержке центрального правительства Китая ускоренными темпами осуществляются проекты в районах проживания этнических меньшинств. Обеспечивается полная защита политических, экономических, культурных и религиозных прав этнических меньшинств. При выявлении нарушений прав человека судебные органы Китая производят независимое и всеобъемлющее расследование в целях обеспечения равноправия, справедливости и транспарентности. В Китае действует система региональной автономии этнических меньшинств. Районы проживания этнические меньшинств вырабатывают соответствующую политику в соответствии со своими местными особенностями. В Конституции Китая прямо записано, что все этнические группы равны. Государство гарантирует законные права и интересы всех этнических меньшинств и запрещает дискриминацию и преследование любой этнической группы. Соответствующие законы и нормативные положения также в полной мере гарантируют все равные права этнических меньшинств, включая участие в политической и религиозной деятельности и выражение культурной идентичности. В силу этого отсутствует необходимость принятия каких-либо неотложных мер в этой области. См. 186.225. См. 186.230. В соответствии с Конституцией Китая и его международными обязательствами в области прав человека китайское правительство гарантирует всем этническим меньшинствам полное осуществление политических, экономических, культурных, социальных, образовательных, религиозных и других основных прав и активно поощряет развитие всех начинаний в интересах этнических меньшинств и в районах их проживания. Центральное правительство Китая занимает последовательную позицию в отношении контактов и переговоров с Далай-ламой и серьезно относится к этому вопросу, а также всегда держит открытыми двери для диалога. Ключ к продолжению диалога находится в руках Далай-ламы. Далай-лама должен принципиально переоценить и обстоятельно скорректировать свои политические претензии, прекратить замышлять и провоцировать насильственные преступные действия, а также усилия, направленные на достижение "тибетской независимости", и вносить раскол в жизнь родины, что позволит создать условия для прогресса в области поддержания контактов и переговоров. Контакты и переговоры могут осуществляться только с личными представителями Далай-ламы, а не с "правительством Тибета в изгнании". Китайское правительство последовательно придерживается принципа невозвращения (non-refoulement) и другой международной практики при решении вопросов беженцев. Незаконные мигранты из КНДР не являются беженцами. Поэтому обращение с ними должно отличаться от обращения с беженцами. Китайское правительство соблюдает международное право, внутреннее законодательство и гуманитарный дух в интересах надлежащего обращения с незаконными мигрантами из КНДР. Конституция Китая предусматривает, что убежище может предоставляться иностранцам, обращающимся к Китаю с просьбой о его предоставлении по политическим причинам. Вступивший 1 июля 2013 года в силу Закон об осуществлении въезда и выезда из страны предусматривает, что иностранцы, ходатайствующие о предоставлении статуса беженцев, могут в процессе их проверки оставаться в Китае при наличии временных удостоверений личности, выдаваемых органами государственной безопасности. Иностранцы, признаваемые беженцами, могут оставаться или проживать в Китае при наличии удостоверения беженца, которые выдаются органами государственной безопасности. Китай придает важное значение законодательству о беженцах и активно развивает соответствующие законы в рамках прогрессивного развития своего внутреннего права. Китайское правительство последовательно придерживается принципа невозвращения (non-refoulement) и другой международной практики при решении вопросов беженцев. Китай соблюдает принцип невозвращения и обеспечивает соответствующую защиту всем просителям убежища и трансграничным беженцам как из соседних, так и из других стран. В этой связи отсутствует потребность в специальном запросе в отношении "беженцев из соседних стран". 