%%%ARMED INCIDENTS|AZERBAIJAN|ARMENIA|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать пятая сессия Пункт 4 повестки дня Ситуации в области прав человека, требующие внимания со стороны Совета Письмо Постоянного представителя Республики Азербайджан при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 7 апреля 2014 года на имя Председателя Совета по правам человека Хотел бы сослаться на письмо Постоянного представителя Армении при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 14 марта 2014 года (A/HRC/25/G/15) на имя Председателя Совета по правам человека, содержание которого представляет собой не что иное, как очередное пустословие по поводу неопровержимых фактов, доказывающих в действительности обратное. Особого внимания заслуживает содержащаяся в вышеупомянутом письме представителя Армении информация о якобы имевших место нарушениях вооруженными силами Азербайджана соглашения о прекращении огня. О явной фальсификации фактов свидетельствуют некоторые очевидные неточности и даже фактические несоответствия, например утверждения об обстрелах армянских поселений, расположенных вдоль линии соприкосновения, и завидной "способности" их населения однозначно определять точное число выстрелов, производимых противоположной стороной из огнестрельного оружия. Представитель Армении, очевидно, что-то перепутал, поскольку вблизи линии соприкосновения на территориях Азербайджана, оккупированных армянскими вооруженными силами, нет никаких армянских поселений; однако в непосредственной близости от линии соприкосновения проживает азербайджанское гражданское население, которое ежедневно страдает от нарушений соглашения о прекращении огня, совершаемых армянскими подразделениями. Следует отметить, что, ссылаясь, выборочно и в отрыве от контекста, на важность принципа неприменения силы, армянская сторона неверно трактует этот принцип как предлог для утверждения военных результатов незаконного применения этой страной силы против Азербайджана. Однако хорошо известно, что в ситуации, когда одно государство пренебрегло своим обязательством урегулировать международный спор мирными средствами и затем незаконно применило силу для оккупации территории другого государства, заявления о том, что государство-жертва обязано соблюдать принцип неприменения силы против государства-агрессора, являются излишними. Нет нужды говорить о том, что если такие заявления будут продолжаться, то они неминуемо будут играть на руку агрессору, содействовать закреплению обеспечивающих контроль позиций, которые были заняты в результате незаконного применения силы, укреплять представления о решающей роли военной мощи в международных отношениях и поощрять безнаказанность, а не способствовать торжеству справедливости. Принцип неприменения силы, вопиющим образом нарушенный Арменией, должен быть претворен в жизнь путем полного вывода армянских вооруженных сил из Нагорно-Карабахского региона и с других оккупированных территорий Азербайджана, восстановления суверенитета и территориальной целостности Азербайджана в пределах его международно признанных границ и подтверждения этого принципа в межгосударственных отношениях между Арменией и Азербайджаном в рамках урегулирования данного конфликта. Также необходимо напомнить, что согласно нормам международного права и соответствующим резолюциям Совета Безопасности Армения обязана положить конец незаконной оккупации территорий Азербайджана; как следствие выполнение этого обязательства никоим образом не может предлагаться в качестве компромиссного решения и использоваться в рамках ведения переговоров по урегулированию конфликта. Вместо того чтобы распространять слухи и домыслы относительно действий азербайджанских вооруженных сил, я бы предложил Постоянному представителю Армении разобраться со случаями, в которых имели место кровавые инциденты в рядах армянских военнослужащих, призванных в вооруженные силы Армении и направленных служить на оккупированные территории Азербайджана. Даже армянские правозащитные организации открыто признают, что за период действия режима прекращения огня, введенного в 1994 году, в результате насилия, не связанного с боевыми действиями, погибло более 1 500 армянских солдат. Каковы бы ни были причины открытой конфронтации и антагонизма в вооруженных силах Армении, которые, как сообщается, имеют даже национальную или этническую подоплеку, они однозначно доказывают незаконность военного присутствия Армении на оккупированных территориях Азербайджана и реальный контроль над ними. В то же время данные инциденты являются еще одним ярким примером отсутствия контроля и дисциплины в вооруженных силах Армении, дислоцированных на оккупированных территориях Азербайджана, а также их явной деморализации и дезорганизации. Кроме того, неубедительно пытаясь заявлять о важности предложений в отношении отвода снайперов с позиций на линии соприкосновения и создания механизма для расследования случаев нарушения соглашения о прекращении огня, армянская пропаганда впадает в обычную для нее забывчивость. Следует напомнить Постоянному представителю Армении о невыполнении его страной соответствующих резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи, которые, в частности, содержат требование о незамедлительном, полном и безусловном выводе армянских сил со всех оккупированных территорий Азербайджана, а также положений многочисленных документов и решений других международных организаций, в которых содержится призыв положить конец оккупации азербайджанских земель. Помимо того, что более чем миллиону азербайджанских беженцев и внутренне перемещенных лиц отказывают в праве вернуться домой и предпринимаются намеренные шаги по изменению демографического баланса и ликвидации всех признаков культурного и исторического присутствия Азербайджана на оккупированных территориях, спекулятивные заявления армянской стороны в отношении укрепления доверия являются абсолютно ложными и лживыми, поскольку она упорно противится прямым контактам между азербайджанской и армянской общинами Нагорно-Карабахской области Республики Азербайджан. Такие действия Армении в сочетании с одиозными идеями расового превосходства и ненависти к Азербайджану, которых придерживается руководство Армении, вряд ли могут способствовать укреплению доверия. Республика Азербайджан не сомневается в том, что урегулирование конфликта на основе международного права обеспечит полный вывод вооруженных сил Армении со всех оккупированных ею территорий Азербайджана, восстановление суверенитета и территориальной целостности Азербайджана, возвращение насильственно перемещенных лиц в места их проживания и мирное сосуществование армянской и азербайджанской общин в Нагорно-Карабахской области Республики Азербайджан. Буду весьма признателен Вам за распространение моего письма в качестве документа двадцать пятой сессии Совета по правам человека по пункту 4 повестки дня. (Подпись) Мурад Н. Наджафбейли Посол, Постоянный представитель 