%%%ETHNIC AND RACIAL GROUPS|SERBS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FOREIGN RELATIONS|ALBANIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/403 27 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 9 повестки дня ОБЩИЕ ПРЕНИЯ Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 25 сентября 1999 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Заявление президента Республики Албании Реджепа Мейдани, сделанное в ходе общих прений на пятьдесят четвертой очередной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 23 сентября 1999 года, не привносит ничего нового в общий стиль поведения Республики Албании в отношении Союзной Республики Югославии и представляет собой еще одно пропагандистское выступление в цепи лживых и необоснованных утверждений, направленных против моей страны. Оно подтверждает последовательность враждебной политики Албании и ее откровенных планов в отношении Косово и Метохии - неотъемлемой части Республики Сербии и Союзной Республики Югославии. Используя в своих интересах трибуну этого всемирного парламента, президент Мейдани еще раз попытался отвлечь внимание от положения в его собственной стране и, выступив с нападками на Союзную Республику Югославию и ее руководство, скрыть истинную роль Республики Албании в раскручивании кризиса в этом южном сербском крае, кризиса, который явил собой кульминацию вынашивавшихся на протяжении десятилетий территориальных претензий Албании в отношении этой составной части суверенной Союзной Республики Югославии. Выступая с ложными обвинениями против Союзной Республики Югославии, Республика Албания тщетно надеется укрыться за ширмой незаконной агрессии Организации Североатлантического договора (НАТО), которой она услужливо оказала активную поддержку, чтобы увильнуть от своей прямой ответственности за грубые нарушения основополагающих принципов Устава Организации Объединенных Наций, Хельсинкского заключительного акта и Парижской хартии, а также всех других международно признанных юридических документов, на которых зиждется современный правопорядок. Существует множество доказательств этого факта. 99-27679.R 081099 111099 /... 1. Республика Албания является единственной страной в мире и единственным государством - членом Организации Объединенных Наций и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), официально признавшим и активно поддерживающим незаконное создание сепаратистами так называемой Республики Косово, провозглашенной на территории суверенной Югославии. Кроме того, Албания разрешила этому незаконному образованию открыть свое "представительство" в Тиране. Албания не отменила эти решения, которые представляют собой яркий пример грубейшего нарушения Устава Организации Объединенных Наций и основополагающих документов и принципов ОБСЕ. 2. Республика Албания преднамеренно распространила царящий на ее собственной территории хаос и беззаконие на албанское меньшинство в соседней Союзной Республике Югославии, подстрекая его выступать против государства, в котором оно живет. Широко известно, что Республика Албания приняла активное участие в создании и вооружении террористической сепаратистской так называемой Освободительной армии Косово (ОАК). Она превратила значительную часть своей территории в тыловую базу ОАК, а по сути дела - в огромный учебный лагерь, предназначенный для осуществления вооруженной агрессии и организации террора против гражданского населения и югославских сил безопасности на территории Союзной Республики Югославии. Прямая и щедрая поддержка Албанией террористов ОАК и ее отказ обеспечить охрану со своей стороны югославско-албанской границы и не допускать проникновение на югославскую территорию террористов, контрабандистов, перевозящих оружие и наркотики, и других вооруженных преступников привели к погромам и геноциду, жертвами которых стали не только сербы, черногорцы и другое неалбанское население Косово и Метохии, но и во многих случаях лояльные граждане Югославии албанской национальности. Президент Мейдани дипломатично умалчивает о колоссальных потерях среди населения и значительном материальном ущербе, ставших итогом политики его страны в Союзной Республике Югославии, за которую он и его страна несут прямую ответственность. Эта политика представляется президентом Мейдани как борьба за защиту прав человека. 3. Приход в этот южный край Сербии Организации Объединенных Наций не помешал Республике Албании оказывать поддержку террористам. Будучи уверены в постоянной и непрерывной поддержке и помощи со стороны соседней Албании, с одной стороны, и поощряемые терпимым отношением со стороны СДК и Миссии Организации Объединенных Наций по делам Временной администрации в Косово (МООНВАК), с другой стороны, - террористы ОАК и прочие вооруженные албанские банды продолжают ежедневно совершать террористические акты, нацеленные на этническую чистку края от неалбанского населения. Тот факт, что свыше 250 000 сербов, черногорцев, цыган, турок и других лиц неалбанской национальности были изгнаны из края, что более 230 таких лиц были убиты, а более 300 - похищены и что десятки тысяч квартир и домов были либо разрушены, либо заняты, является убедительным свидетельством того, кто несет ответственность за эти тревожные события в Косово и Метохии. 4. Подлинная суть политики Республики Албании в отношении Союзной Республики Югославии и всего ее населения, независимо от национальной или религиозной принадлежности, проявляется со всей очевидностью в ее прямой поддержке агрессии НАТО против народа Союзной Республики Югославии и участии в этой агрессии, в ходе которой были убиты тысячи гражданских лиц и нанесен значительный материальный ущерб. Таким образом, Республика Албания присоединилась к агрессорам и тем, кто несет ответственность за это международное преступление против человечности и преступление геноцида. Высокопарные фразы президента Мейдани, которыми он возвестил о поддержке его страны этого беспрецедентного в современной истории Европы преступления и ее роли в нем с трибуны всемирной организации, могут открыть Албании двери в НАТО, но ни в коем случае не освободят ее руководителей от ответственности за совершенные ими преступления. Russian Page 5. В своем выступлении президент Мейдани не сделал никаких попыток оправдаться и упорно и последовательно проводил свою линию. Это является еще одним доказательством того, что албанское руководство, которое во всеуслышание призывает к поддержанию между государствами региона отношений, основывающихся на демократических принципах и других принципах Устава Организации Объединенных Наций, Хельсинкского заключительного акта и Парижской хартии, вовсе не отказалось от своих реакционных амбиций и целей. Об этом со всей очевидностью свидетельствует его активная работа в направлении осуществления проекта создания Великой Албании за счет ряда суверенных государств на Балканах, и в первую очередь - Союзной Республики Югославии. Сомнений в наличии этих устремлений не оставил также Председатель Совета Министров Албании Пандели Майко, который посетил Приштину непосредственно после агрессии НАТО, не потрудившись даже соблюсти соответствующую дипломатическую процедуру, предусмотренную Венской конвенцией о дипломатических сношениях, и который после возвращения в Тирану сделал заявление о необходимости создания единой системы образования и общей инфраструктуры электросвязи для всех албанцев, независимо от того, где они живут, а также о необходимости строительства трассы, которая связала бы Дуррес и Приштину, как будто речь идет о двух городах, находящихся в одном государстве. 6. Политика Республики Албании в отношении своих соседей, ее превращение в трамплин для контрабанды оружия и незаконной торговли наркотиками и рай для организованной международной преступности, а также ее непрекращающееся вмешательство в ситуацию в Косово и Метохии - все эти факторы привели к тому, что Албания стала самой серьезной угрозой миру на Балканах и в Европе в целом. Попытки скрыть этот факт путем нападок на других обречены на неудачу, и международное сообщество не удастся обмануть с помощью таких уловок. Союзная Республика Югославия привержена политике мирного сотрудничества и добрососедских отношений на основе строгого соблюдения принципов суверенитета, территориальной целостности и невмешательства, и она готова участвовать в мерах укрепления региональной безопасности и сотрудничества, чего она ожидает и от всех других стран региона. Республика Албания может внести вклад в достижение этих благородных целей, если она откажется от своих целей создания Великой Албании и прекратит оказывать поддержку террористам, контрабандистам оружия и торговцам наркотиками и другим преступным элементам, которые своими недостойными действиями подрывают мир и безопасность во всем регионе. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 9 повестки дня. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 