%%%POPULATION POLICY|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|VIET NAM|AWARDS|POPULATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/407 28 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 12 повестки дня ДОКЛАД ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО СОВЕТА ПРЕМИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ОБЛАСТИ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи доклад Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения о Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения, учрежденной Ассамблеей в ее резолюции 36/201 от 17 декабря 1981 года. Доклад, который охватывает 1999 год, был подготовлен в соответствии с решением 1982/112 Экономического и Социального Совета от 26 апреля 1982 года. 99-27823.R 081098 111098 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Доклад о Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения за 1999 год I. ВВЕДЕНИЕ 1. 17 декабря 1981 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 36/201, озаглавленную "Учреждение Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения". Премия присуждается ежегодно отдельному лицу или лицам, учреждению или учреждениям или и тем и другим в любом сочетании за наиболее выдающийся вклад в дело популяризации вопросов народонаселения или изыскания их решений. 2. Лауреаты отбираются Комитетом по присуждению Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения, который состоит из представителей 10 государств - членов Организации Объединенных Наций, избираемых Экономическим и Социальным Советом сроком на три года. 3. В 1997-1998 годах Экономический и Социальный Совет избрал членами Комитета на трехгодичный период, начинающийся в январе 1998 года, следующие 10 стран: Бурунди, Гватемалу, Гренаду, Иран (Исламскую Республику), Кабо-Верде, Лесото, Нидерланды, Румынию, Сальвадор и Таиланд. Генеральный секретарь и Директор-исполнитель Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) выступают в качестве членов ex officio. Директор-исполнитель также выступает в качестве секретаря Комитета. Премия состоит из диплома, золотой медали и денежной суммы. 4. 5 декабря 1986 года своим решением 41/445 Генеральная Ассамблея внесла поправки в пункт 1 статьи 2 приложения к резолюции 36/201, в соответствии с которыми Премия может присуждаться одновременно отдельному лицу и учреждению. 5. 26 мая 1987 своим решением 1987/129 Экономический и Социальный Совет внес соответствующие поправки в правила процедуры Комитета по присуждению Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения. 6. В феврале 1999 года Комитет избрал Председателем г-на Жозе Луиша Барбосу Леау Монтейру (Кабо-Верде). 7. В конце 1998 года истек срок полномочий пяти почетных членов Комитета с консультативным статусом. Комитет должен будет избрать новых членов на трехлетний период 1999-2001 годов. II. ПРЕМИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ОБЛАСТИ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ ЗА 1999 ГОД 8. На соискание Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения за 1999 года было выдвинуто в общей сложности 32 кандидатуры, отвечающие необходимым требованиям. Из них 18 были в индивидуальной категории, а 14 - в категории учреждений. В апреле 1999 года в соответствии с мандатом, предоставленным ему Генеральной Ассамблеей, и после тщательного рассмотрения кандидатур Комитет избрал лауреатами за 1999 год г-на Саида Алирезу Маранди из Исламской Республики Иран в индивидуальной категории и Национальный комитет по вопросам народонаселения и планирования семьи Вьетнама в категории учреждений. 9. Г-н Саид Алиреза Маранди был избран лауреатом в связи с тем, что он практически один смог изменить политику своей страны в области народонаселения. Исламская Республика Иран отличалась высокими показателями младенческой и материнской смертности, а также фертильности и роста численности населения. На посту заместителя министра здравоохранения в 1983 году и министра здравоохранения в 1985 году г-н Маранди занимался созданием и развитием сети центров первичного медико-санитарного обслуживания, расширением программ борьбы с полиомиелитом, корью, диарейными и легочными заболеваниями. Он организовывал мероприятия по охране репродуктивного здоровья и пропагандировал грудное вскармливание, увеличение периода между рождениями детей и повышение минимального обязательного возраста для рождения первого ребенка до 20 лет. Он убедил правительство страны в том, что методы планирования семьи не противоречат исламскому учению и что они имеют большое значение для поддержания здоровья как отдельных лиц, так и населения в целом. В Исламской Республике Иран произошло снижение показателей младенческой, детской и материнской смертности, расширилось использование контрацептивов и уменьшился показатель рождаемости. 10. Национальный комитет по вопросам народонаселения и планирования семьи Вьетнама был избран лауреатом за активную деятельность в областях народонаселения и планирования семьи во Вьетнаме. Этот Комитет, который был учрежден в 1984 году, играет ведущую роль в деле координации, осуществления политики, программ и стратегии в области народонаселения и планирования семьи, а также контроля за ними. Членами Комитета являются представители отраслевых министерств, массовых организаций и неправительственных организаций. Входящие в его систему специалисты и добровольцы, работая в больших и малых общинах по всей стране, информируют и просвещают население в таких областях, как народонаселение и репродуктивное здоровье, включая планирование семьи, расширяют набор оказываемых услуг и повышают их качество, обеспечивают общественную поддержку по этим направлениям деятельности. Считается, что Комитет многое сделал для резкого снижения показателей фертильности во Вьетнаме. III. ФИНАНСОВЫЕ АСПЕКТЫ 11. По состоянию на 1 января 1998 года на счету Целевого фонда числилась сумма в 736 511 долл. США. В 1998 году поступления в виде процентов составили 40 469 долл. США, а расходы, включая денежные премии, составили 30 228 долл. США. Остаток средств по состоянию на 31 декабря 1998 года равнялся 746 752 долл. США. 