%%%HUMAN RIGHTS POLICY|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать седьмая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Корейская Народно-Демократическая Республика Добавление Соображения в отношении выводов и/или рекомендаций, добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора 2. Исходя из этого, КНДР свидетельствует свое уважение механизму УПО и искренне принимала участие в его первом обзоре в декабре 2009 года, за которым последовало ее участие во втором УПО в мае 2014 года. С учетом своего обязательства защищать и поощрять права человека КНДР серьезно рассматривает замечания, высказанные многими странами в ходе второго обзора в отношении нее. 3. Из 268 рекомендаций, полученных в ходе обзора, КНДР отклонила 83 рекомендации на том основании, что они серьезно искажают реальность и сопряжены с клеветой на страну, вдохновляемой зловещими политическими мотивами. Она заявила, что в соответствии с процедурой УПО она изучит 185 остальных рекомендаций и выскажет свои соображения в отношении этих рекомендаций в надлежащее время. 4. Правительство КНДР, проявляя искренний подход, тщательно изучило эти рекомендации в ходе широких консультаций с соответствующими национальными учреждениями и организациями. 5. В результате этого из 185 рекомендаций КНДР решила принять 113 рекомендаций. Большинство элементов, содержащихся в этих рекомендациях, уже осуществляются или в связи с ними будут приняты конкретные меры в целях их осуществления в будущем. 6. КНДР решила частично принять четыре рекомендации. Например, такие рекомендации, как рекомендация 124.7, содержат элементы, не являющиеся приемлемыми; вместе с тем она решила принять другие элементы, содержащиеся в них, такие как ратификация Конвенции о правах инвалидов, исходя из ее позиции, направленной на уважение мнений тех стран, которые вынесли эти рекомендации, и в надежде на то, что углубление понимания КНДР способствовало бы устранению предвзятого неправильного понимания в будущем. 7. КНДР решила принять к сведению 58 рекомендаций. На этом этапе обстоятельства или сложившиеся в стране условия не позволяют принять меры по этим рекомендациям, однако будут предприниматься дальнейшие усилия по изучению возможностей их осуществления в будущем. Некоторые вопросы, упомянутые в рекомендациях, включая рекомендации 124.98, 124.108, 124.124, 124.139, не существуют вообще в КНДР, однако она решила принять их к сведению с целью дальнейших непрерывных усилий, направленных на предупреждение возникновения такого явления. 8. КНДР решила не принимать 10 рекомендаций, поскольку они являются несовместимыми с общественной системой и внутренним законодательством КНДР. Кроме того, некоторые рекомендации, например рекомендации 124.93, 124.123, либо являются неправдивыми, либо основываются на искажениях и фабрикациях подлинного положения в КНДР для причинения ущерба ее имиджу; в связи с этим она отклоняет эти рекомендации. 9. КНДР полностью привержена дальнейшим усилиям для внесения вклада в поддержание и поощрение искреннего и конструктивного диалога и сотрудничества между странами через посредство механизма УПО на основе уважения суверенитета и равенства. И она будет и впредь добросовестно выполнять свои обязательства в международной области прав человека. 10. Позиция КНДР в отношении рекомендаций, вынесенных в ходе второго УПО по ней, является следующей: a) рекомендации, которые получили поддержку правительства КНДР: b) рекомендации, которые были частично приняты правительством КНДР: c) рекомендации, которые были приняты к сведению правительством КНДР: d) рекомендации, которые не получили поддержки со стороны правительства КНДР: 