%%%PROGRAMME MANAGEMENT|REPORT PREPARATION|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать седьмая сессия Пункт 2 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Последующий обзор вопросов управления и администрирования Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Доклад Объединенной инспекционной группы Записка секретариата 1. Совет по правам человека в своей резолюции 22/2 просил Объединенную инспекционную группу провести всеобъемлющий последующий обзор вопросов управления и администрирования Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, в частности с учетом их воздействия на политику найма и на состав персонала, и представить соответствующий доклад, содержащий конкретные предложения по осуществлению резолюции 22/2, Совету на его двадцать седьмой сессии. 2. Объединенная инспекционная группа проинформировала Секретариат о том, что обзор, который поручил провести Совет по правам человека в своей резолюции 22/2, был включен в ее программу работы на 2014 год и уже перешел в активную фазу. Вместе с тем она также уведомила Секретариат о том, что в силу своих процедурных требований она не сможет представить результаты этого обзора Совету на его двадцать седьмой сессии и сделает это на двадцать восьмой сессии. В этой связи она просила Секретариат довести эти обстоятельства до сведения Совета. Эта информация была передана Председателю Совета и Управлению Верховного комиссара ранее в 2014 году. 