%%%ARMED INCIDENTS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать седьмая сессия Пункт 4 повестки дня Ситуации в области прав человека, требующие внимания со стороны Совета Письмо Постоянного представителя Республики Армения при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 8 сентября 2014 года на имя Председателя Совета по правам человека Постоянное представительство Республики Армения неоднократно информировало Вас и Совет по правам человека о продолжающихся вопиющих нарушениях соглашения о прекращении огня азербайджанскими вооруженными силами вдоль линии соприкосновения между Нагорным Карабахом и Азербайджаном и армянско-азербайджанской государственной границы. Мое последнее письмо (A/HRC/25/G/15) от 14 марта 2014 года, содержащее подробную информацию о случаях таких нарушений, было распространено по пункту 4 повестки дня двадцать пятой сессии Совета по правам человека. В ходе двадцать шестой сессии Совета Постоянное представительство Армении сделало заявление по пункту 4 повестки дня в отношении последних провокационных действий азербайджанской стороны, которые привели к многочисленным жертвам у обеих сторон. К сожалению, с тех пор ситуация на линии соприкосновения и на государственной границе ухудшилась еще больше. Азербайджан не только продолжал полностью игнорировать положения соглашения о прекращении огня 1994 года, ежедневно обстреливая позиции армии обороны Нагорного Карабаха и армянских вооруженных сил с использованием оружия разных калибров, но и предпринимал более агрессивные попытки проникнуть на армянские позиции, проводя подрывную деятельность. В связи с этим Министр иностранных дел Армении заявил следующее: "Мы решительно осуждаем провокационные действия в последние дни на линии соприкосновения между Нагорным Карабахом и Азербайджаном и на границе между Арменией и Азербайджаном, которые привели к гибели многих людей и резко обострили напряженность. Мы выражаем свои самые глубокие соболезнования семьям и родственникам жертв азербайджанских нападений. Баку продолжает грубо нарушать соглашения о прекращении огня, заключенные в мае 1994 года и в феврале 1995 года, игнорировать призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ воздерживаться от провокационных действий и эскалации ситуации, а также обращения международного сообщества о том, что посредством применения силы этот конфликт не может быть урегулирован и что только посредством переговоров могут быть достигнуты стабильность и мир. Неоднократно проявлявшийся Баку авантюризм направлен на подрыв процесса переговоров. Будучи инициатором и зачинщиком этих провокаций, Азербайджан пытается возложить свою ответственность на другие стороны. Однако вполне очевидно, что, отвергая предложения международного сообщества в отношении создания механизма расследований в связи с инцидентами, Азербайджан берет на себя всю ответственность за нарушения соглашения о прекращении огня. Для международного сообщества настало время отрезвить азербайджанское руководство, которое утратило чувство реальности и выступает против системы ценностей международного сообщества. Совместно со странами-сопредседателями Армения будет предпринимать необходимые шаги в целях прекращения провокационных действий, стабилизации ситуации, продолжения процесса переговоров, направленных на урегулирование этого конфликта с помощью исключительно мирных средств". Даже большую тревогу в связи с этими инцидентами вызывает то, что азербайджанские военные стали применять тяжелые вооружения, в частности артиллерию, обстреливая приграничные деревни и их гражданское население. Одним из таких достойных сожаления инцидентов было открытие огня по автотранспортному средству Международного комитета Красного Креста, когда представители МККК посещали армянскую приграничную деревню Чинари для содействия сбору урожая в безопасных условиях. Г-н Председатель! Еще одним примером подлости и жестокости азербайджанских властей является случай Карена Петросяна, жителя деревни Чинари в северо-восточной части Армении, который заблудился в лесу, случайно пересек линию соприкосновения и оказался в деревне Агбулак, находящейся в западном районе Азербайджана Товуз и расположенной в нескольких километрах от Чинари. Министерство обороны Азербайджана поспешило триумфально заявить, что его войска захватили в плен Петросяна, убив четверых других армянских военнослужащих, входивших в состав армянской группы специального назначения, которая пыталась совершить через границу нападения в целях саботажа. Незамедлительно были сфабрикованы "соответствующие" фотографии, Петросян был насильно одет в военную форму и обувь и представлен азербайджанскому обществу в унизительной манере, стоящим на коленях в окружении бравых спецназовцев Азербайджана. Министерство обороны Армении официально заявило, что Карен Петросян не является армянским военнослужащим, никогда не проходил какую-либо подготовку и не направлялся в Азербайджан в качестве члена команды спецназа Армении, будучи всего лишь гражданским лицом. Однако военная машина Азербайджана воспользовалась этим случаем для реванша. Этот армянин в возрасте 31 года был объявлен умершим во время нахождения под стражей в Азербайджане на следующий день якобы вследствие "острой сердечной недостаточности". Армянское общество было шокировано трагической смертью Карена Петросяна, не испытывая никаких сомнений в том, что он подвергся жестоким пыткам и был убит во время содержания его под стражей в Баку. Представитель Министерства иностранных дел Армении в связи с этим варварским деянием заявил: "Объявление молодого деревенского жителя диверсантом и применение к нему различных видов унизительного обращения, которые противоречат всем принципам международного права и элементарной морали, являются отвратительными по своему характеру, равно как и то, как это было представлено обществу. Аналогичный варварский подход является характерным для пользующихся дурной славой террористов, которые сначала унижают заложника перед камерами, а затем убивают его. Азербайджан действует вопреки чаяниям международного сообщества, продолжая нарушать все универсальные ценности". Тот факт, что жестокое и варварское убийство задержанного армянского деревенского жителя было совершено во время президентства Азербайджана в Комитете министров Совета Европы, является проявлением нескрываемого цинизма и абсолютного игнорирования норм международного права властями Азербайджана. Делегация Армении в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) направила письмо на имя Председателя Европейского парламента Мартина Шульца, Генерального секретаря Совета Европы Турбьёрна Ягланда, Председателя ПАСЕ Анн Брассер и Комиссара Совета Европы по правам человека Нилса Муижниекса. "Официальные пропагандистские органы Азербайджана − страны, председательствующей в Комитете министров Совета Европы, нарушая многочисленные международные конвенции, показали видеоролик о том, как азербайджанские военнослужащие и генерал-лейтенант Ровшан Акперов, который известен своей жестокостью, пытают гражданина Армении", − говорится в этом письме. Международное сообщество решительно осудило жестокие и безжалостные действия в отношении задержанного гражданского лица, которое было объявлено почти профессиональным спецназовцем. Представитель Государственного департамента США в своем ответе на запрос средств массовой информации от 15 августа относительно грубого насилия над гражданином Армении во время его нахождения под стражей в Азербайджане и его последующей смерти сделал следующее заявление: "Соединенные Штаты Америки глубоко озабочены сообщениями о смерти Карена Петросяна во время его нахождения под стражей в Азербайджане и утверждениями о том, что его смерть наступила не по естественным причинам. Соединенные Штаты Америки выражают свои искренние соболезнования семье г-на Петросяна. Мы призываем правительство Азербайджана провести всестороннее и транспарентное расследование в связи с этим инцидентом и обнародовать его результаты". "Франция глубоко шокирована смертью гражданина Армении Карена Петросяна, убитого в плену в Азербайджане 8 августа", − отметил в своем заявлении от 21 августа 2014 года представитель Министерства иностранных дел Франции Ромен Надаль. "Франция выражает свои соболезнования семье Карена Петросяна. Мы призываем азербайджанские власти незамедлительно возвратить его тело и раскрыть обстоятельства его смерти", − говорится в этом заявлении. 23 августа 2014 года представитель Министерства иностранных дел Российской Федерации Александр Лукашевич заявил: "Россия глубоко сожалеет по поводу того, что неурегулированный нагорно-карабахский конфликт сопровождается гибелью людей, причем не только во время вооруженных столкновений. Мы выражаем свои глубокие соболезнования семьям Карена Петросяна и других погибших армян и азербайджанцев. Мы полагаем, что инциденты такого рода нуждаются в тщательном расследовании". К сожалению, это не первый случай убийства задержанного лица в Азербайджане. В 2010 году вскоре после неумышленного пересечения границы в Азербайджан Манвел Сарибекян, 20-летний житель другой армянской приграничной деревни, был найден повышенным в азербайджанском центре содержания под стражей. Азербайджанские власти утверждали, что он совершил самоубийство. Еще один житель армянской деревни, 77-летний Мамикон Коджоян, был задержан на азербайджанской стороне границы при аналогичных обстоятельствах в январе. Коджоян был освобожден в марте, однако через два месяца умер после безуспешного медицинского лечения в больнице Еревана. Диагноз врачей заключался в том, что Коджоян получил серьезные повреждения ранее, когда он находился под стражей в Азербайджане. На протяжении всей истории человечества жестокость и насилие никогда не способствовали и не будут способствовать установлению мира. Зло порождает зло. Армения неизменно подчеркивала свою приверженность мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта на основе принципов, предложенных сопредседателями Минской группы − отказ от применения силы или угрозы применения силы, территориальная целостность и право народов на самоопределение. Мы хотели бы вновь заявить, что Армения и Нагорный Карабах неизменно подчеркивали важное значение осуществления Сочинского соглашения от 2012 года между президентами Армении и Азербайджана, касающегося создания механизма по расследованию нарушений соглашения о прекращении огня на линии соприкосновения. Мы считаем чрезвычайно важным также предложение сопредседателей Минской группы в отношении отвода снайперов. К сожалению, Азербайджан постоянно отклоняет эти предложения в пустой надежде на поддержание этого конфликта в состоянии тлеющего пожара, прибегая к военным провокациям и таким образом шантажируя международное сообщество угрозой еще одной войны. Мы глубоко надеемся на то, что после недавних встреч президентов Армении и Азербайджана по приглашению президента Российской Федерации в Сочи, а также по инициативе Государственного секретаря США в Ньюпорте Азербайджан откажется от своей воинственной и националистической риторики, прекратит провокации и подрывные действия и будет прилагать усилия в поисках мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Я был бы признателен, если бы вы смогли распространить настоящее письмо в качестве официального документа двадцать седьмой сессии Совета по права человека по пункту 4 повестки дня. (подпись) Шарль Азнавур Посол, Постоянный представитель 