%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/54/435 S/1999/1023 4 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят четвертый год Пункт 43 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ Письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 30 сентября 1999 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства и в дополнение к нашим предыдущим письмам, касающимся ударов, нанесенных Израилем по южным районам Ливана и западной части Бекаа, и чинимого им произвола, от которого ежедневно страдает гражданское население, имею честь довести до Вашего сведения информацию о ряде таких инцидентов, которые имели место в августе 1999 года. 1 августа 1999 года Между 03 ч. 00 м. и 05 м. 00 м. с израильского сторожевого катера, находившегося вблизи участка побережья между Байядой и лагерем Рашидия, в различных направлениях было выпущено несколько коротких очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 07 ч. 30 м. и 07 ч. 50 м. израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения Лахда произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий и девять выстрелов из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Зебкину, Мадждель-Зуну, Мансури и Мазраат-Буйют-эс-Сияду, и обстреляли их очередями из автоматического оружия среднего калибра со своих позиций, расположенных в Радаре, Хардхуне, на переходе Хамра, в Талл-Якубе и Шаме. Между 10 ч. 50 м. и 12 ч. 15 м. израильские военные самолеты совершили облет южных районов, следуя на различных высотах. В 11 ч. 45 м. и 11 ч. 55 м. они нанесли удары по районам, прилегающим к Мансури, используя для этого ракеты класса "воздух-поверхность". 99-28617.R 221099 271099 /... Между 13 ч. 55 м. и 16 ч. 40 м. со своих позиций, расположенных в районе контрольно-пропускного пункта Мейс-эль-Джабаль, в Ксарат-эль-Уруше и Шурайфе, израильские оккупационные силы произвели несколько выстрелов из 155-мм орудий и 120-мм минометов по районам Вади-эль-Кайсии, районам, расположенным близ источника Таса, по районам Млиха и Мазраат-Укмата и окрестностям Лувайзии. В 17 ч. 20 м. со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше и Шурайфе израильские оккупационные силы произвели несколько выстрелов из 155-мм орудий и 120-мм минометов по районам, прилегающим к высоте Суджуд. В 18 ч. 35 м. со своих позиций, расположенных в районе контрольно-пропускного пункта Бустан, оккупационные силы обстреляли из 155-мм орудий районы, прилегающие к Ятару. Между 19 ч. 00 м. и 20 ч. 00 м. со своих позиций в Зафате, Ксарат-эль-Уруше и Шурайфе израильские оккупационные силы и подразделения произраильского ополчения Лахда обстреляли из 155-мм орудий и 120-мм минометов районы, расположенные вдоль реки Захрани, а также районы Вади-эль-Кафура и Хаббуша. 2 августа 1999 года Между 03 ч. 00 м. и 06 ч. 00 м. с израильского сторожевого катера, находившегося вблизи участка побережья между населенными пунктами Кулайла и Байяда, было выпущено в разных направлениях несколько коротких очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 06 ч. 25 м. и 06 ч. 45 м. со своих позиций, расположенных в Ксарат-эль-Уруше, израильские оккупационные силы произвели несколько выстрелов из 122-мм минометов по районам, расположенным близ источника Таса, и по участкам высоты Суджуд. В 10 ч. 35 м. со своих позиций, расположенных в Зафате, боевики произраильского ополчения произвели два выстрела из 155-мм орудия по районам, прилегающим к Лувайзе. Между 10 ч. 35 м. и 12 ч. 30 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте и преодолевая звуковой барьер, совершили облет южных районов, западной части Бекаа, горы Ливан и северных районов. В 15 ч. 30 м. со своих позиций, расположенных в районе высоты Балавиль, боевики произраильского ополчения произвели пять выстрелов из 81-мм минометов по районам, прилегающим к Брашиту. В 17 ч. 00 м. израильские военные самолеты нанесли удар по районам, прилегающим к Кафре и Харису, выпустив по ним три ракеты класса "воздух-поверхность". Ракеты разорвались рядом с двумя жилыми домами (их владельцами являются Мухаммад Абд эль-Хасан Хиджази и Али Ахмад Мансур), при этом в домах были выбиты окна и повреждены двери. Между 20 ч. 40 м. и 21 ч. 15 м. со своих позиций, расположенных в Зафате и Ксарат-эль-Уруше, израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм орудий и 120-мм минометов районы, расположенные вблизи источника Таса, пригороды Наби-Суджуда и Мазраат-Укматы и район Вади-Кафра. В 23 ч. 40 м. со своих позиций, расположенных в Абу-Камхе, израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 81-мм миномета по району Джабаль-эль-Халават. 3 августа 1999 года Между 03 ч. 45 м. и 05 ч. 00 м. с четырех израильских сторожевых катеров, находившихся у побережья вблизи Мансури, в разных направлениях было выпущено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 06 ч. 35 м. и 09 ч. 40 м. со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше и на холме Гахир израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели пять выстрелов из 120-мм минометов и выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, расположенным близ источника Таса, и районам, прилегающим к Али на холме Тахир. В 09 ч. 25 м. со своих позиций, расположенных в Абу-Камхе, израильские оккупационные силы произвели 13 выстрелов из 120-мм минометов по району Килия. В 10 ч. 30 м. со своих позиций, расположенных в Зимрие, оккупационные силы обстреляли из автоматического оружия среднего калибра районы, расположенные вблизи пункта пересечения Зимрия. Между 11 ч. 10 м. и 11 ч. 30 м. со своих позиций в районе высоты Суджуд силы произраильского ополчения обстреляли из 155-мм орудий районы, прилегающие к Джебе. Между 11 ч. 30 м. и 12 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили облет южных районов. В 12 ч. 00 м. они нанесли удар по району Джебы, используя для этого две ракеты класса "воздух-поверхность". В 11 ч. 40 м. со своей позиции, расположенной на высоте Ахмадия, израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 120-мм миномета по бассейну Джабур. Между 13 ч. 10 м. и 14 ч. 30 м. со своих позиций, расположенных в Талл-Якубе, Шаме, Хамре, Рувайсе, Хартхуне и Байяде, израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели 10 выстрелов из 155-мм орудий и 16 выстрелов из 120-мм минометов и выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Зебкину, Мадждель-Зуну, Буйют-эс-Сияду, Хаддате, Харису, Кафре и Мансури. В результате этого обстрела в Мансури была ранена женщина - 50-летняя Мариам Ибрагим Сурур. От осколков пострадали пять жилых домов (их владельцами являются Ридван Махмуд Мухсин, Мухаммад Махмуд Мухсин, Аббас Ахмад Джабир, Хасан аль-Заани Амр и Юсуф аль-Заани Амр). В Мадждель-Зуне осколками 81-мм мины были повреждены стены трех жилых домов (их владельцами являются Талиб Халили аль-Дар, Хасан Махмуд аль-Дар и Сари Сулейман аль-Дар). В 19 ч. 30 м. со своей позиции в Талл-Якубе израильские оккупационные силы произвели восемь выстрелов из 155-мм орудий по районам, прилегающим к Зебкину и Изийе. Между 20 ч. 00 м. и 21 ч. 30 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, совершили облет южных районов и западной части Бекаа. Между 21 ч. 35 м. и 21 ч. 40 м. израильские оккупационные силы произвели из оккупированного ими сектора 10 выстрелов из 155-мм орудий по району бассейна Джабур и Джабал-эль-Рубан. Между 22 ч. 35 м. и 22 ч. 45 м. со своих позиций на высоте Балавиль и в Шакиф аль-Намле боевики произраильского ополчения произвели два выстрела из 81-мм минометов и выпустили по ним несколько очередей из оружия среднего калибра. В 23 ч. 00 м. со своих позиций в Зафате боевики произраильского ополчения произвели несколько выстрелов из 155-мм орудий по районам Мазраат-аль-Хамры и низменности Юхмур. 4 августа 1999 года Между 00 ч. 30 м. и 07 ч. 05 м. израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели несколько выстрелов из 155-мм орудий, 60-мм, 81-мм, 120-мм минометов и выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Зебкину, Мансури, Хинние, Кулайлю, Мадждель-Зуну, Изии, Суятии и Буйют-эс-Сияду, а также по районам, расположенным близ источника Таса, со своих позиций, расположенных в Ксарат-эль-Уруше, Талл-Якубе, Байяде, Радаре, Хартхуне, Захмине, Шаме и Хамре. В результате этого обстрела в Буйют-эс-Сияде незначительный ущерб был причинен двум жилым домам (их владельцами являются Али Хабиб Хашим и Абд-эль-Хусейн). В Кулайле были повреждены четыре жилых дома (их владельцами являются Фуад Адиль Шамас, Абд-аль-Карим Мухамад Саад Хасан, Балиг Абу Халил и Самир Рида Абу Халил). В 05 ч. 00 м. с израильского сторожевого катера, находившегося у побережья близ Эль-Мансури, было выпущено в разных направлениях несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 05 ч. 35 м. и 05 ч. 45 м. израильские военные самолеты нанесли удар по районам Зебкина и Изии, выпустив по ним пять ракет класса "воздух-поверхность". В 06 ч. 50 м. израильские оккупационные силы произвели четыре выстрела из 120-мм миномета по пункту пересечения в Мансури, где находились военнослужащие ливанской армии. В результате этого обстрела военнослужащий Фейсал аль-Шейх получил несколько осколочных ранений в разные части тела. В 05 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья в районе Тира, обстрелял из пулемета несколько рыболовных судов, вынудив рыбаков бросить их сети в море и возвратиться в порт Тир. Между 07 ч. 30 м. и 08 ч. 00 м. израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 130-мм и 155-мм артиллерийских орудий и 81-мм и 120-мм минометов, а также из автоматического оружия среднего калибра районы Зебкина, Мадждель-Зуна, Хиннии, Эль-Мансури, Иззии, Шуйятии и Кулайля со своих позиций, расположенных в Талл-Якубе, на контрольно-пропускном пункте Бустан, в Шааме и Захмине. Между 09 ч. 30 м. и 12 ч. 00 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, совершили облет южных районов и западной части Бекаа. Между 12 ч. 55 м. и 14 ч. 30 м. со своих позиций, расположенных в Рувайсе и Шафик аль-Намле, боевики произраильского ополчения обстреляли из 81-мм миномета и автоматического оружия среднего калибра районы Хаддата и Хариса. В 20 ч. 45 м. со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше израильские оккупационные силы обстреляли из 81-мм миномета районы, расположенные вокруг высоты Суджуд. В 23 ч. 30 м. боевики произраильского ополчения обстреляли из оружия среднего калибра районы, расположенные вблизи Шакиф аль-Намла. 5 августа 1999 года Между 00 ч. 00 м. и 06 ч. 30 м. со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше израильские оккупационные силы обстреляли из 120-мм минометов окрестности Джабы. В 05 ч. 00 м. с израильского сторожевого катера, находившегося у побережья близ Эль-Мансури, было выпущено в разных направлениях несколько коротких очередей из автоматического оружия среднего калибра. В 06 ч. 00 м. со своих позиций в районе контрольно-пропускного пункта Мэйс-эль-Джабаль израильские оккупационные силы произвели четыре выстрела из 155-мм орудия по району Вади-эль-Кайсии. В 06 ч. 30 м. со своих позиций, расположенных в Калаат-эль-Шакифе (Бофор), израильские оккупационные силы произвели два выстрела из танковых орудий, несколько выстрелов винтовочных гранат и выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по окрестностям Юхмура аль-Шакифа. Один из двух снарядов разорвался в черте города вблизи заправочной станции, владельцем которой является Ваджих Ибрагим Баракат. Между 16 ч. 15 м. и 17 ч. 15 м. со своих позиций в районе контрольно-пропускного пункта Бустан и Шурайфы израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм орудий окрестности Ятера и район, прилегающий к мосту Хаббуш. Между 18 ч. 05 м. и 21 ч. 30 м. со своих позиций в районе Шурайфы израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий пригороды Млиха и Наби-Суджуда, а боевики произраильского ополчения "Лахда" произвели по этому же району с позиции Тахра четыре выстрела из 60-мм миномета. В 21 ч. 00 м. израильские оккупационные силы произвели со своих позиций в Зафате артиллерийский обстрел высоты Лувайза, Млиты и Джабаль-аль-Райхана. 6 августа 1999 года Между 00 ч. 05 м. и 01 ч. 35 м. израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреливали из 155-мм артиллерийских орудий пригороды Наби-Суджуда и районы, прилегающие к Зафтар-аль-Шаркии со стороны реки Эль-Литани. Между 03 ч. 15 м. и 05 ч. 30 м. с израильского сторожевого катера, находившегося у побережья возле Мансури, было выпущено в разных направлениях несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 09 ч. 50 м. и 12 ч. 00 м. израильские военные самолеты, следуя на различных высотах, совершили облет южных районов и западной части Бекаа. Между 21 ч. 00 м. и 21 ч. 25 м. со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше и Тайибе израильские оккупационные силы произвели восемь выстрелов из 120-мм минометов по районам Кусайра, Вади-аль-Салуки и по пригородам Наби-Суджуда. В 22 ч. 15 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте Мейс-эль-Джабаль израильские оккупационные силы произвели 10 выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Савване и Мадждель-Сельму, и по району Вади-эль-Кайсии. Между 22 ч. 45 м. и 22 ч. 55 м. два израильских вертолета совершили облет Мадждель-Сельма и Вади-эль-Салуки, а затем покинули этот район в направлении оккупированного сектора. 7 августа 1999 года Между 00 ч. 00 м. и 07 ч. 05 м. со своих позиций в Зафате и Ксарат-эль-Уруше израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения периодически обстреливали из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов Джебель-эль-Рафи, Мазраат-Укмату и район высоты Суджуд. Между 03 ч. 00 м. и 07 ч. 00 м. со своих позиций в Калаат-эль-Шакифе (Бофор) израильские оккупационные силы произвели прямой наводкой несколько выстрелов осколочными боеприпасами и обстреляли винтовочными гранатами и короткими очередями из автоматического оружия среднего калибра восточные кварталы Йехмора. В результате этого обстрела нескольким жилым домам был причинен серьезный ущерб (владельцами этих домов являются Хайр Аллах Наджиб Саид, Хусейн Мухаммад Дайрани, Айяд Абд аль-Азиз Саид, Али Акрам Улайк, Халид Юсуф Саид, Али Хусейн Саид, Имак Наджид Саид и Хусейн Хасан Улайк). Между 04 ч. 30 м. и 06 ч. 00 м. с израильского сторожевого катера, находящегося вблизи Мансури, было выпущено в различных направлениях несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 12 ч. 30 м. и 12 ч. 35 м. израильские военные самолеты совершили облет Бейрута, северных районов и западной части Бекаа, преодолев при этом звуковой барьер. Между 20 ч. 30 м. и 21 ч. 45 м. со своих позиций в Джебель-Балате, на контрольно-пропускном пункте Мейс-эль-Джабаль и Зафате израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов Вади-эль-Кайсию, Джебель-эль-Рафи, Мазраат-Укмату, районы, расположенные вдоль реки Эль-Литани со стороны Зафтар-эль-Гарбии, и районы, прилегающие к Зебкину. 8 августа 1999 года Между 01 ч. 00 м. и 01 ч. 20 м. со своих позиций в Таллусе, Тайибе и на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели семь выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 10 выстрелов из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Мадждель-Сельму, Савване и Тибнину, а также по Вади-эль-Кайсии. Между 04 ч. 30 м. и 05 ч. 45 м. с израильского сторожевого катера, находившегося вблизи Мансури, было выпущено в различных направлениях несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра. Между 13 ч. 00 м. и 13 ч. 15 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, совершили облет района горы Ливан и западной части Бекаа. Между 20 ч. 25 м. и 21 ч. 10 м. со своих позиций в Талл-Якубе, Зафате и Сувайде израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий, 81-мм и 120-мм минометов, а также из автоматического оружия среднего калибра районы, прилегающие к Джебе, Зебкину и Джибаль-эль-Бутму, и район Вади-Кафра. Между 21 ч. 00 м. и 22 ч. 00 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, совершили облет южных районов и западной части Бекаа. А в 21 ч. 30 м. и 22 ч. 00 м. они нанесли удары по районам Джибаль-аль-Бутма, Зебкина и Джабы, выпустив по ним восемь ракет класса "воздух-поверхность". В 22 ч. 30 м. со своих позиций в Байаде боевики произраильского ополчения обстреляли несколькими очередями из автоматического оружия среднего калибра районы, прилегающие к Мазраат-Буйют-эс-Сияду, со своих позиций в Баяде. 9 августа 1999 года Между 04 ч. 00 м. и 05 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся недалеко от Мансури, несколько раз открывал огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 11 ч. 30 м. и 12 ч. 00 м. со своих позиций в Айн-Кинье и Абу-Камхе силы и боевики произраильского ополчения произвели по району Джебель-Бир-эль-Дар три выстрела прямой наводкой из 130-мм артиллерийских орудий, восемь выстрелов из танковых орудий, три выстрела зажигательными снарядами из 155-мм артиллерийских орудий и три выстрела из 120-мм минометов. В результате этого обстрела на горных склонах загорелась растительность. Russian Page Между 12 ч. 10 м. и 12 ч. 25 м. израильские военные самолеты нанесли удары по районам долины реки Эль-Литани, расположенным напротив Зилайи, выпустив по ним шесть ракет класса "воздух-поверхность". Между 13 ч. 05 м. и 13 ч. 30 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, совершили облет южных районов, преодолев звуковой барьер в районе Тира. В 13 ч. 15 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте Мейс-эль-Джабаль израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийского орудия по району Вади-эль-Кайсия. В 14 ч. 00 м. со своих позиций в Тайибе и Маркабе израильские оккупационные силы обстреляли из 120-мм минометов районы, прилегающие к Кабрике и Тулину. Между 14 ч. 40 м. и 14 ч. 55 м. израильские военные самолеты нанесли удары по районам Кабрики и Тулина, выпустив по ним две ракеты класса "воздух-поверхность". Между 18 ч. 50 м. и 21 ч. 35 м. со своих позиций в Зафате и Райхане израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели три выстрела из 120-мм миномета по району Джебель-эль-Рафи и районам, расположенным вблизи источника Таса. Между 20 ч. 10 м. и 21 ч. 10 м. со своих позиций в Талл-Якубе израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели семь выстрелов из 155-мм орудия по районам, прилегающим к Мадждель-Зуну, Изии и Ятеру. Между 20 ч. 55 м. и 21 ч. 05 м. израильские военные самолеты нанесли удары по районам Джибаль-эль-Бутм и Зебкин, выпустив по ним две ракеты класса "воздух-поверхность". Между 21 ч. 30 м. и 23 ч. 25 м. со своих позиций в Мейс-эль-Джабале, Зафате и Ксарат-эль-Уруше израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов районы Мазраат-Укматы, Вади-Хабуша, районы высоты Суджуд, районы, расположенные вдоль реки Эль-Латани, район пустующих казарм ливанской армии в Набатии и Вади-эль-Кайсии. 10 августа 1999 года Между 08 ч. 00 м. и 09 ч. 00 м. израильские оккупационные силы занимались ремонтом дорожного полотна между населенными пунктами Шурайфа и Дардара в районе Хиямской низменности. В 10 ч. 10 м. со своих позиций на высоте Шурайфа и в Ксарат-эль-Уруше оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов возвышенность Млита и районы высоты Суджуд. Между 10 ч. 30 м. и 16 ч. 10 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, периодически совершали облеты южных районов и района горы Ливан. Между 12 ч. 20 м. и 12 ч. 35 м. со своих позиций на высоте Балавиль боевики произраильского ополчения произвели семь выстрелов из 81-мм минометов по районам, прилегающим к Брашиту. В результате этого обстрела осколками был поврежден жилой дом, владельцем которого является Суад Мизба Фархат, и автомобиль, принадлежащий Али Наджибу Фархату. В 17 ч. 15 м. со своих позиций в Айн-Кинии боевики произраильского ополчения произвели один выстрел из 130-мм артиллерийского орудия по Джебель-Бир-эль-Дару. В 18 ч. 45 м. два израильских вертолета обстреляли тремя ракетами класса "воздух-поверхность" жилой дом в самом восточном квартале Мадждель-Зуна, причинив ему серьезный ущерб. Владельцем этого дома является Мухаммад Ибрагим Факих. Между 18 ч. 50 м. и 19 ч. 05 м. со своих позиций в Талл-Якубе израильские оккупационные силы произвели девять выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, проилегающим к Мадждель-Зуну и Мансури. Между 20 ч. 20 м. и 20 ч. 55 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале и в Ксарат-эль-Уруше израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов Вади-эль-Кисию и район высоты Суджуд. В 20 ч. 50 м. со своих позиций в Кусайре и на контрольно-пропускном пункте в Мейс-Эль-Джабале израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 60-мм и 81-мм минометов районы Срифы, Кусайра, Гандурии и Фруна. 11 августа 1999 года Между 00 ч. 00 м. и 03 ч. 00 м. со своих позиций в Зафате, Ксарат-эль-Уруше и на высоте Суджуд израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских ордуий и 120-мм минометов районы, расположенные вблизи источника Таса, районы высоты Суджуд и районы, прилегающие к Милху. В результате этого обстрела получил повреждение бронетранспортер М-113 ливанской армии. Между 01 ч. 00 м. и 01 ч. 55 м. со своих позиций в Зафате и на высоте Тахра боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 81-мм минометов Джабаль-эль-Рафи и районы высоты Тахра. Между 04 ч. 30 м. и 05 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся вблизи Мансури, несколько раз открывал огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 06 ч. 10 м. и 06 ч. 30 м. со своих позиций в Зафате боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий районы Хаббуша. Между 07 ч. 45 м. и 08 ч. 20 м. со своих позиций в Шурайфе израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий пригороды Наби-Суджуда и Млиха. В 07 ч. 50 м. со своих позиций в Зафате боевики произраильского ополчения обстреляли из 120-мм минометов районы, расположенные вдоль реки Захрани, и район Вади-Хаббуш. В 07 ч. 55 м. со своих позиций на высоте Ахмадия боевики произраильского ополчения произвели девять выстрелов из 120-мм минометов по Джебель-Джабуру. Между 09 ч. 05 м. и 10 ч. 30 м. израильские военные самолеты, следуя на различных высотах, совершили облет южных и северных районов и района Шуф. В 10 ч. 40 м. со своих позиций в Суджуде и Зафате боевики произраильского ополчения обстреляли прямой наводкой из 155-мм артиллерийского орудия Вади-эль-Хаббуш, районы, расположенные вдоль реки Захрани, и Мазраат-Укмату. В 12 ч. 25 м. со своих позиций в Талл-Якубе израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий районы, прилегающие к Мансури и Мадждель-Зуну. В 14 ч. 45 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале израильские оккупационные силы произвели четыре выстрела из 155-мм артиллерийского орудия по окрестностям Тибнина. Между 15 ч. 20 м. и 15 ч. 30 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по Вади-эль-Кайсии. Между 16 ч. 25 м. и 16 ч. 55 м. со своих позиций в Абу-Камхе израильские оккупационные силы произвели восемь выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани. Между 17 ч. 45 м. и 18 ч. 20 м. группа израильских военных самолетов в составе трех звеньев нанесла удары по районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани, выпустив по ним шесть ракет класса "воздух-поверхность". Между 19 ч. 05 м. и 19 ч. 15 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по Вади-эль-Кайсии и окрестностям Савваны. В результате этого обстрела возник пожар, который уничтожил посадки оливковых деревьев и стога сена на площади в 10 000 квадратных метров. Между 20 ч. 55 м. и 21 ч. 15 м. со своих позиций в Шурайфе оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий участки высоты Суджуд. Между 22 ч. 50 м. и 00 ч. 00 м. со своих позиций в Зафате и Арамте израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов пригороды Лувайзы, районы высоты Млита, районы, расположенные вблизи источника Таса, и пригороды Наби-Суджуда. 12 августа 1999 года В 04 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся вблизи Мансури, несколько раз открывал огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 09 ч. 25 м. и 10 ч. 30 м. со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше, Райхане и Тахре израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 81-мм и 120-мм минометов высоту Млита, пригороды Млиха и самые южные кварталы Арабсалима. В результате этого обстрела были повреждены стены особняка Зайбави в Арабсалиме. В 10 ч. 15 м. со своих позиций в Зафате боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий Мазраат-аль-Хамру, район Йохмора и Вади-Хаббуш. Между 14 ч. 25 м. и 16 ч. 30 м. израильские военные самолеты, следуя на большой высоте, совершили облет южных районов и западной части Бекаа. В 15 ч. 55 м. со своих позиций в Талл-Якубе израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийского орудия по Вади-эль-Кайсии. В 19 ч. 50 м. со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале и Маркабе израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий Вади-эль-Кайсию. Между 20 ч. 10 м. и 22 ч. 00 м. израильские военные самолеты, следуя на различных высотах, совершили облет южных районов. Между 20 ч. 20 м. и 21 ч. 45 м. со своих позиций в Зафате, Арамте и на высоте Радар израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов районы долины Йохмор и высоты Суджуд. 13 августа 1999 года Между 03 ч. 40 м. и 06 ч. 35 м. с израильского сторожевого катера, находившегося у побережья вблизи Байяды, в разных направлениях было выпущено несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра. В 06 ч. 10 м. со своих позиций в Талл-Якубе израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Ятеру. В 07 ч. 00 м. израильская артиллерия обстреляла деревни, расположенные вблизи Кабрики и Вади-эль-Салуки. В 07 ч. 05 м. со своих позиций, расположенных на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале, израильские оккупационные силы произвели шесть выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по Вади-эль-Кайсии. Между 10 ч. 50 м. и 11 ч. 35 м. израильские военные самолеты, следуя с интервалами, совершили облет южных районов и западной части Бекаа, отстреливая при этом тепловые ловушки. Между 19 ч. 10 м. и 21 ч. 35 м. со своих позиций в Балате, Ксарат-эль-Уруше и на контрольно-пропускном пункте в Маркабе израильские оккупационные силы обстреливали из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов окрестности Зебкина, Шихина, Бейт-Лифа и Мазраат-эль-Хамры. Между 21 ч. 20 м. и 21 ч. 30 м. израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийского орудия по пересечению дорог Мимис-Хасбайа. В 21 ч. 50 м. со своих позиций в Кусайре боевики произраильского ополчения обстреляли из 81-мм и 120-мм минометов районы, расположенные вдоль реки Эль-Литани со стороны Зафтар-эль-Шаркии. В 22 ч. 30 м. со своих позиций на высоте Ахмадия израильские оккупационные силы произвели по Джабаль-Бир-эль-Дару три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий и четыре выстрела из танковых орудий. 14 августа 1999 года Между 04 ч. 00 м. и 05 ч. 35 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья вблизи Мансури, несколько раз открывал огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 05 ч. 40 м. и 06 ч. 20 м. со своих позиций на высоте Хардхун, в Байяди и Талл-Якубе израильские оккупационные силы и боевики произраильского ополчения произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий и семь выстрелов из 120-мм минометов по окрестностям Мадждаль-Зуна, Мансури и Буйют-эс-Сияда. По этим районам было также произведено четыре выстрела прямой наводкой, и они периодически обстрелилвались из автоматического оружия среднего калибра. В Мансури двумя 120-мм минами был поврежден дом, принадлежащий Амину Абд-аль-Хасан Зубду, а в дом Али Хасана аль-Заани попало несколько пуль калибра 12,7 мм. В Буйют-эль-Сийяде в дом Мухаммада Хабиба Хашима также попало несколько пуль калибра 12,7 мм, при этом был поврежден автомобиль, принадлежащий Джирджису Нур-аль-Хури. В 09 ч. 15 м. со своих позиций в Шурайфе израильские оккупационные силы произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по высоте Суджуд. Между 12 ч. 00 м. и 12 ч. 05 м. со своих позиций, расположенных на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале, израильские оккупационные силы произвели четыре выстрела из 155-мм артиллерийского орудия по Вади-эль-Кайсии. В 12 ч. 50 м. со своих позиций в Тахре боевики произраильского ополчения прямой наводкой обстреляли участки дороги Арабсалим-Хаббуш. Между 15 ч. 40 м. и 15 ч. 55 м. со своих позиций в Рейхане боевики произраильского ополчения обстреляли из 120-мм минометов районы, расположенные вблизи источника Таса. Между 20 ч. 55 м. и 21 ч. 10 м. со своих позиций, расположенных на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале и в Шурайфе, израильские оккупационные силы обстреляли из 155-мм артиллерийских орудий Вади-эль-Кайсию и высоту Суджуд. 15 августа 1999 года Между 03 ч. 45 м. и 05 ч. 30 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Эль-Мансури, неоднократно открывал огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 06 ч. 00 м. и 06 ч. 40 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Зафате несколько артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий по районам, расположенным вдоль реки Захрани, и районам, прилегающим к Хаббушу. В 09 ч. 50 м. израильские оккупационные силы произвели с позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале четыре артиллерийских выстрела из 155-мм орудия по Вади-эль-Кайсие. В 12 ч. 00 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своей позиции в Зафате три артиллерийских выстрела из 155-мм орудия по окрестностям Какайет-эль-Джисра. Между 12 ч. 00 м. и 12 ч. 15 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале, а также в Салахе и Эт-Тейибе восемь артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий, 11 выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов и пять выстрелов прямой наводкой по окрестностям Тулина, Савваны и Кабрикхи. В результате обстрела житель Тулина Мухаммед Хусейн был ранен в спину осколком. В 13 ч. 05 м. силы коллаборационистского ополчения с позиции в Зимрийе произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по сектору Мимис. Между 13 ч. 25 м. и 13 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили на разной высоте пролеты над Западной Бекаа (Баальбек) и горой Ливан. В 19 ч. 30 м. оккупационные силы произвели со своей позиции в Талл-Якубе три артиллерийских выстрела из 155-мм орудия по районам, прилегающим к Ятеру. Между 20 ч. 20 м. и 20 ч. 35 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше и на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале три артиллерийских выстрела из 155-мм орудия и шесть выстрелов из 120-мм минометов по окрестностям Наби-Суджуда и по Вади-эль-Кайсие. В 22 ч. 45 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Али-эт-Тахире несколько выстрелов из винтовочного гранатомета по самому восточному жилому району Кафр-Тибнита. Один из выстрелов попал в жилой дом, принадлежащий Акабиру Мухаммеду Гарибу. 16 августа 1999 года Израильские оккупационные силы и силы коллаборационистского ополчения арестовали Халиля Ибрагима Хамида Сурура, 17 лет, из Айта-эш-Шааба и доставили его в центр задержания в Эль-Хияме. В 05 ч. 15 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Эль-Мансури, открыл огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 09 ч. 45 м. и 12 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили с интервалами несколько пролетов над Южной, Северной и Западной Бекаа и имитировали нападение на район Майдуна. В 11 ч. 05 м. оккупационные силы произвели со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале три артиллерийских выстрела из 155-мм орудия по Вади-эль-Кайсие. Между 15 ч. 45 м. и 16 ч. 15 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над районами Тира и Тибнина, а шесть израильских вертолетов совершили пролеты над районом Вади-эс-Салуки. В 19 ч. 30 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Сувейде, Таре, Шурайфе, Зафате и Ксарат-эль-Уруше несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, расположенным вдоль реки Захрани, району высоты Суджуд, районам, прилегающим к Хаббушу, и окрестностям Арабсалима. В 21 ч. 10 м. израильские оккупационные силы произвели с позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале четыре артиллерийских выстрела из 155-мм орудия по Вади-эль-Кайсие. 17 августа 1999 года Между 00 ч. 00 м. и 04 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над районами Тибнина и Эн-Набатии. В 00 ч. 20 м. они нанесли удар по районам, прилегающим к Савване, выпустив ракету класса "воздух-поверхность". Два израильских вертолета также выпустили четыре ракеты класса "воздух-поверхность" по районам, прилегающим к Савване и Мадждель-Сельму. Одна из ракет попала в забор на плантации кооператива в Савване, вследствие чего забор загорелся и был полностью уничтожен. В 06 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Эль-Мансури, обстрелял рыболовное судно "Таха-Джаради". Находившиеся на борту судна Мустафа Саид Таха и Юсуф эль-Ариди получили ранения. В 06 ч. 10 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Тира, обстрелял рыболовное судно "Марсель", на борту которого находилось трое человек. Один из выстрелов попал в рыболовное судно. Между 07 ч. 50 м. и 08 ч. 10 м. израильские оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале и в Хуле несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по районам, прилегающим к Мадждель-Сельму, и по Вади-эль-Кайсие. Между 08 ч. 25 м. и 08 ч. 45 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале 29 артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий по районам, прилегающим к Шакре. Между 09 ч. 05 м. и 10 ч. 40 м. израильские военные самолеты совершили на разной высоте пролеты над южной частью Ливана. В 09 ч. 50 м. и 10 ч. 05 м. они нанесли удар по районам, прилегающим к Мадждель-Сельму и Джмайджмед, выпустив две ракеты класса "воздух-поверхность". Между 09 ч. 20 м. и 09 ч. 45 м. оккупационные силы произвели с позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале 65 выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по окрестностям Шакры и Мадждель-Сельма и по Вади-эль-Кайсие. Между 10 ч. 10 м. и 12 ч. 00 мм. израильские оккупационные силы со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале произвели 83 артиллерийских выстрела из 155-мм орудий по районам, прилегающим к Мадждель-Сельму и Шакре, и по Вади-эль-Кайсие. Между 12 ч. 05 м. и 13 ч. 50 м. израильские оккупационные силы со своих позиций в Талль-Якубе и на контрольно-пропускных пунктах в Мейс-эль-Джабале и Бустане произвели несколько артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий по окрестностям Шакры, районам, прилегающим к Ятеру, Джибаль-эль-Бутму и Зебкину, и по Вади-эль-Кайсие. В 15 ч. 10 м. израильские военные самолеты нанесли удар по районам, прилегающим к Хаддате, выпустив ракету класса "воздух-поверхность". В 15 ч. 20 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Балавиле несколько выстрелов из 81-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по Барашиту. В результате обстрела Мухаммед Хусейн Музир получил осколочное ранение. Между 16 ч. 45 м. и 21 ч. 40 м. израильские оккупационные силы произвели со своих позиций в Талль-Якубе, Джебель-Балате и на контрольно-пропускных пунктах в Бустане и Мейс-эль-Джабале несколько артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий по районам, прилегающим к Ятеру, Джибаль-эль-Бутму и Зебкину, и по Вади-эль-Кайсие и Мазраат-Укмате. 18 августа 1999 года Между 00 ч. 25 м. и 00 ч. 40 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале 28 артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий по районам, прилегающим к Шакре и Мадждель-Сельму, и по Вади-эль-Кайсие. Между 00 ч. 35 м. и 06 ч. 55 м. израильские оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Шурайфе и Райхане несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по окрестностям Наби-Суджуда, районам, расположенным вдоль источника Таса, окрестностям Лувайзы, Мазраат-Укматы, возвышенности Млита и окрестностям Млиха. Между 07 ч. 25 м. и 07 ч. 30 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Райхане несколько выстрелов из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Джабе. Между 10 ч. 10 м. и 12 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили на разной высоте пролеты над южной частью Ливана. Между 11 ч. 30 м. и 11 ч. 40 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своих позиций в Шалабуне, Сафф-эль-Хаве и на высоте Балавиль 15 выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Барашиту. Были повреждены четыре жилых дома, владельцами которых, как было установлено, являются Мунир Абд эль-Амир Шихаб, Али Наджиб Тауфик Фархат, Мухаммед Зайн эль-Абидин Шихаб и Сами Мухаммед Фархат. Между 16 ч. 20 м. и 16 ч. 40 м. оккупационные силы и силы коллаборационистского ополчения произвели со своих позиций в Дабше и Таре несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по бывшим казармам ливанской армии в Эн-Набатии. Между 20 ч. 40 м. и 23 ч. 00 м. израильские оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Шурайфе, Ксарат-эль-Уруше и Зафате несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по Мазраат-Укмате и долине Йехмор. 19 августа 1999 года Между 04 ч. 45 м. и 06 ч. 35 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья между Маллией и Мансури, открыл огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. Между 06 ч. 30 м. и 06 ч. 45 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции в Талл-Якубе девять выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Джибаль-эль-Бутму и Зебкину. Между 15 ч. 25 м. и 15 ч. 35 м. оккупационные силы произвели со своих позиций в Хуле и на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале 12 выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по окрестностям Кабрихи, по районам, прилегающим к Тулину и Мадждель-Сельму, и по Вади-эль-Кайсие. В 18 ч. 05 м. оккупационные силы произвели со своей позиции в Талл-Якубе четыре выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Зебкину, Мадждель-Зуну и Мансури. В 18 ч. 35 м. силы коллаборационистского ополчения выпустили со своей позиции на высоте Зимрия несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра в сторону сектора Мимис. Между 19 ч. 15 м. и 20 ч. 25 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Бустане, в Эль-Кусайре и Салаахе несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 60-мм, 81-мм и 120-мм минометов, а также несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Фруну и Ятеру, и по Вади-эль-Худжайру. В 22 ч. 15 м. израильские оккупационные силы произвели со своих позиций в Райхане и Ксарат-эль-Уруше несколько выстрелов из 120-мм минометов по районам, расположенным вдоль источника Таса, и районам, прилегающим к Джабе. 20 августа 1999 года Между 04 ч. 00 м. и 06 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Мансури, неоднократно открывал огонь из автоматического оружия среднего калибра, стреляя короткими очередями в разных направлениях. В 06 ч. 15 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Рувайсе и Шафик-эн-Намле несколько выстрелов из 81-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по району, расположенному вокруг позиции в Рувайсе. Между 06 ч. 25 м. и 06 ч. 35 м. оккупационные силы произвели со своей позиции в Талл-Якубе три выстрела из 155-мм артиллерийского орудия по районам, прилегающим к Ятеру. В 08 ч. 35 м. израильские военные самолеты совершили на различной высоте пролет над Иклим-эт-Туффой. В 11 ч. 35 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале шесть артиллерийских выстрелов из 155-мм орудий по Вади-эль-Кайсие. В 16 ч. 20 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своей позиции в Райхане четыре выстрела из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Джабе. В 18 ч. 50 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции в Джебель-Балате три выстрела из 120-мм миномета по районам, прилегающим к Ятеру. Между 20 ч. 40 м. и 22 ч. 35 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Эль-Бияда, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. 21 августа 1999 года Между 00 ч. 05 м. и 00 ч. 35 м. израильские оккупационные силы произвели со своих позиций в Джебель-Балате и Эт-Тейибе шесть выстрелов из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Ятеру, и по Вади-эль-Худжайру. Между 04 ч. 00 м. и 06 ч. 45 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Эль-Мансури, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. В 06 ч. 45 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели с позиции в Райхане четыре выстрела из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Джабе. В 13 ч. 15 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции в Талл-Якубе несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Ятеру. Между 17 ч. 10 м. и 17 ч. 20 м. оккупационные силы и силы коллаборационистского ополчения произвели со своих позиций в Зафате, Ксарат-эль-Уруше и Райхане несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по возвышенности Млита, окрестностям Айн-бу-Сивара и Джарджу и по районам, прилегающим к Джабе. Между 17 ч. 10 м. и 17 ч. 45 м. два израильских вертолета совершили пролеты над районом Иклим-эт-Туффы. Они произвели несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по Джебель-эр-Рафи, а один из них выпустил две ракеты класса "воздух-поверхность" по району, расположенному вокруг Мазраат-Укматы. Между 17 ч. 45 м. и 18 ч. 45 м. израильские военные самолеты совершили на разной высоте пролеты над южной частью Ливана. В 18 ч. 25 м. они нанесли удары по районам, расположенным вблизи источника Таса, выпустив две ракеты класса "воздух-поверхность". Между 19 ч. 25 м. и 21 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над южной частью Ливана. В 19 ч. 30 м. и 20 ч. 10 м. они нанесли удары по районам, прилегающим к Джабе и Ятеру, выпустив пять ракет класса "воздух-поверхность". Между 19 ч. 30 м. и 20 ч. 35 м. израильские оккупационные силы произвели со своих позиций в Талл-Якубе и Шурайфе несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Зебкину, Эш-Шайтие и Джабе. Между 21 м. 20 м. и 21 ч. 30 м. оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Шурайфе, Зафате, Ксарат-эль-Уруше, Салаахе и Эль-Кусайре несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 60-мм, 81-мм и 120-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани, по районам, прилегающим к Джабе, и по Вади-эль-Худжайру. 22 августа 1999 года Между 01 ч. 55 м. и 05 ч. 30 м. израильские оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале и в Зафате несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани, и по районам, прилегающим к Тибнину. Между 03 ч. 30 м. и 07 ч. 00 м. израильские оккупационные силы и силы коллаборационистского ополчения произвели со своих позиций в Зафате, Ксарат-эль-Уруше и Эт-Тейибе несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов, а также несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по окрестностям Мазраат-эль-Хамры и районам, прилегающим к Джабе и Майфадуну. В 06 ч. 20 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Зафате несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по самому западному жилому району Кафр-Тибнита. Несколько осколков попали в три жилых дома, владельцами которых, как установлено, являются Мухаммед Джабир, Хасан Али Джабир и Мансур Хасан Джабир. Различные повреждения были причинены также городской электросети. В 07 ч. 05 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции в Талль-Якубе пять выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Зебкину, Эш-Шайтие и Мадждель-Зуну. В 07 ч. 20 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Арнуне несколько выстрелов из стрелкового оружия по автомобилю, за рулем которого находился Хасан Абд Алла, военнослужащий сил внутренней безопасности. Один из выстрелов попал в автомобиль. Между 08 ч. 45 м. и 11 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили на большой высоте пролет над южной частью Ливана. В 10 ч. 20 м. оккупационные силы произвели со своей позиции в Ксарат-эль-Уруше несколько выстрелов из 120-мм минометов по окрестностям Млиха. Между 12 ч. 20 м. и 12 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над Западной Бекаа. В 12 ч. 25 м. они нанесли удар по Джебель-Джаббуру, выпустив ракету класса "воздух-поверхность". Между 18 ч. 00 м. и 21 ч. 00 м. израильские оккупационные силы произвели со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше и Шурайфе несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Джабе, району, расположенному вокруг высоты Суджуд, и районам, расположенным вдоль источника Таса. Между 19 ч. 05 м. и 19 ч. 45 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Клайля, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. Между 21 ч. 20 м. и 21 ч. 35 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над южной частью Ливана и Западной Бекаа. Они двумя волнами нанесли удары по районам, прилегающим к Джабе, выпустив четыре ракеты класса "воздух-поверхность". Между 22 ч. 00 м. и 23 ч. 40 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Зафате, Шурайфе и Сувейде несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 81-мм минометов, а также несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по Мазраат-Укмате, районам, расположенным вдоль реки Хаббуш, и районам, прилегающим к Джабе и Майфадуну. 23 августа 1999 года Между 04 ч. 00 м. и 06 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья между Клайлем и Мансури, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. Между 11 ч. 30 м. и 12 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили на большой высоте пролеты над южной частью Ливана, Бекаа, северной частью Ливана и горой Ливан с преодолением звукового барьера. В 17 ч. 00 м. израильские силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда выслали из оккупированного района через пункт пересечения в Кафр-Тибните семью из Эль-Хияма в составе Фади Камаля эль-Каллута, 25 лет, его жены Джанан Насир эд-Дин, 21 года, и их пятимесячного ребенка. В 19 ч. 25 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабаль, в Байт-Яхуне и на высотах Шалабун и Балавиль несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 81-мм и 120-мм минометов, а также несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по окрестностям Барашита, районам, прилегающим к Тибнину, и по Вади-эль-Кайсие. Между 20 ч. 45 м. и 21 ч. 10 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над районом Тира. В 20 ч. 50 м. и 21 ч. 00 м. они нанесли удары по районам, прилегающим к Джибаль-эль-Бутму и Зебкину, выпустив две ракеты класса "воздух-поверхность". Между 21 ч. 15 м. и 21 ч. 20 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своей позиции в Зафате несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Йохмору и Мазраат-эль-Хамре. Между 21 ч. 45 м. и 22 ч. 20 м. израильские военные самолеты совершили на разных высотах пролеты над южной частью Ливана. В 21 ч. 55 м. они нанесли удары по районам, прилегающим к Джабе, выпустив две ракеты класса "воздух-поверхность". 24 августа 1999 года Между 04 ч. 45 м. и 05 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Мансури, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. Между 10 ч. 10 м. и 16 ч. 40 м. израильские военные самолеты с интервалами совершили на большой высоте пролеты над южной частью Ливана, Западной Бекаа и Шуфом. В 19 ч. 00 м. израильские оккупационные силы со своей позиции в Талль-Якубе произвели три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Ятеру. Между 19 ч. 10 м. и 20 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили на различных высотах пролеты над районами Тира и Тибнина. Следуя тремя волнами, они в 19 ч. 30 м., 19 ч. 35 м. и 19 ч. 50 м. нанесли удары по районам, прилегающим к Джибаль-эль-Бутму, Зебкину и Мансури, выпустив шесть ракет класса "воздух-поверхность". В 19 ч. 40 м. силы произраильского ополчения Лахда выпустили со своей позиции на высоте Раджмин несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Мадждель-Зуну. Между 20 ч. 20 м. и 21 ч. 30 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своих позиций в Зафате и Райхане несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по долине Йохмор, по развилке Аббас, по районам, прилегающим к Заутар-эль-Гарбие, и районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани. 25 августа 1999 года Между 12 ч. 25 м. и 13 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили на разных высотах пролеты над районами Тибнина и Тира. Они, следуя четырьмя волнами, нанесли удары по районам, прилегающим к Эш-Шайтие и Зебкину, выпустив восемь ракет класса "воздух-поверхность". Между 13 ч. 00 м. и 13 ч. 15 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Рувайсате, Джамусе и на высоте Шалабун шесть выстрелов из 120-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Хаддате. В 18 ч. 15 м. израильские силы и силы коллаборационистского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Райхане и на высоте Суджуд несколько выстрелов из 120-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по Мазраат-Укмату, возвышенности Млита и району, расположенному вокруг высоты Суджуд. Между 18 ч. 55 м. и 19 ч. 50 м. израильские оккупационные силы произвели с позиции в Талл-Якубе три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Мадждель-Зуну и Эль-Иазие. Между 19 ч. 25 м. и 21 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили на большой высоте пролеты над южной частью Ливана. В 19 ч. 45 м. и 19 ч. 50 м. они нанесли удары по районам, прилегающим к Зебкину и Эш-Шайтие, выпустив четыре ракеты класса "воздух-поверхность". В 22 ч. 50 м. оккупационные силы со своей позиции в Шурайфе произвели четыре выстрела из 155-мм артиллерийских орудий по долине Йохмор. 26 августа 1999 года Между 00 ч. 45 м. и 02 ч. 00 м. израильские силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Абу-Камхе, Ахмадие и Захле 17 выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов по Джебель-Айн-эт-Тине и Джебель-Бир-эд-Дару. В 06 ч. 05 м. израильские силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Радаре, Хадхуне, Эль-Бияде и Талл-Якубе пять выстрелов прямой наводкой, 10 выстрелов из 81-мм минометов и три выстрела из 155-мм артиллерийских орудий и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Мансури, Мадждель-Зуну и Буйют-эс-Сияду. В Буйют-эс-Сияде пуля калибром 12,7 мм попала в жилой дом, принадлежащий Салиму Зайну эд-Дину. Между 09 ч. 20 м. и 10 ч. 20 м. силы коллаборационистского ополчения произвели 18 выстрелов из 81-мм минометов по районам, прилегающим к Барашиту. Мины попали в четыре дома, владельцами которых, как установлено, являются Камаль Талиб Фархат, Мухаммед Дауд Хиннави, Шафик Мухаммед Муса Фархат и Мухаммед Халиль Шихаб. Между 14 ч. 55 м. и 15 ч. 40 м. оккупационные силы произвели со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале 25 выстрелов из 155-мм орудий по Вади-эль-Кайсие. Между 15 ч. 30 м. и 15 ч. 45 м. силы произраильского ополчения Лахда со своих позиций в Сувейде и Таре выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по школе в Арабсалиме. Одна пуля калибра 12,7 мм попала в школьное здание, а две других упали на детской площадке. В 19 ч. 05 м. силы коллаборационистского ополчения произвели из Арнуна несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по двум автомобилям, следовавшим из Эн-Набатии в Йохмор-эш-Шакиф. В автомобилях находились Хашим Мухаммед Зухур и его жена и Касим Зайн эд-Дин и члены его семьи. Между 19 ч. 40 м. и 20 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над южной частью Ливана. В 19 ч. 50 м. и 20 ч. 05 м. они нанесли удары по районам, прилегающим к Джабе и Вади-Кафре, выпустив две ракеты "воздух-поверхность". Между 20 ч. 40 м. и 21 ч. 10 м. израильские силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Талл-Якубе и Зафате несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Ятеру и Йохмору и по долине Йохмор-эш-Шакиф. Между 21 ч. 00 м. и 21 ч. 30 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Эль-Бияде несколько очередей из автоматического оружия разного калибра, а также шесть выстрелов из 81-мм минометов по районам, прилегающим к Мазраат-Баюту. 27 августа 1999 года Между 06 ч. 10 м. и 06 ч. 20 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Таре несколько выстрелов из 81-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, расположенным вокруг позиции. В 07 ч. 20 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своей позиции в Сувейде три выстрела из 81-мм миномета и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, расположенным вдоль реки Захрани. Между 11 ч. 00 м. и 15 ч. 00 м. израильские военные самолеты на большой высоте совершили пролет над южной частью Ливана. В 15 ч. 15 м. силы произраильского ополчения произвели со своих позиций в Сафф-эль-Хаве, Рувайсате, Джамусе и Шакиф-эн-Намле 10 выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Хаддате. Три пули калибра 12,7 мм попали в стоявший перед домом автомобиль Хидра Али Ахмада Фадиля. Между 20 ч. 00 м. и 22 ч. 25 м. оккупационные силы и силы коллаборационистского ополчения произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале, в Талл-Якубе, Зафате и Хартхуне несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Зебкину, Вади-эль-Кайсие и Мазраат-эль-Хамре. Между 20 ч. 40 м. и 21 ч. 40 м. силы сотрудничающего с Израилем ополчения Лахда произвели несколько выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов и несколько выстрелов прямой наводкой по окрестностям Млиха, районам, расположенным вдоль источника Таса, и району, расположенному вокруг высоты Суджуд. 28 августа 1999 года Между 04 ч. 15 м. и 05 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Мансури, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. В 06 ч. 35 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Талл-Якубе, Шаме и Раджмине несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов и 15 выстрелов прямой наводкой по районам, прилегающим к Зебкину, Мадждель-Зуну, Мансури и Эль-Иазие. В Мадждель-Зуне две 81-мм мины попали в крышу дома, принадлежащего Гази Исмаилу Файяду, и в стену, ограждающую сад вокруг дома, принадлежащего Алие Хусейну эз-Зайну. Между 07 ч. 05 м. и 07 ч. 40 м. оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда произвели со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше и Зафате четыре выстрела из 155-мм артиллерийских орудий и пять выстрелов из 120-мм минометов по районам, расположенным вдоль источника Таса, и по районам, прилегающим к Мазраат-эль-Хамре. В 10 ч. 00 м. оккупационные израильские силы и силы произраильского ополчения произвели со своих позиций в Талл-Якубе и Шинине 15 выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и три выстрела из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Ятеру и Зебкину. В 10 ч. 40 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Эль-Кусайре и Мухайсибате 12 выстрелов из 120-мм и 60-мм минометов по Вади-эль-Худжайру и районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани, и по районам, прилегающим к Майфадуну. Между 11 ч. 40 м. и 11 ч. 45 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своей позиции в Шаме семь выстрелов из 120-мм минометов и три выстрела из 81-мм миномета по районам, прилегающим к Мадждель-Зуну. Между 17 ч. 40 м. и 19 ч. 40 м. израильские оккупационные силы и силы сотрудничающего с ними ополчения Лахда с интервалом произвели со своих позиций в Балате и Шинине 13 выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов по районам, прилегающим к Зебкину. Между 20 ч. 10 м. и 20 ч. 20 м. оккупационные силы произвели со своей позиции на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале шесть выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Гандурие и Вади-эль-Худжайру. Между 20 ч. 20 м. и 20 ч. 30 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своей позиции в Шаме 14 выстрелов прямой наводкой по районам, прилегающим к Мадждель-Зуну. 29 августа 1999 года На рассвете районы, расположенные вокруг Эль-Мансури, Бают-эс-Сияда и Мадждель-Зуна, подверглись израильскому артиллерийскому обстрелу. В Эль-Мансури в результате обстрела получили ранения четыре жителя: Тауфик Нимр Хашшаб; и Али Ахмад Зайн, его жена Хуям и его сын Хасан. Снаряды попали также в восемь жилых домов, владельцами которых, как установлено, являются Ватика Фадль Дияб, Сухайль Мухаммед Башир Мадали, Амин Мухаммед Шувайбих, Юсуф Мухаммед Сурур, Мухаммед Ахмад Зубд, Али Муса Хашшаб, Нимр Тауфик Хашшаб и Сальман Амин Сальман. В Мадждель-Зуне снаряды попали в два жилых дома, владельцами которых, как установлено, являются Хасан Мустафа Хашим и Камаль Али Саид, а также в строящийся дом, принадлежащий Хамзе Хасану Рашиду. Между 06 ч. 10 м. и 06 ч. 40 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Сувейде, Таре и Зафате несколько выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов и 155-мм артиллерийских орудий и несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, расположенным вдоль реки Эль-Литани, по Джебель-эр-Рафи и районам, прилегающим к Хаббушу и Кафр-Румману. Между 06 ч. 40 м. и 06 ч. 55 м. оккупационные силы произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале и в Шурайфе 11 выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий по районам, прилегающим к Фруну, и по Вади-эль-Кайсийе и Вади-эль-Худжайру. В 12 ч. 00 м. силы произраильского ополчения Лахда выпустили со своих позиций в Бордже и Али-эт-Тахире несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по самому восточному жилому району Кафр-Тибнита. В 12 ч. 25 м. израильские военные самолеты нанесли удары по районам, прилегающим к Ятеру, выпустив две ракеты класса "воздух-поверхность". В результате ударов было разрушено трехэтажное жилое здание, принадлежащее Абд-эль-Хусейну Мусе Иззу эд-Дину. В 15 ч. 15 м. силы коллаборационистского ополчения выпустили со своих позиций в Бордже и Али-эт-Тахире несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по самому восточному жилому району Кафр-Тибнита. Одна пуля калибра 12,7 мм попала в жилой дом, принадлежащий Хасану Мухаммеда Айюбу. В 15 ч. 20 м. силы произраильского ополчения произвели со своей позиции в Арнуне несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по автомобилю, за рулем которого находился г-н Муса Нима, государственный нотариус из Эн-Набатии. В автомобиле также находилась его мать Фатима Рамадан. Фатима Рамадан была ранена двумя пулями, одна из которых попала в грудь, а другая - в шею, и в тяжелом состоянии была доставлена в госпиталь. В 22 ч. 05 м. оккупационные израильские силы произвели со своей позиции в Джебель-Балате четыре выстрела из 120-мм миномета по районам, прилегающим к Ятеру. 30 августа 1999 года Между 06 ч. 00 м. и 06 ч. 55 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Талль-Якубе, Эль-Бияде и Хардхуне несколько выстрелов из 155-мм артиллерийский орудий, 13 выстрелов прямой наводкой и несколько выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов, а также выпустили несколько очередей из автоматического оружия разного калибра по окрестностям Ятера, Мадждель-Зуна, Джибаль-эль-Бутма, Мансури и Мазраат-Буйют-эс-Сияда. В Мансури в результате обстрела пострадали два жилых дома, владельцами которых, как установлено, являются Джафар Ахмад Зубд и Гази Диб Аббас. В 07 ч. 25 м. оккупационные силы и силы коллаборационистского ополчения произвели пять выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 10 выстрелов из 120-мм минометов по районам, прилегающим к Мадждель-Сельму, и по Вади-эль-Кайсие. В 15 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили пролет над всеми районами страны с преодолением звукового барьера. Между 21 ч. 30 м. и 22 ч. 10 м. силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Али-эт-Тахире и Бордже несколько выстрелов из 81-мм минометов и винтовочных гранатометов и два выстрела прямой наводкой, а также выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по самым восточным жилым районам Кафр-Тибнита и Набатии-эль-Фауки. 31 августа 1999 года Между 05 ч. 00 м. и 06 ч. 00 м. израильский сторожевой катер, находившийся у побережья Эль-Мансури, произвел несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра, стреляя в разных направлениях. Между 06 ч. 00 м. и 08 ч. 25 м. оккупационные израильские силы и силы произраильского ополчения произвели со своих позиций на контрольно-пропускном пункте в Мейс-эль-Джабале, в Хардхуне и Шаме три выстрела из 155-мм артиллерийского орудия, семь выстрелов из 81-мм и 120-мм минометов и два выстрела прямой наводкой, а также выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по Вади-эль-Кайсийе и районам, прилегающим к Мансури, Мадждель-Зуну и Мазраат-эт-Буйту-эс-Сияду. В результате обстрела прямой наводкой пострадали два жилых дома в Мансури, владельцами которых, как установлено, являются Гази Аббас и Мухаммед эз-Зани. В результате обстрела на цитрусовой плантации, принадлежащей Халиду Мустафе эль-Халилю, начался пожар, уничтоживший деревья на площади примерно в 1000 кв. метров. Между 06 ч. 30 м. и 06 ч. 45 м. израильские самолеты совершили пролет над морем у побережья Тира. Между 09 ч. 30 м. и 12 ч. 30 м. израильские военные самолеты совершили на разной высоте пролеты над южными и северными районами Ливана, над Бекаа и горой Ливан с преодолением звукового барьера. В 12 ч. 55 м. они нанесли удар по районам, расположенным вдоль источника Таса, выпустив ракету класса "воздух-поверхность". Между 17 ч. 00 м. и 18 ч. 00 м. израильские оккупационные силы и силы произраильского ополчения Лахда произвели со своих позиций в Ксарат-эль-Уруше, Зафате и Шурайфе несколько выстрелов из 155-мм артиллерийских орудий и 120-мм минометов, а также выпустили несколько очередей из автоматического оружия среднего калибра по районам, прилегающим к Джабе, Райхану, Арамте и Мазраат-Укмате. В 17 ч. 40 м. оккупационные силы произвели со своей позиции на высоте Ахмадия несколько выстрелов из 155-мм орудий и 120-мм минометов по Дахр-эль-Джатриру и высоте Джаббур. Между 18 ч. 10 м. и 19 ч. 00 м. силы коллаборационистского ополчения произвели со своей позиции в Кале несколько выстрелов из 81-мм минометов по Вади-эль-Худжайру. В 18 ч. 50 м. израильские оккупационные силы произвели со своей позиции на высоте Ахмадия четыре выстрела прямой наводкой по Майдуну. Между 21 ч. 00 м. и 22 ч. 00 м. израильские военные самолеты совершили пролеты над южными районами Ливана и Шуфом. В 21 ч. 25 м. они нанесли удар по районам, прилегающим к Зебкину, выпустив ракету "воздух-поверхность". Правительство Ливана решительно осуждает продолжающуюся израильскую оккупацию и эти новые нападения и акты произвола в отношении гражданского населения Ливана, в результате которых было ранено большое число людей и причинен существенный материальный ущерб. Эти новые нападения, как и предыдущие, являются вопиющим посягательством на суверенитет и независимость Ливана, а также нарушением целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций, норм международного права и основных прав человека. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 43, а также в качестве документа Совета Безопасности. Селим ТАДМУРИ Посол Постоянный представитель 