%%%HUMAN RIGHTS|TERRORISM|INTERNATIONAL COOPERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/439 6 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 116(b) повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, ВКЛЮЧАЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ПОДХОДЫ В ДЕЛЕ СОДЕЙСТВИЯ ЭФФЕКТИВНОМУ ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД ПРАВА ЧЕЛОВЕКА И ТЕРРОРИЗМ Доклад Генерального секретаря 1. В резолюции 52/133 от 12 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея сослалась на предыдущие резолюции по правам человека и терроризму Комиссии по правам человека и Подкомиссии по поощрению и защите прав человека и, в частности, призвала государства принять все необходимые и эффективные меры согласно соответствующим положениям международного права для предотвращения терроризма во всех его формах и проявлениях, борьбы с ним и его ликвидации, где бы и кем бы он ни совершался. 2. В той же резолюции Ассамблея обратилась к Генеральному секретарю с просьбой запросить мнения государств-членов о последствиях терроризма во всех его формах и проявлениях для полной реализации всех прав человека и основных свобод и представить Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад по этому вопросу. 3. В настоящем докладе, представленном во исполнение вышеупомянутой просьбы, в виде резюме излагается содержание ответов, полученных от правительств, которые ответили на вербальную ноту от 16 августа 1999 года, а именно от правительств Азербайджана, Египта, Непала, Турции и Югославии. 4. Правительство Азербайджана представило информацию, касающуюся направленных против него террористических действий. Эта информация была представлена 99-29085.R 251099 251099 /... Russian Page в приложении к письму Постоянного представителя Азербайджана при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 9 апреля 1997 года в адрес секретариата Комиссии по правам человека (E/CN.4/1997/138), которое было распространено на пятьдесят третьей сессии Комиссии по правам человека. 5. В своем ответе правительство Египта указало, что оно считает себя одним из инициаторов борьбы с терроризмом, и особо отметило серьезные последствия таких действий для осуществления прав человека и основных свобод, включая право на демократию. Правительство осудило все террористические акты, связанные с насилием, и выступило за укрепление сотрудничества на международном, региональном и национальном уровнях. Например, правительство недавно призвало к созыву международный встречи на высшем уровне под эгидой Организации Объединенных Наций в целях разработки конкретных планов действий по борьбе с терроризмом, а также международного документа по вопросу об искоренении терроризма. В этой связи было отмечено, что 8 декабря 1998 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 53/108, в которой она приняла во внимание, что двенадцатая Конференция глав государств и правительств неприсоединившихся стран, проходившая 29 августа-3 сентября 1998 года в Дурбане, Южная Африка, подтвердила свою коллективную позицию в отношении терроризма и в качестве новой инициативы призвала созвать под эгидой Организации Объединенных Наций международную конференцию на высшем уровне для выработки совместных организованных мер реагирования международного сообщества на терроризм во всех его формах и проявлениях. Правительство Египта далее подчеркнуло, что в ряду основных элементов терроризма необходимо прежде всего учитывать угрозу, которую он создает для осуществления права на жизнь и права на развитие и которая принимает форму акций, направленных против индустрии туризма. Кроме того, терроризм может быть использован для того, чтобы подстрекать население к действиям, направленным на свержение существующего общественного строя, что создает угрозу не только для непосредственных жертв, но и для общества в целом. В этой связи правительства всех стран имеют право принимать все необходимые меры для борьбы против терроризма в соответствии с международным правом; например, они должны воздерживаться от предоставления убежища террористам в соответствии с принятыми для этого обязательствами, закрепленными в Конвенции о статусе беженцев 1951 года. По мнению правительства, необходимо проводить различие между терроризмом и вооруженной борьбой против колониального или какого-либо иного чужеземного господства, ведущейся в целях осуществления законного права на самоопределение. С другой стороны, в качестве оправдания терроризма нельзя использовать религию. Правительство Египта особо отметило, что оно поддерживает международные механизмы борьбы с терроризмом и принимает участие в принятии на многих уровнях резолюций и решений, касающихся терроризма. Наконец, Египет приветствовал инициативу Генерального секретаря, касающуюся создания в Центре Организации Объединенных Наций по международному предупреждению преступности в Вене подразделения, которое будет заниматься международной проблемой терроризма, и выразил убежденность в том, что такое подразделение сможет сыграть эффективную роль в борьбе с терроризмом, настоятельно призвав государства ратифицировать существующие конвенции и принять меры к улучшению координации международных усилий в борьбе с терроризмом. 6. В своем ответе правительство Непала особо отметило свою приверженность с правовой и институциональной точек зрения поощрению и защите прав человека в стране и указало, что оно подписало, приняло или ратифицировало 16 основных международных документов по правам человека. Кроме того, правительство Непала обратило внимание на проект технического сотрудничества, соглашение об осуществлении которого было заключено с Управлением Верховного комиссара по правам человека в октябре 1996 года. Некоторые элементы этого проекта уже выполнены. Правительство подчеркнуло, что между вопросами прав человека и проблемой терроризма существует прямая связь, и заявило, что оно выступает против терроризма во всех его формах и проявлениях, в особенности в качестве угрозы социальным устоям страны. В заключение правительство Непала напомнило, что страна является участником Конвенции о борьбе с терроризмом, принятой Ассоциацией регионального сотрудничества стран Южной Азии, и что она готовится к подписанию Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом. 7. Правительство Турции в своем ответе отметило, что ни одна страна не защищена от нарастающей угрозы международного терроризма ввиду стечения новых политических обстоятельств на фоне современных технических достижений. Поэтому на всех государствах лежит обязанность принимать меры для предотвращения терроризма во всех его формах и проявлениях, борьбы с ним и его ликвидации, где бы и кем бы он ни совершался. Правительство также считает, что терроризм представляет собой вопиющее нарушение прав человека и что негосударственные субъекты также несут определенную ответственность за защиту и поощрение прав человека. Таким образом, ввиду той угрозы, которую терроризм создает для соблюдения таких прав человека, как право на жизнь, право жить в условиях безопасности и право на свободу и безопасность, его нельзя рассматривать только как явление уголовного характера. В заключение правительство Турции напомнило об обязанности всех государств не предоставлять убежища террористам и подчеркнуло необходимость обеспечения того, чтобы террористы не могли избежать привлечения к уголовной ответственности. 8. Правительство Союзной Республики Югославии представило три публикации по проблеме терроризма. 9. Правительство Пакистана особо отметило склонность некоторых государств дискредитировать национально-освободительные движения и представлять их как террористические организации. С другой стороны, некоторые террористические группы иногда претендуют на легитимность, изображая себя борцами за свободу. Правительство заострило внимание на наличии взаимосвязи между положением в области прав человека и терроризмом с точки зрения фактов и права и на той угрозе, которую терроризм создает для демократического общества. В заключение правительство Пакистана вновь подчеркнуло необходимость проводить различие между терроризмом и борьбой за самоопределение и выразило мнение, что при проведении исследования по проблеме терроризма и его воздействия на положение в области прав человека одинаковое внимание следует уделять и проблеме государственного терроризма. 10. С полными текстами полученных ответов можно ознакомиться в Секретариате. 