%%%HUMAN RIGHTS POLICY|NORWAY|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Девятнадцатая сессия 28 апреля − 9 мая 2014 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека* Норвегия I. Введение A. Общие замечания по итогам УПО Норвегии: институциональная ответственность и организация работы 1. Универсальные периодические обзоры (УПО) играют важную роль в усилиях по обеспечению соблюдения прав человека на практике. Последующее выполнение рекомендаций УПО позволяет провести критический анализ положения с правами человека в ключевых областях жизни общества. Доклад дает представление о выполнении Норвегией рекомендаций по итогам предыдущего обзора, а также об усилиях по преодолению трудностей в области прав человека, с которыми Норвегия сталкивается сегодня. 2. Первый обзор положения в Норвегии был проведен Советом ООН по правам человека в 2009 году, в результате него было дано 115 рекомендаций. Они были сформулированы в 91 пронумерованной рекомендации, 66 из которых были приняты полностью, 5 были приняты частично и 2 отнесены к числу добровольных обязательств. В июне 2012 года Норвегия по собственной инициативе представила на рассмотрение среднесрочный доклад с описанием работы, проделанной по рекомендациям 2009 года. Этот второй национальный доклад следует рассматривать с учетом среднесрочного доклада. 3. После своего первого обзора Норвегия создала межведомственную координационную группу по правам человека под руководством Министерства иностранных дел. Цель группы заключается в улучшении осуществления обязательств Норвегии в области прав человека и совершенствовании ее отчетности перед механизмами ООН по контролю за соблюдением прав человека. B. Методология и процесс консультаций 4. Министерство иностранных дел отвечает за координацию усилий Норвегии по последующему осуществлению рекомендаций УПО в тесном сотрудничестве с другими соответствующими ведомствами. При подготовке настоящего доклада норвежские органы власти консультировались с заинтересованными сторонами гражданского общества в ходе открытых встреч, а в сентябре 2013 года был распространен для ознакомления и представления замечаний проект доклада. Организации, которые приняли участие в этом процессе, не обязательно одобряют содержание настоящего доклада. 5. Прошедшие в сентябре 2013 года в Норвегии всеобщие выборы привели к смене правительства. Поэтому настоящий доклад отражает политику предыдущего и нового правительств. II. Защита прав человека в Норвегии A. Норвежская конституция 6. В 2009 году Стортинг (парламент Норвегии) создал Комиссию по правам человека, которой были поручены подготовка и вынесение рекомендаций по ограниченному пересмотру Конституции для усиления значения прав человека в норвежском законодательстве. В своем докладе комиссия рекомендовала включить в конституцию ряд гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав. В 2012 году Стортингу было предложено внести в Конституцию несколько поправок, касающихся прав человека, в том числе все те, что были представлены комиссией. Стортинг рассмотрит эти предложения в ходе трех парламентских сессий после всеобщих выборов. 7. В 2012 году была внесена поправка в статью 2 Конституции. Теперь она гласит, что Конституция гарантирует демократию, верховенство права и права человека и уточняет, что христианские и общечеловеческие ценности являются основой норвежского государства. Прежнее положение, провозглашавшее евангелистско-лютеранскую религию государственной, было отменено и заменено положением, гласящим, что церковь Норвегии является национальной церковью. Тогда же был принят ряд других поправок к Конституции, сделавших церковь более независимой от государства. B. Международные конвенции о правах человека 8. Норвегия является участником большинства конвенций ООН по правам человека и рассматривает вопрос о ратификации новых правозащитных документов по мере их поступления. Следуя рекомендациям, которые Норвегия приняла после своего первого УПО, страна с 2009 года ратифицировала два международно-правовых документа в области прав человека: 3 июня 2013 года − Конвенцию о правах инвалидов. Норвегия не решила, будет ли она присоединяться к Факультативному протоколу, который устанавливает механизм рассмотрения индивидуальных жалоб; 27 июня 2013 года − Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 9. Ратификация Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений могла бы быть сопряжена с внесением поправок в законодательство и/или изменений в юридическую практику и рассматривается соответствующими ведомствами. 10. Следуя своим добровольным обязательствам 2009 года, Норвегия получила независимую оценку возможных последствий присоединения к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, который предусматривает механизм рассмотрения индивидуальных жалоб. Оценка была завершена в сентябре 2011 года и распространена для представления замечаний. Правительство еще не определилось, следует ли Норвегии присоединяться к Факультативному протоколу. 11. Весной 2013 года было проведено аналогичное независимое исследование о возможных последствиях ратификации Норвегией Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, который предусматривает механизм рассмотрения индивидуальных жалоб. В ходе этого процесса велись активные консультации с заинтересованными сторонами гражданского общества и другими соответствующими группами норвежского общества. Доклад был завершен в июне 2013 года и распространен для представления замечаний. В том же месяце Стортинг единогласно принял решение о том, чтобы поручить правительству как можно скорее представить информацию о ратификации этого Факультативного протокола. 12. Ряд конвенций по правам человека был включен в норвежское законодательство, в том числе путем принятия Закона о правах человека. Норвегия не включала дополнительных конвенций о правах человека с 2009 года, но на индивидуальной основе она рассматривает вопрос о том, следует ли включать подобные конвенции в норвежское законодательство, и если включать, то каким образом. Хотя в Норвегии действует дуалистическая система, общий принцип заключается в том, что нормы норвежского законодательства не должны расходиться с международными обязательствами. Поэтому норвежское законодательство следует толковать таким образом, чтобы избегать коллизии с нормами международного права, которыми связана Норвегия. C. Национальное учреждение по защите прав человека 13. С 2001 года Норвежский центр по правам человека (НЦПЧ) при Университете Осло выполнял роль национального учреждения Норвегии по правам человека. Однако совет университета принял решение, что этот центр должен прекратить выполнять возложенную на него роль национального учреждения. 14. В ноябре 2012 года Международный координационный комитет национальных учреждений по поощрению и защите прав человека, рекомендовал снизить статус НЦПЧ в международной сети национальных учреждений с А до В. Затем была создана Межведомственная рабочая группа, которой поручено рассмотреть вопрос об изменении ситуации с национальным учреждением Норвегии, в том числе вопрос о создании нового учреждения, организованного и структурированного иначе. Рабочая группа провела широкие консультации, как на национальном, так и на международном уровне, и завершила подготовку своих оценок весной 2013 года. Оценка была распространена для представления замечаний среди широкого круга заинтересованных сторон летом и осенью 2013 года. Правительство ожидает, что новое учреждение будет соответствовать международным стандартам. В настоящее время оно рассматривает вопрос о порядке организации нового учреждения и примет к сведению полученные замечания. III. Соблюдение прав человека в Норвегии − передовой опыт и проблемы А. Введение 15. Права человека и демократия являются ключевыми элементами норвежской системы ценностей. Долгосрочная всеобъемлющая цель заключается в том, чтобы всеобщие права человека и основные свободы стали реальностью для всех в Норвегии, независимо от этнической принадлежности, пола, религии, убеждений, возраста, сексуальной ориентации, гендерной идентичности, гендерного самовыражения, инвалидности или иного статуса. B. Равные возможности и недопущение дискриминации 1. Новое законодательство 16. 1 января 2014 года вступили в силу четыре новых антидискриминационных закона: о сексуальной ориентации, гендерном равенстве, этнической принадлежности и о вопросах доступности для инвалидов. Последние три значительно расширяют действующее законодательство, но они также содержат существенные изменения, направленные на укрепление защиты от дискриминации. Возмещения за ущерб, нанесенный дискриминацией по месту работы, можно теперь требовать вне зависимости от объективной ответственности. Вне места работы ответственность за возмещение зависит от того, действительно ли допускающая дискриминацию сторона проявила небрежность. 17. Стортинг возвел также в категорию закона право на получение информации о заработной плате других работников, если кто-либо подозревает, что подвергается дискриминации по признаку пола, этнической принадлежности, вероисповедания, инвалидности, сексуальной ориентации, гендерной самоидентификации или гендерного самовыражения. Новые положения направлены на повышение транспарентности в отношении оплаты труда по месту работы, и тем самым делают существующие запреты на дискриминацию при оплате труда более эффективными. В закон об уполномоченном по борьбе с дискриминацией также были внесены поправки, призванные повысить потенциал Суда по вопросам равноправия и борьбе с дискриминацией по урегулированию конкретных дел. Правительство намерено представить на рассмотрение стортингу проект закона о всеобщем равенстве и недопущении дискриминации. 2. Гендерное равенство 18. Гендерное равенство было одним из главных приоритетов в Норвегии в течение многих лет, и в различных секторах общества было реализовано немало инициатив. 19. Хотя о Норвегии постоянно говорят как об одной из тех стран, которым удалось дальше всего продвинуться в утверждении равенства, в ней по-прежнему существуют нуждающиеся в решении проблемы гендерного равенства. Большинство студентов колледжей и университетов − женщины (60% в 2010 году), и многие учебные программы по-прежнему сильно разделены по гендерному признаку. Гораздо больше женщин, чем мужчин, занято неполный рабочий день. Женщины получают более низкую заработную плату, чем мужчины, и до сих пор на них чаще, чем на мужчин, возлагается предоставление бесплатного ухода. Бывшие женщины-иммигрантки ниже оплачиваются на рынке труда, чем другие женщины или бывшие мужчины-иммигранты. 20. Был принят ряд мер по сокращению разрыва в оплате труда между мужчинами и женщинами, в том числе вышеуказанные меры по обеспечению прозрачности оплаты труда по месту работу. Были приняты другие меры, призванные способствовать выравниванию груза забот по уходу за детьми и ведению домашнего хозяйства. С 1 июля 2014 года после рождения ребенка 10-недельный отпуск будет предоставляться матерям, и 10 недель − отцам. Остальная часть отпуска может распределяться между родителями по их желанию. Эта мера является хорошим сочетанием того, что требуется и ожидается как от матерей, так и от отцов, оставляя при этом за каждой семьей большую свободу маневра. С 1 января 2014 года все матери, работающие не менее семи часов в день, имеют право на один час оплачиваемого перерыва в работе на кормление грудью в первый год жизни своего ребенка. Ожидается, что оплачиваемые перерывы на кормление грудью помогут сократить разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами, облегчив родителям распределение отпуска по уходу за ребенком между собой. Правительство намерено также продолжить работу по улучшению гендерного баланса в сфере образования и по месту работы, а также сократить вынужденную неполную занятость. Правительство стремится увеличить долю женщин из числа меньшинств, представленных на рынке труда. 3. Сексуальная ориентация, гендерная самоидентификация и гендерное самовыражение 21. Согласно недавнему закону, налагающему запрет на дискриминацию по признаку сексуальной ориентации, гендерной самоидентификации и гендерного самовыражения, защита от дискриминации по признаку сексуальной ориентации предоставляется на все области жизни общества за исключением семейной жизни и других чисто личных отношений. Закон также предоставляет всем трансгендерам однозначную защиту от дискриминации. 22. План действий "Улучшение качества жизни лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (2009−2012 годы)" был продлен до конца 2013 года. Цель Плана действий в том, чтобы не допускать дискриминации в отношении лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров и способствовать улучшению условий и качества их жизни. Одним из результатов его осуществления стало создание национального центра экспертизы по определению сексуальной ориентации и гендерной самоидентификации. Этот центр занимается выявлением, решением и распространением информации о различных проблемах, связанных с сексуальной ориентацией и гендерной самоидентификацией, и идет в ногу с переменами в этой области на национальном и международном уровне. Оценка плана показала, что его цели в области исследований и использования накопленного опыта были или будут к концу продленного срока достигнуты. Однако все равно понадобится больше специалистов. Когда дело доходит до расширения услуг и повышения квалификации администраторов и поставщиков услуг, еще многое предстоит сделать, прежде чем можно будет сказать, что цели достигнуты. 23. Что касается отношения Норвегии к смене пола, то лица, желающие сделать хирургическую операцию по подтверждению пола, должны дать согласие на стерилизацию, являющуюся частью лечения. Требование о стерилизации подвергается критике, в частности со стороны Уполномоченного по правам человека при Совете Европы и со стороны групп пользователей. Пользователи также призвали улучшить качество медицинского обслуживания трансгендеров в целом. Осенью 2013 года министерство здравоохранения и медицинского обслуживания Норвегии поручило управлению здравоохранения назначить группу экспертов для оценки критериев, сопряженных с изменением пола, в том числе ответить на вопрос, следует ли отказаться от требования стерилизации. Управление здравоохранения представит на рассмотрение план действий по улучшению медицинского обслуживания этой группы населения в целом. Сотрудничество будет предложено и другим соответствующим управлениям. 4. Равные возможности для инвалидов 24. Правительство систематически работает над повышением доступности для инвалидов. План действий по обеспечению универсального дизайна и повышению доступности на период 2009−2013 годов "Обеспечим в Норвегии универсальный дизайн к 2025 году" дает хорошие результаты. Конвенция ООН о правах инвалидов внесет важный вклад в этой области. Правительство убеждено, что доступность для инвалидов является важным фактором достижения равенства. 25. В 2012 году была проведена в жизнь "Стратегия трудоустройства инвалидов". Цель состоит в том, чтобы трудоустроить больше инвалидов и как следствие сократить их потребности в пособиях. Основной целевой группой являются инвалиды в возрасте до 30 лет, которым нужно помочь в трудоустройстве. Целью стратегия трудоустройства является преодоление четырех барьеров, которые могут затруднить инвалидам выход на рынок труда: барьер дискриминации, барьер расходов, барьер производительности и барьер, сопряженный с наличием информации и отношением окружающих. Стратегия трудоустройства предусматривает ряд мер по смягчению этих барьеров и оказанию содействия инвалидам, ищущим работу, и работодателям, нанимающим их. К числу подобных мер относятся гарантия упрощения процедуры, облегчение получения субсидий инвалидами, ищущими работу, а также ряд последующих услуг. За реализацию стратегии отвечают одновременно социальные партнеры, организации инвалидов, предприятия, норвежское управление по вопросам труда и социального обеспечения и другие поставщики услуг, а также сами инвалиды, ищущие работу и желающие трудоустроиться. В 2013 году срок реализации стратегии трудоустройства был продлен, и оценка будет завершена в январе 2014 года. Новые положения об опеке 26. В 2013 году вступили в силу поправки к законодательству Норвегии об опеке, призванные гарантировать согласование норвежского законодательства с Конвенцией ООН о правах инвалидов. Изменения включают в себя новый закон, регулирующий индивидуально адаптированную опеку для того, чтобы те, кто нуждается в помощи при защите своих финансовых и личных интересов, получали эту помощь в форме, не ущемляющей их личного достоинства и самоуважения. "Белая книга" о лицах с ограниченными умственными способностями 27. Весной 2013 года стортингу была представлена "белая книга" об обеспечении свободы и равенства лиц с ограниченными умственными способностями. "Белая книга" посвящена проблемам, связанным с обеспечением равных возможностей в области образования и профессиональной подготовки, вопросам здравоохранения и представленности на рынке труда для лиц с ограниченными умственными способностями, и в ней поднимаются проблемы, связанные с самоопределением и правовыми гарантиями. 5. Политика интеграции и дискриминация по этническому признаку 28. Цель проводимой Норвегией политики интеграции заключается в том, чтобы превратить иммигрантов в часть норвежского общества и воспитать в них чувство принадлежности и любви к нему. Получение работы и хорошее знание норвежского языка являются ключом к социальной интеграции. От каждого следует ожидать и требовать вклада в жизнь общества. Одной из важнейших тем, поднимаемых "Планом действий по поощрению равенства и предупреждению дискриминации по этническому признаку (2009−2012 годы)", является проблема занятости и трудовой жизни. Осуществление мероприятий по линии этого проекта продлено до конца 2013 года. 29. Хотя большинство иммигрантов в Норвегии трудоустроены, занятость среди иммигрантов ниже, чем среди остальной части населения. Безработица среди иммигрантов была исторически почти втрое выше, и разрыв в уровне занятости между бывшими женщинами-иммигрантами и мужчинами-иммигрантами больше, чем между гражданами разного пола применительно ко всему населению в целом. 30. Чтобы найти работу и участвовать в жизни общества, большинству людей необходимы хорошее владение норвежским языком и знание норвежского общества. Правительство планирует улучшить языковую подготовку иммигрантов. Эта и другие целенаправленные меры призваны обеспечить участие в трудовой жизни еще большему числу бывших женщин-иммигрантов, а также мужчин-иммигрантов. Программа предоставления шансов на трудоустройство нацелена на повышение занятости среди иммигрантов в целом и женщин-иммигрантов в частности. С 1 сентября 2013 года были введены обязательные тесты по вопросам гражданственности и знанию норвежского языка. Правительство планирует ввести требование, чтобы претенденты на получение норвежского гражданства в обязательном порядке сдавали тест по основам гражданственности и демонстрировали минимальный уровень владения разговорным норвежским языком. 31. Правительство намерено проводить более активную политику по трудоустройству иммигрантов. Правительство будет способствовать ускорению процедур подтверждения квалификации, эффективной оценки практических навыков, а также эффективного использования этих навыков. В 2013 году был представлен третий план действий предыдущего правительства по борьбе с демпингом в сфере социального обеспечения. Продолжается борьба с демпингом в сфере социального обеспечения путем укрепления норвежской Трудовой инспекции, оценки существующих мер борьбы с неприемлемой оплатой и условиями труда, а также путем рассмотрения новых инициатив. 32. В последние годы в Норвегии возросло число уличных попрошаек. Большинство из них цыгане, являющиеся гражданами Румынии. Рост их числа вызвал дебаты о том, следует ли запретить попрошайничество. В 2013 году стортинг проголосовал за то, чтобы разрешить городским властям регулировать ситуацию с попрошайничеством, и решил финансировать ряд проектов по обеспечению остро нуждающихся иностранцев-попрошаек жильем и другими основными услугами. Статистика и сбор данных 33. Для борьбы с дискриминацией чрезвычайно важно понять ее характер, масштабы и причины. Норвегия на регулярной основе собирает статистические данные и готовит их анализ, который становится важнейшей основой информации, предоставляемой властям. К тому же "План действий по поощрению равенства и предупреждению дискриминации по этническому признаку (2009−2012 годы)" предусматривает ряд мер, направленных на расширение знаний о характере, масштабах и причинах дискриминации в разных слоях общества. Были проведены обследования для выяснения того, насколько представители меньшинств сталкиваются с систематической дискриминацией на норвежском рынке труда (ситуативное тестирование). Были получены также результаты исследования дискриминации, которой подвергаются дети и молодежь. Преступления на почве ненависти 34. Норвегия сталкивается с проблемами, связанными с преступлениями и высказываниями на почве ненависти, которые направлены против некоторых меньшинств. 35. Управление полиции и окружная полиция Осло представляют ежегодный отчет обо всех зарегистрированных полицией инцидентах, причиной которых послужило проявление ненависти. Хотя полиция получает мало сообщений о преступлениях на почве ненависти, есть основания полагать, что количество незарегистрированных случаев велико. Был предпринят ряд шагов для их более тщательной регистрации. Цель состоит в том, чтобы больше знать о мотивах преступлений на почве ненависти и о людях, беззащитных перед такими преступлениями, с тем чтобы успешнее предотвращать их и улучшать работу правоохранительных органов в этой области. 36. В 2013 году стортинг внес в Уголовный кодекс поправки, распространяющие запрет на определенные виды публичных заявлений с целью охватить им и заявления, появляющиеся в Интернете. Это означает, например, что подстрекательство кого-либо к совершению конкретного преступления или прославление уголовного преступления через Интернет будет теперь наказуемо по закону. 6. Представители коренных народов 37. Считается, что норвежское законодательство отражает международные обязательства Норвегии в отношении саами. В соответствии с процедурами консультаций между центральным правительством и самедигги (парламентом саами) с самедигги и другими саамскими заинтересованными сторонами проводятся консультации по вопросам, которые могут непосредственно отразиться на их жизни. Эти процедуры являются важным методом, обеспечивающим согласование новых мер и положений с международными обязательствами Норвегии. 38. Для более надежного обеспечения прав саами был запущен ряд важнейших процессов. Ведется работа по итогам доклада второй комиссии по правам саами о правах на земельные и водные ресурсы и их использование в традиционных районах проживания саами за пределами Финнмарка. Осенью 2012 года, как предусмотрено одним из законопроектов, представленных второй комиссией по правам саами, с самедигги начались консультации по урегулированию конкретных дел и правилам проведения консультаций. Кроме того, в 2012 и 2013 годах был проведен обзор последующей деятельности государства по рекомендациям, представленным специальным докладчиком ООН по вопросу о правах коренных народов в его докладе за январь 2011 года о положении саами в Финляндии, Швеции и Норвегии. В настоящее время ведут также переговоры по проекту североевропейской конвенции о народе саами. Цель заключается в завершении переговоров к 2016 году. 39. Перед Комиссией по делам Финнмарка была поставлена задача дать определение прав на владение и использование земли и природных ресурсов в Финнмарке. Центральный вопрос касается прав, приобретенных в результате длительного пользования. Комиссия опубликовала свои первые два доклада в 2012 и 2013 годах. 40. Был проведен обзор положений закона о саами, касающихся саамского языка. В его рамках этим положениям была дана оценка в свете международных обязательств Норвегии и рассмотрены вопросы, связанные с осуществлением положений. В августе 2013 года доклад был представлен на рассмотрение самедигги в качестве отправной точки для проведения консультаций. Права коренных народов Норвегии на образование 41. Ученики начальной и средней школы в саамских районах имеют право на получение знаний о саами и обучение на саамском языке. За пределами саамских районов ученики саами также имеют право на обучение на саамском языке. Тем не менее эти права не всегда соблюдаются, отчасти из-за нехватки средств на обучение. Ощущается нехватка учебных материалов на саамском языке, и было непросто привлечь студентов для участия в программах подготовки учителей, способных вести предметы на саамском языке. Способы решения проблемы сильно различаются, а это значит, что изучение трех языков саами и обучение на них должны производиться разным образом. Дистанционное обучение предлагается там, где невозможно обеспечить работу учителя в школе. В 2013 году была подготовлена новая интернет-информация о языке саами и материалы по обучению саамскому языку. Продолжается также работа по улучшению информации об образовании, культуре и традициях саами, которая предоставляется директорам школ, завучам, учителям и родителям. Изучаются также самые удачные способы упрощения дистанционного обучения. 42. Вопросы, касающиеся саами, включены в государственную учебную программу в рамках проводимой в Норвегии реформы "Продвижение знаний". Реформа "Продвижение знаний − саами" включает в себя учебные планы для саами, пересмотренные варианты которых должны использоваться с 2013/14 учебного года и впоследствии. Изменения касаются разъяснения целей обучения по общенациональным и саамским учебным программам с упором на саамские предметы. На данный момент самедигги занят, главным образом, рассмотрением учебных материалов на саамском языке. Вопросы, связанные с учебными материалами о саамском народе, будут обсуждаться на встречах с самедигги. 7. Национальные меньшинства 43. В июне 2009 года был представлен План действий по улучшению условий жизни цыган в Осло. План действий направлен на борьбу с дискриминацией норвежских цыган и оказание помощи в упрощении доступа к действующим государственным программам соцобеспечения. Муниципалитет Осло, где проживает большая часть цыган, приступил к осуществлению программы обучения взрослых, рассчитанной на молодых взрослых цыган, консультативного обслуживания цыган и проведения семинаров о цыганах для работников местных и центральных государственных органов. В 2014 году будет произведена оценка плана действий. 44. В 2012 году Центр изучения Холокоста и религиозных меньшинств подготовил доклад на основе опроса об отношении норвежского населения к евреям и другим меньшинствам. Результаты подтвердили существование в Норвегии стереотипных предрассудков о евреях. В целом, 12,5% населения относится к евреям явно предвзято. Таким образом, на фоне Европы распространение антисемитских взглядов в Норвегии относительно невелико − на одном уровне с Великобританией, Нидерландами, Данией и Швецией. Опрос показал также, что недоверие населения в целом к мусульманам, сомалийцам и цыганам намного выше, чем к евреям. С наибольшей неприязнью к евреям относятся те, кто при этом самым презрительным образом относится к другим группам. 45. В 2012 году еврейская община Норвегии представила обзор, который показал, что около половины ее членов ощутили на себе антисемитские настроения и что в 20 случаях из 21 еврейские дети и молодые люди сообщили, что они подвергались оскорблениям за то, что они являются евреями. В госбюджете на 2014 год правительство предусмотрело выделение средств на проведение плана действий по борьбе с антисемитизмом, в том числе средств на осуществление школьных инициатив и создание еврейского музея в Осло. Более крупные средства направлены также на обеспечение безопасности зданий, используемых еврейской общиной. Предоставление образования национальным меньшинствам и о них 46. Налаживание учебного процесса для учащихся из числа рома и цыган/кочевников представляет серьезную трудность, особенно в периоды кочевья. Были приняты различные меры для того, чтобы учащиеся осваивали учебную программу, но до сих пор удачных окончательных решений не найдено. Рассматривается возможность разработки учебных материалов на языке рома и цыганском языке. Одна из трудностей заключается в том, что трудно найти квалифицированных специалистов для разработки учебных материалов на этих языках. 47. Учащиеся финско-квенской национальности из северных районов имеют право на обучение на финском языке в качестве второго языка в начальных и средних школах. В качестве альтернативы финскому языку обучение на квенском может предоставляться в начальной и младших классах средней школы. В некоторых местах обучение ведется на финском или квенском языке в качестве второго языка в старших классах средней школы. Губернаторы Тромса и Финнмарка составили план действий в отношении финского как второго языка отчасти для того, чтобы попытаться поднять интерес к этой теме. Готовятся информационные материалы обо всех национальных меньшинствах Норвегии. Они рассчитаны в первую очередь на преподавателей, и большая часть из них будет опубликована в электронном виде. 8. Беженцы и просители убежища 48. Новый закон Норвегии об иммиграции, который вступил в силу 1 января 2010 года, соответствует международным обязательствам страны, таким как Конвенция ООН о статусе беженцев, Конвенция о правах ребенка, Европейская конвенция о правах человека и другие конвенции, положениями которых связана Норвегия. Если возникают сомнения относительно того, как следует толковать то или иное положение, то применяется толкование, которое соответствует международному праву, когда это идет на пользу конкретному лицу. Далее закон гласит, что лица, обладающие статусом беженца согласно конвенции о беженцах, и лица, имеющие право на защиту от бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания согласно другим международным конвенциям, имеют равные права. 49. В 2012 году министерство юстиции и общественной безопасности дало указания норвежскому управлению по вопросам иммиграции приступить к приему заявлений о предоставлении убежища, поступающих от лесбиянок, геев, бисексуалов, транс- или интерсексуалов (ЛГБТИ). Из этих указаний следовало, что нельзя ожидать, требовать или предполагать, что в случае возвращения лица, принадлежащие к ЛГБТИ-сообществу, смогут адаптироваться к социальным, культурным и правовым нормам в общественной сфере или скрыть свою сексуальную принадлежность, чтобы избежать преследований. 50. С 2009 года Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) рассмотрел три дела, возбужденных против Норвегии по случаям депортации. В двух случаях ЕСПЧ признал, что депортация стала бы нарушением права на частную и семейную жизнь. Норвежские власти выполняют эти решения. Право на медицинское обслуживание 51. Новые положения о праве на охрану здоровья и медицинское обслуживание для лиц, не имеющих постоянного местожительства в Норвегии, позволяют каждому лицу, пребывающему в стране, воспользоваться скорой помощью и пройти осмотр у медицинского специалиста, а также получить информацию, необходимую для осуществления таких прав. Кроме того, все лица, проживающие в Норвегии, имеют право на защиту от инфекционных заболеваний. Дети и беременные женщины в значительной степени обладают правом на такое же лечение, что и постоянные жители. Дети, проживающие в Норвегии, как правило, имеют право на получение необходимой помощи от муниципалитета и специалиста-медика. В соответствии с Конвенцией о правах в первую очередь нужно учитывать интересы ребенка. В экстренных случаях взрослые без ПМЖ имеют право на охрану физического и психического здоровья. Кроме того, они имеют право на другие виды неотложной медицинской помощи. Если данное лицо психически неуравновешено и представляет серьезную, постоянную угрозу собственной жизни и здоровью или жизни и здоровью другого лица, то оно имеет право на охрану психического здоровья. Лица без постоянного местожительства, отбывающие срок тюремного заключения или иное наказание, имеют право на необходимую медицинскую помощь, оказание которой не следует откладывать до их освобождения. Жилье 52. В 2012 году была представлена "белая книга" о будущей жилищной политике, в которой даны основные характеристики разрабатываемой национальной стратегии в области социального жилья. Одним из направлений этой стратегии является обеспечение жильем беженцев. К числу ключевых целей правительства относится быстрое переселение беженцев из приемного центра в муниципалитет, намеченный для их размещения, где процесс их интеграции может начинаться с прохождения вводной программы, освоения профессии и обучения на языковых курсах. Муниципалитеты расселяют беженцев добровольно. В последние годы муниципалитеты не сумели расселить столько беженцев, сколько было нужно. Сейчас существует большой разрыв между потребностями в расселении и количеством мест, предлагаемых муниципалитетами. В конце октября 2013 года в приемных центрах скопилось около 5 000 человек, ожидавших, чтобы какой-либо из муниципалитетов принял их. Был предпринят ряд шагов для исправления положения. В 2013 году правительство заключило с Норвежской ассоциацией местных и региональных органов власти новое более жесткое соглашение по вопросам расселения. На 2014 год решено было увеличить выделение средств муниципалитетам на решение вопросов интеграции и поддержку муниципального арендного жилищного фонда через Государственный жилищный банк Норвегии. Несовершеннолетние просители убежища 53. Иммиграционные власти руководствуются главным образом Конвенцией ООН о правах ребенка при рассмотрении дел, касающихся детей, а несколько положений норвежского закона об иммиграции предусматривают, что "основное внимание" должно уделяться обеспечению интересов ребенка. Иностранный гражданин может получить вид на жительство с учетом серьезных гуманитарных соображений или особой связи с Норвегией, даже если человек не может претендовать на получение убежища. Связь ребенка с Норвегией будет иметь особый вес при оценке ситуации. 54. Детям в возрасте от 16 до 18 лет, которые не имеют других оснований для проживания в стране, помимо того, что они будут лишены надлежащего ухода при возвращении на родину, может быть выдано временное разрешение до исполнения им 18 лет. Это разрешение не может быть возобновлено после исполнения 18 лет. Оно не дает также права на воссоединение семьи и не может служить основанием для получения постоянного вида на жительство. В других отношениях временное разрешение дает те же права и налагает те же обязанности, что и другие разрешения, например право на медобслуживание и образование. Чтобы не допустить отправления детей, не нуждающихся в защите, в потенциально опасную поездку в другую страну, была введена система временных разрешений. Министерство образования и научных исследований намеревается вынести на обсуждение законопроект о предоставлении лицам старше обязательного школьного возраста, но моложе 18 лет, стремящимся получить вид на жительство, права на среднее или начальное образование. Предлагается ввести его в действие с осени 2014 года. 55. "Белая книга" 2012 года о детях, просящих предоставить им убежище, содержит обзор нынешних норвежских норм и практики. В ней освещаются также проблемы и возможные направления деятельности. "Белая книга" поднимает вопрос о несовершеннолетних, ищущих убежища без сопровождения взрослых, а также о положении детей, которые покидают свою страну со своими родителями или другими воспитателями, и показывает, как сбалансировать необходимость иммиграционного контроля с защитой интересов ребенка. В качестве реакции на "белую книгу" было начато исследование, призванное пролить свет на условия жизни для детей в процессе рассмотрения просьбы о предоставлении убежища. В ходе исследования будут рассмотрены условия жизни детей с сопровождающими и несовершеннолетних без сопровождающих в приемных центрах и центрах по уходу с помощью показателей, отражающих информацию о школах, детских садах, медицинском обслуживании, службах обеспечения благосостояния ребенка, физических условиях и социальных мероприятиях. 56. Несовершеннолетним без сопровождающих моложе 15 лет в специальных центрах по уходу за несовершеннолетними предоставляется жилье. Органы опеки и попечительства несут ответственность за заботу о детях во время их пребывания в стране и должны следить за их медицинским обслуживанием с учетом их особых потребностей. Иммиграционные власти отвечают в первую очередь за размещение и обеспечение ухода за прибывающими без сопровождающих несовершеннолетними просителями убежища старше 15 лет и несовершеннолетними беженцами, которые въезжают в страну со своими родителями или другими лицами. Если поступает тревожное сообщение о положении ребенка, то муниципальная служба обеспечения благосостояния ребенка должны немедленно оказать указанному ребенку необходимую помощь и предоставить уход независимо от национальности, гражданства и статуса проживания в стране. 57. С 1 июля 2013 года несовершеннолетние просители убежища без сопровождающих получили право на личного представителя, в чьи обязанности входит защита интересов несовершеннолетнего и оказание ему содействия в получении убежища. То же самое касается несовершеннолетних просителей убежища без сопровождающих, которые оказались жертвами торговли людьми. Эта система личных представителей является заменой и шагом вперед по сравнению с предыдущей системой опеки несовершеннолетних просителей убежища без сопровождающих. 9. Права ребенка 58. На протяжении многих лет первоочередной задачей было обеспечение прав и благополучия детей. Права ребенка закреплены законом о детях и законом об обеспечении благосостояния ребенка. Кроме того, Конвенция ООН о правах ребенка и первые два ее факультативных протокола включены в норвежское законодательство и при применении обладают преимущественной юридической силой по отношению к другим нормам норвежского права. Повышенное внимание уделяется последующей деятельности по Конвенции и рекомендациям Комитета по правам ребенка. Прилагаются также усилия для ратификации Гаагской конвенции о родительской ответственности и защите детей. Поправки к закону о детях 59. Весной 2013 года стортинг принял поправки к закону о детях, позволяющие в большей мере учитывать интересы ребенка в гражданских спорах о родительской ответственности, местожительстве и родительском доступе. Поправки позволят больше думать об интересах ребенка при судебном разбирательстве таких споров в случаях, когда ребенку угрожает насилие или жестокое обращение со стороны родителей. Исправленный закон устанавливает, что дети младше семи лет должны привлекаться к слушаниям, если способны формулировать свое мнение по обсуждаемому вопросу. Мнение ребенка должно иметь вес с учетом его возраста и степени зрелости. Эта поправка полностью соответствует духу Конвенции о правах ребенка. 60. В то же время стортинг внес поправки в положения закона о детях, касающиеся отцовства и материнства, которые позволяют отразить в законе основные социальные и технологические перемены, произошедшие в структуре семьи, возможности искусственного оплодотворения и однозначное определение отцовства с помощью анализа ДНК. Охрана детства 61. Все дети в Норвегии должны быть защищены от невнимания и жестокости. Дети и молодые люди, живущие в условиях, которые могут нанести вред их здоровью и развитию, должны получать помощь и уход, в которых нуждаются, когда им это необходимо. Все большее число детей нуждаются в помощи со стороны службы обеспечения благосостояния ребенка. Разрыв между числом служащих муниципальных органов опеки и числом таких случаев все больше растет. В последние годы, однако, служба обеспечения благосостояния ребенка была значительно укреплена. С 2011 по 2014 год, например, в муниципальных органах опеки было создано 890 новых должностей, финансируемых по линии центрального правительства, и в них ведется работа по повышению квалификации работников и обмену опытом между ними. В 2014 году будет усилен муниципальный контроль за условиями жизни детей в приемных семьях. Правительство предложило принять меры по более четкой адаптации обучения детей, находящихся под опекой службы обеспечения благосостояния ребенка, к их особым потребностям. Это будет касаться налаживания более тесного сотрудничества между школами и работниками органов опеки с целью помочь окончить школу большему числу таких детей. 62. Весной 2013 года стортинг принял поправки к закону об обеспечении благосостояния ребенка, призванные повысить правовые гарантии применительно к службам обеспечения благосостояния ребенка. Среди прочего, дети теперь по закону имеют право на адекватное социальное обеспечение. Было принято также общее положение, подчеркивающее, что дети должны иметь возможность участвовать во всех процессах, касающихся их контактов с этой службой. Дети также имеют право приходить в службу обеспечения благосостояния ребенка в сопровождении доверенного лица. Были приняты дополнительные поправки по усилению контроля за условиями жизни детей в приемных семьях. Социальное неравенство и условия жизни детей и молодежи 63. Правительство хочет, чтобы все дети и молодые люди росли в хороших, безопасных условиях, которые открывают возможности для развития личности. В последние годы доля детей, растущих в семьях с низким уровнем доходов, увеличилась и, похоже, замерла на относительно высоком уровне. Дети родителей с низким уровнем образования или слабыми связями с рынком труда, а также дети из семей иммигрантов, дети родителей-одиночек и дети из многодетных семей особенно часто страдают от нищеты. Четверо из десяти детей, растущих в семьях, постоянно испытывающих нехватку денег, имеют родителей-иммигрантов. 64. Для борьбы с нищетой чрезвычайно важно шире привлекать родителей к труду и давать прибывающим иммигрантам возможность успешно осваивать профессии. Детские дошкольные учреждения и школы, которые помогают сглаживать социальные различия, а также доступность отдыха и развлекательных мероприятий, играют важнейшую роль для расширения участия детей и молодежи в жизни общества и вовлечения в нее. Правительство работает над сокращением доли отсева учеников из старших классов средней школы и обеспечением предоставления каждому ребенку высококачественных образовательных услуг. Оно продолжит поддержку программ, положительно влияющих на изучение норвежского языка, например, по высвобождению дополнительного времени в детских дошкольных учреждениях. Служба обеспечения благосостояния ребенка работает над расширением знаний и навыков работы с детьми, имеющими не норвежские этнические корни. Дети, которые могут стать объектом торговли 65. Новые положения закона об обеспечении благосостояния ребенка, которые вступили в силу 1 августа 2012 года, гласят, что ребенок, который рискует стать жертвой торговли людьми, может быть временно помещен в закрытое учреждение без согласия самого ребенка. Целью новых положений является удовлетворение насущных потребностей ребенка в защите и уходе. C. Усилия по борьбе с насилием и принуждением к сексуальным отношениям Насилие и убийства между близкими людьми 66. Статистика показывает, что социальную проблему насилия в семье в Норвегии изжить не удается, при этом 9% женщин и 2% мужчин стали жертвами насилия с высокой вероятностью получения увечий со стороны нынешнего или бывшего партнера. Еще большее их число подверглись менее опасному насилию или применению силы. В последние годы количество случаев насилия в семье, зафиксированных полицией, значительно возросло, скорее всего, из-за растущей тенденции сообщать о таких случаях в полицию, что может свидетельствовать о растущей уверенности в том, что полиция сумеет разобраться в таких делах. 67. В последнее десятилетие на интимных партнеров пришлось 20−30% от общего числа убийств в Норвегии. В 2013 году 15 из 45 жертв убийств погибли от рук нынешнего или бывшего интимного партнера. В более чем в половине случаев, когда погибали женщины, убийцей оказывался нынешний или бывший партнер жертвы. В 1991−2011 годах был проведен анализ всех дел об убийствах с участием интимного партнера, призванный выявить факторы риска и выработать более эффективную стратегию профилактики. 68. Правительство будет и впредь уделять первоочередное внимание борьбе с насилием со стороны близких людей и родственников. Меры по предотвращению насилия имеют также важное значение для обеспечения гендерного равенства, поскольку насилие на гендерной почве усиливает и подкрепляет дискриминацию. 69. В 2013 году "белая книга" о насилии в семье была представлена на рассмотрение стортинга; в ней описываются уже реализованные меры, ставятся задачи на будущее и намечаются пути их решения. За "белой книгой" последовал план действий на 2014−2017 годы. 70. В рамках усилий по борьбе с насилием в семье Норвежскому исследовательскому центру по проблемам насилия и травматических стрессовых расстройств было поручено провести общенациональный опрос о распространенности насилия со стороны близких и родственников. Были выделены также средства на пятилетнюю программу исследований для изучения таких вопросов, как причины насилия в семье, насилие в семье на протяжении всей жизни и поколений и особая уязвимость. Должна быть разработана также национальная стратегия предупреждения насилия. Сотрудничество с НПО будет расширено за счет создания новой схемы грантов и принятия других мер. 71. Система школьного образования тоже сориентирована на освещение тем, связанных с семьей, умением выстраивать отношения и просвещением по половым вопросам. Учебные планы предусматривают выработку неприятия насилия, жестокого обращения, насилия при половых отношениях и насилия в семье. В начальной и средней школе преподаватели начали решать дополнительные задачи по выработке у учащихся навыков определения гендерных ролей и чувства равенства. 72. Для обеспечения более всесторонней защиты лиц, подвергающихся насилию и угрозам, все полицейские округа Норвегии в 2013/2014 году должны использовать Руководство по оценке риска нападения на сожителя. Это руководство содержит перечень контрольных вопросов для сбора необходимой информации, дающей возможность лучше оценить риск насилия со стороны будущего партнера и принять соответствующие меры. Новый уголовный кодекс 73. Когда новый общий гражданско-уголовный кодекс 2005 года вступит в силу, максимальный срок наказания за злоупотребления со стороны близких и родственников возрастет до шести лет, а за жестокое обращение − до 15 лет. Предусматривается также ужесточение наказания при вынесении приговора. Новый Уголовный кодекс еще не вступил в силу, потому что это потребует значительных изменений в компьютерных системах полиции. Тем временем в 2010 году были приняты поправки к Уголовному кодексу 1902 года, что повлекло за собой увеличение максимального наказания за злоупотребления со стороны близких и родственников с трех до четырех лет, а также значительное увеличение обычного уровня штрафов. Принудительные браки и калечащие операции на женских половых органах 74. Правительство будет бороться с принудительными браками и калечащими операциями на женских половых органах. Хотя развернуто немало программ помощи, оценки предыдущих планов действий показывают, что проблема предотвращения и искоренения этих явлений остается нерешенной. Поэтому в 2013 году был взят на вооружение План действий по борьбе с принудительными браками, калечащими операциями на женских половых органах и жестким ограничением свободы молодежи (2013−2016 годы). Услуги кризисных центров 75. Закон о кризисных центрах возлагает ответственность за предоставление защиты, помощи и последующих услуг лицам, подвергающимся насилию в семье, на государство. Закон требует от муниципалитетов сделать услуги кризисных центров доступными для женщин, мужчин и детей, а также предложить им комплекс мер, специально разработанных для удовлетворения индивидуальных потребностей, в том числе потребностей инвалидов. Кризисные центры должны поддерживать, консультировать тех, кто туда обращается, и помогать им связываться с другими учреждениями, а также давать им безопасный временный приют, предлагать дневную программу, круглосуточную телефонную связь и последующие услуги на восстановительном этапе. Все услуги являются бесплатными, не обусловленными требованиями. Научно-исследовательский институт норвежских социальных исследований проводит оценку реализации закона о кризисных центрах на муниципальном уровне. Лечение нарушителей закона 76. Меры по оказанию помощи лицам, допустившим насилие в семье, имеют важное значение для успеха усилий по предотвращению этой формы насилия. Поэтому правительство расширяет предоставление услуг по лечению молодых людей, совершающих акты насилия, и детей, подвергшихся насилию и принуждению к сексуальным отношениям. Оно будет финансировать совместный проект с участием исследовательского и лечебного центра "Альтернатива насилию" (АН), который будет отвечать за повышение квалификации врачей в борьбе с насилием и половыми преступлениями, а также увеличение пропускной способности семейных консультаций, занимающихся оказанием помощи по этому профилю. В 2013 году АН располагал 11 отделениями на большей части территории страны. Насилие и злоупотребления в отношении детей 77. Норвежское правительство уделяет самое серьезное внимание недопущению насилия и злоупотреблений в отношении детей. Поэтому принятие мер по борьбе с насилием в отношении детей продолжается, и они подробно изложены в новом плане действий по борьбе с насилием в семье на 2014−2017 годы. Кроме того, в 2013 году было объявлено о начале реализации национальной стратегии борьбы с насилием и половыми преступлениями в отношении детей и молодежи на 2014−2017 годы. 78. Правительство будет и далее расширять работу семейных консультаций по оказанию помощи детям, подвергшимся насилию, с использованием дискуссионных групп, терапевтических бесед и лечебных процедур. Важнейшее значение будет иметь сотрудничество с другими учреждениями, занимающимися охраной здоровья и обеспечением благополучия детей. Ответ на доклад о способности больниц выявлять случаи жестокого обращения с детьми под названием "Oppdager sykehusene barnemishandling?" (только на норвежском языке) включает в себя разработку указаний медицинским службам относительно содействия выявлению случаев жестокого обращения с детьми. 79. Детские дома являются услугой, предоставляемой детям и молодым людям моложе 16 лет и взрослым с ограниченными умственными способностями, которые, предположительно, подвергались насилию или сексуальным домогательствам или оказались свидетелями такого насилия в тех случаях, которые были зарегистрированы полицией. Детские дома − это центры по защите интересов детей, где в одном месте можно провести сразу судебную экспертизу, медицинский осмотр, лечение и последующие мероприятия. Они выполняют также роль координационных центров, занимающихся повышением квалификации специалистов, которые работают с детьми или со взрослыми с ограниченными интеллектуальными способностями, а также расширением сотрудничества между учреждениями при разборе случаев насилия и жестокого обращения. "Белая книга" о бытовом насилии предусматривает, что преимуществами системы детских домов должно пользоваться больше детей, подвергающихся насилию и жестокому обращению. Эта система укрепляется за счет открытия двух новых детских домов и расширения штатов. Был принят ряд мер по сокращению времени ожидания судебных экспертиз, это оказалось непростым делом. 80. По инициативе Норвегии Дания, Финляндия, Норвегия и Швеция провели совместную операцию полиции скандинавских стран по выявлению лиц, обменивающихся фотографиями и видеоклипами о растлении несовершеннолетних через Интернет. Полиция Норвегии "патрулирует" Интернет с целью отслеживания и расследования подобной преступной деятельности. На веб-сайтах, посещаемых несовершеннолетними, была введена простая в использовании система уведомления, позволяющая молодежи сообщать полиции о любых материалах или поведении (например, "груминге"), с которыми она сталкивается и которые могут быть противозаконными. Национальная служба уголовного розыска поддерживает линию, по которой можно сообщать информацию о растлении несовершеннолетних или о фотографиях, демонстрирующих акты подобного растления. Насилие в отношении инвалидов 81. Исследования показывают, что инвалиды менее защищены от сексуальных домогательств и насилия, чем население в целом. Среди лиц с ограниченными возможностями женщины чаще подвергаются риску сексуальных домогательств, чем мужчины. Для улучшения защиты от насилия и жестокого обращения принимались меры по охране здоровья и социальному обеспечению и работе с полицией, а также меры, ориентированные на лиц с ограниченными возможностями. Изнасилование 82. В 2013 году полиция зафиксировала в общей сложности 1 233 изнасилований и попыток изнасилования, но реальные цифры, вероятно, гораздо выше. Правительство стремится поощрять жертвы чаще обращаться с сообщениями о подобных случаях в полицию. 83. Медицинские услуги, предоставляемые жертвам насилия и изнасилования, были расширены после созданием приемных центров для таких жертв. Теперь эти центры имеются по всей стране. Они предоставляют скорую медицинскую помощь лицам, ставшим жертвами насилия со стороны близких или родственников и/или полового принуждения. Правительство помогает также финансировать работу центров поддержки тех, кто становится объектом инцеста и полового принуждения. 84. В 2012 году был представлен план действий на 2012 - 2014 годы по борьбе с изнасилованиями. План действий содержит меры по расширению профилактики, судебного преследования и оказания помощи жертвам, включая просветительские кампании, предназначенные для молодежи, углубление образования по вопросам о различии полов и половой жизни, методические материалы для родителей и осуществление превентивных шагов с участием государственных клиник и медпунктов школ. Были разработаны меры по расширению и совершенствованию расследования и отслеживания дел в рамках правовой системы, направленные на повышение надежности процедур. При проверках дел прокуратура будет уделять особое внимание производству дел об изнасилованиях. 85. Отчасти в результате критики со стороны Комитета ООН по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) норвежские власти рассматривают возможность внесения поправок в положение уголовного кодекса об изнасилованиях. Этот вопрос находится на рассмотрении Министерства юстиции и общественной безопасности. D. Образование и профессиональная подготовка в области прав человека 86. Одна из задач норвежской школьной системы заключается в том, чтобы помочь учащимся стать активными гражданами. Правительство будет способствовать активному привитию в школе навыков демократического участия в жизни общества путем разработки учебных планов и программ, а также программ профессиональной подготовки учителей и директоров школ. Знание демократических ценностей и прав человека имеет жизненно важное значение для сохранения и укрепления социальной модели скандинавских стран. Министерство образования и научных исследований оказывает финансовую поддержку семи норвежским центрам мира и прав человека, помогая им организовать высококачественное обучение детей и молодежи по вопросам мира и прав человека. 87. В 2014 году норвежской конституции исполняется 200 лет. Празднование юбилея должно стимулировать участие населения в жизни страны, особенно в секторе образования. В связи с этим был создан веб-сайт www.minstemme.no, призванный способствовать обучению демократии и участию в жизни общества. На сайте размещены учебные материалы и упражнения для детей школьного и дошкольного возраста. Демократические гарантии против расизма и антисемитизма 88. В 2010 году была создана рабочая группа, которой было поручено представить предложения о мерах борьбы с антисемитизмом и расизмом в школах. Одно из предложений группы привело к появлению учебной программы ДГБРА (Демократическая готовность к борьбе против расизма и антисемитизма), рекомендованной для использования в младших классах средних школ. Курс рассчитан, прежде всего, на директоров школ, учителей и учащихся и подготовлен Центром по изучению Холокоста и религиозных меньшинств в Осло. Этому центру были выделены также средства на реализацию научных исследований и учебных программ по борьбе с антисемитизмом. E. Судебная система и правовые гарантии 1. Содержание под стражей в полиции и тюремное заключение Содержание под стражей в полиции 89. Норвегия стремится добиться, чтобы арестованные лица оставались под стражей в полиции как можно меньше времени. Задержанные лица всегда помещаются в одноместные камеры, но при содержании под стражей в полиции мало возможностей выходить на прогулку или общаться с другими заключенными. Поэтому камеры предварительного задержания подходят только для кратковременного содержания под стражей, и Норвежское законодательство устанавливает, что задержанные должны переводиться из-под стражи в тюрьму в течение двух дней после задержания, если этому ничто не препятствует. Рост числа иностранных граждан, совершающих уголовные преступления, в последние годы создал проблемы, связанные с вместимостью тюрем. Комитет ООН против пыток, Европейский комитет по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания и норвежские организации гражданского общества критически оценили, по их мнению, чрезмерную численность задержанных, содержащихся под стражей в полиции более 48 часов до перевода в тюрьму. Власти тоже оценивают ситуацию как весьма неблагополучную. Был принят ряд мер, включая увеличение вместимости тюрем, чтобы избавить людей от необходимости проводить более 48 часов под арестом в полиции. 90. Когда в тюрьме нет свободных мест, занимающийся уголовным преследованием орган и суды часто выпускают людей, которые при иных обстоятельствах оказались бы в тюрьме. Прилагаются большие усилия для перевозки заключенных в исправительные учреждения, где есть места. Власти будут уделять внимание получению более полных статистических данных о числе заключенных, содержащихся под стражей сверх предусмотренного срока. Использование изоляции в тюрьме 91. Согласно поправкам к закону об уголовном судопроизводстве, который вступил в силу в 2012 году, больше не разрешается содержать лиц моложе 18 лет в камере предварительного заключения в полной изоляции. Кроме того, после внесения поправок в закон об исполнении приговоров сузятся возможности лишать несовершеннолетних времяпрепровождения с другими заключенными. В принципе, заключенных моложе 18 лет должны отделять от других только из соображений их защиты. Были введены также более строгие требования к представлению отчетности на более высоких ступенях системы, и будет установлен незыблемый семидневный срок до полного отделения этой возрастной группы от числа других заключенных. Поправки вступят в силу сразу после завершения разработки правил и руководящих принципов. 92. Норвегия подверглась критике со стороны Комитета ООН против пыток (КПП) и Рабочей группы ООН по произвольным задержаниям за применение метода отделения в соответствии с законом об исполнении приговоров, а также за отсутствие статистических данных об этой практике. Комитет выразил также обеспокоенность в связи с правовой обоснованностью применения метода отделения. По мнению Комитета, данные положения сформулированы недостаточно точно, что оставляет возможность для принятия весьма субъективных решений, осложняя их обжалование в административном или судебном порядке. 93. Норвежское Управление исправительных учреждений инициировало процесс, призванный ужесточить контроль за применением метода полного или частичного отделения одних заключенных от других заключенных. Для получения соответствующих статистических данных будет использоваться новая компьютерная программа подборки и анализа статистической информации ASK. Первая версия ASK, которая позволит составлять подборки статистических данных, таких как соотношение количества мест в тюрьмах с числом заключенных и определение доли заключенных, являющихся иностранными гражданами, была направлена группе первых пользователей в октябре 2013 года. Следующей важнейшей задачей ASK будет подбор информации о применении метода отделения. Обработка этих статистических данных займет некоторое время, так как это потребует внесения изменений и в другие компьютерные системы. Управление считает, что эта проблема будет решена в первой половине 2014 года. 94. В то же время три раза в год в один и тот же день в каждой тюрьме вручную проводятся подсчеты применения метода отделения групп заключенных друг от друга. Затем цифры доводятся до сведения региональных администраций исправительных учреждений, а также управления и министерства юстиции и общественной безопасности. На данный момент подсчет проводился четырежды. Эти подсчеты будут служить основой для предварительной подборки статистических данных, пока не начнет функционировать новая компьютерная программа. Этот вопрос тщательно контролируется. 95. Когда поступят статистические данные, текущая практика отделения одних групп заключенных от других заключенных будет проанализирована и получит оценку. Несовершеннолетние в тюрьме 96. Задача заключается в том, чтобы допускать заключение несовершеннолетних в тюрьму только в крайних случаях. В 2012 году вступило в силу несколько поправок к закону об уголовном судопроизводстве. Несовершеннолетние могут теперь помещаться под стражу только, когда это совершенно необходимо, и суд должен рассматривать вопрос о заключении не позднее, чем на следующий день после ареста. После этого суд должен каждые две недели рассматривать вопрос о том, нужно ли продлевать срок содержания под стражей. Были также приняты меры по расширению использования альтернатив тюремному заключению, в том числе новой санкции под названием ювенальный приговор. Правительство предложило выделить из национального бюджета на 2014 год средства на эти цели. 97. В 2010 году в качестве пилотного проекта, направленного на недопущение того, чтобы несовершеннолетние отбывали наказание вместе со взрослыми, и улучшение условий содержания для этой группы под стражей, в Бергене было открыто особое тюремное отделение для несовершеннолетних правонарушителей. Рассматривается вопрос об открытии аналогичного отделения в восточной части Норвегии. Теперь будет проведена оценка опыта работы Бергенского отделения. С 2010 года число несовершеннолетних, находящихся в тюрьмах, сократилось. В 2010 году в тюрьму были отправлены 64 несовершеннолетних, тогда как в 2011 году − 58, а в 2012 году − 51. В 2013 году по состоянию на ноябрь в тюрьму были помещены 26 несовершеннолетних. 98. Норвежская политика реинтеграции, нацеленная на обеспечение скорейшего возвращения бывших заключенных к жизни общества, распространяется и на лиц моложе 18 лет. Это значит, что молодые правонарушители имеют право на все социальные блага, на которые имеют право остальные граждане, такие как жилье, работа, школьное образование, медицинское обслуживание, в том числе лечение от злоупотребления психоактивными веществами, а также получение консультаций по финансовым вопросам. Многопрофильные бригады специальных отделений для несовершеннолетних правонарушителей должны обеспечить, чтобы эти молодые люди получали помощь, на которую имеют право. Наблюдение за заключенными с психическими расстройствами 99. Прежде чем поместить человека в полицейскую камеру предварительного заключения, полиция должна оценить потенциальное состояние его здоровья и в случае необходимости провести медицинский осмотр. Не позднее чем через два часа после поступления в полицейский участок задержанным должна выдаваться брошюра, содержащая информацию об их праве на освидетельствование медицинским специалистом. 100. Заключенные имеют право на получение необходимых медицинских услуг, и им должны предоставляться такие же услуги, которые доступны остальному населению. Ответственность за предоставление медицинских услуг заключенным тюрьмы несет муниципалитет, на территории которого расположена эта тюрьма, а стоматологическая помощь предоставляется окружными властями. При необходимости, заключенные направляются для дальнейшего осмотра и/или лечения в специализированные медицинские учреждения. В начале 2013 года было выпущено пересмотренное издание руководства по медицинскому обслуживанию заключенных. Оно содержит информацию о порядке предоставления услуг заключенным в соответствии с действующим законодательством. 101. В 2010 году министерство юстиции и общественной безопасности подготовило доклад о специальных отделениях, созданных для заключенных с психическими расстройствами и отклонениями в поведении. Задача этих отделений заключается в обеспечении более тщательного и более индивидуального наблюдения. Доклад был распространен для представления замечаний и по-прежнему находится на рассмотрении. 2. Использование принуждения при уходе за психически больными и лечении некоторых лиц с умственными расстройствами 102. Норвежский закон разрешает использование принуждения при лечении некоторых лиц с ограниченными умственными способностями и людей с серьезными психическими расстройствами при определенных условиях. Эти правила не должны противоречить правам человека. Тем не менее правительство хотело бы ограничить использование принуждения и будет гарантировать, что любое принуждение будет применяться в соответствии с законодательством. 103. Доклад управления здравоохранения об использовании принуждения психиатрическими службами для взрослых "Bruk av tvang i psykisk helsevern for voksne 2012" показывает, что в 2012 году на все психиатрические службы пришлось 16% принудительных госпитализаций от общего числа госпитализированных взрослых. С 2011 по 2012 год общая цифра (с поправкой на рост численности населения) сократилась примерно на 6%. Весной 2012 года была разработана новая стратегия, призванная расширить использование психиатрическими службами добровольного лечения. Эта стратегия предусматривает проведение обязательных местных, региональных и национальных мер по сокращению и стандартизации применения принуждения. С этой целью в своих инструкциях, направленных в 2013 году региональным медицинским учреждениям, правительство поставило задачу сократить количество принудительных госпитализаций и курсов лечения на 5%. 3. Законодательство по борьбе с терроризмом 104. Норвежское законодательство должно согласовываться с правами человека, включая право на свободу выражения мнения, право на свободу вероисповедания и право на неприкосновенность частной жизни. Это обеспечивается на стадии подготовки законодательства, в том числе в ходе процесса консультаций, предшествующего вступлению законодательства в силу. Уголовный кодекс и закон об уголовном судопроизводстве содержат положения, устанавливающие, что международные обязательства могут ограничивать применение норвежского законодательства и что конвенции о правах человека, включенные в закон о правах человека, обладают преимущественной юридической силой по отношению к норвежскому законодательству. Это касается также законодательства о борьбе с терроризмом. 4. Торговля людьми 105. Правительство продолжает поддерживать проект ROSA, который в кризисных центрах предоставляет кров и поддержку пострадавшим от торговли людьми в целях сексуальной эксплуатации. 106. В декабре 2010 года было начато осуществление плана действий по борьбе с торговлей людьми. Норвегия ратифицировала Конвенцию Совета Европы о противодействии торговле людьми, которая предусматривает создание контрольного механизма для проверки соблюдения странами их обязательств по Конвенции. Весной 2013 года Группа экспертов Совета Европы по противодействию торговле людьми опубликовала свой доклад по Норвегии, а в июне того же года Комитет сторон Конвенции принял ряд адресованных Норвегии рекомендаций о наращивании усилий в этой области. Правительство будет изучать эти рекомендации. 107. Норвегия систематически работает над улучшением сбора данных о торговле людьми. С 2003 года по июнь 2013 года за торговлю людьми были осуждены 42 человека. В 2012 году национальная координационная группа для жертв торговли людьми обнародовала статистические данные, свидетельствующие, что были обнаружены 136 новых жертв торговли людьми. В том же году 349 пострадавших получили помощь от государственных органов и других организаций как жертвы. Из них 213 были обнаружены в предыдущие годы. F. Права человека и международное сотрудничество 1. Место прав человека во внешней политике и политике в области развития 108. Защита прав человека на международной арене задает направление норвежской внешней политики и политики в области развития. Правительство стремится содействовать продвижению демократии, прав человека, верховенства закона и свободы выражения мнений, используя рычаги своей внешней политики. Цель политики в области развития заключается в содействии демократизации и реализации прав человека и в оказании людям помощи в поиске путей выхода из нищеты. Первоочередное внимание будет уделяться реализации права девочек на получение образования в бедных странах. 109. Правительство будет заниматься распространением информации о правах человека и борьбой с различными формами насилия и угнетения, такими как проведение калечащих операций на женских половых органах, принудительные браки, торговля детьми и их сексуальная эксплуатация. Правительство будет уделять особое внимание уязвимым группам населения, таким как женщины, дети, религиозные меньшинства, инвалиды и сексуальные меньшинства. 110. Для того чтобы дипломатическая служба эффективнейшим образом решала первоочередные задачи Норвегии, были подготовлены руководства по пропаганде прав в половой и репродуктивной сфере, прав религиозных меньшинств, прав коренных народов, правозащитников, представителей сексуальных меньшинств и инвалидов, а также по борьбе за отмену смертной казни. 2. Права человека и деловые круги 111. В 2011 году Совет по правам человека ООН одобрил путем консенсуса Руководящие принципы предпринимательской деятельности в аспекте прав человека. Норвегия приняла решающее участие в разработке руководящих принципов. 112. Отправной точкой для усилий Норвегии в этой области является консультативный орган правительства по корпоративной социальной ответственности (КСО) Kompakt, в который входят представители государственных органов, частного сектора, гражданского общества и научных кругов. Kompakt консультирует правительство по политическим вопросам и при принятии решений по вопросам, связанным с КСО, включая права человека. Еще одной задачей является углубление диалога между правительством, деловыми кругами, заинтересованными организациями и научными кругами по ключевым проблемам КСО. В 2013 году под эгидой Kompakt были разработаны основные принципы диалога с норвежскими компаниями и взаимодействия с заинтересованными сторонами и группами интересов, в частности активно действующими в развивающихся странах и странах с переходной экономикой. К таким группам относятся, например, ассоциации коренных народов, представители гражданского общества и органы местного самоуправления. 113. КСО является приоритетной задачей для норвежских властей. В 2012 году в Осло состоялась крупная международная конференция, организованная министерством иностранных дел, целью которой было распространение информации о международных руководящих принципах и механизмах КСО. Другой целью является содействие обмену информацией между заинтересованными сторонами, представляющими промышленные круги, научные круги, гражданское общество и правительство, о том, что надо сделать, чтобы добиться ответственного ведения бизнеса. 114. Государственные агентства, такие как "Инновейшн Норвей" с его местными отделениями, рассеянными по Норвегии и за рубежом, помогают норвежским предприятиям правильно строить бизнес. Компании, обращающиеся за финансовой поддержкой или гарантиями, должны представлять информацию о том, что они делают по линии КСО. Эта информация отчасти определяет принятие агентством решения о предоставлении поддержки. 115. Норвегия является активным партнером "Глобал компакт" и других международных организаций, пропагандирующих здоровые принципы ведения бизнеса и социальной ответственности. В 2011 году Норвегия возобновила работу реорганизованного национального координационного пункта, призванного следить за соблюдением Руководящих принципов ОЭСР для многонациональных предприятий. Национальный координационный пункт ведет свою работу независимо от норвежских властей. После начала своего функционирования он разобрался с рядом жалоб. IV. Национальные приоритеты 116. Норвегия: a) международные конвенции о правах человека продолжит работу по согласованию норвежского законодательства с международными обязательствами Норвегии в области прав человека; ратифицирует и приступит к выполнению Международной конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений; рассмотрит вопрос о ратификации факультативных протоколов о создании механизма рассмотрения индивидуальных жалоб к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, а также к Конвенции ООН о правах ребенка; b) соблюдение прав человека в Норвегии национальный орган: рассмотрит вопрос о создании нового национального правозащитного органа в Норвегии; дискриминация: ведет борьбу со всеми формами дискриминации, включая дискриминацию по признаку пола, этнической принадлежности, вероисповедания, сексуальной ориентации, гендерной идентичности, гендерного самовыражения и инвалидности; насилие в семье: активизирует усилия по борьбе и предупреждению насилия в семье, в том числе различных форм насилия и сексуальных злоупотреблений в отношении детей; психическое здоровье: обеспечивает предоставление быстрой, легкодоступной, высококачественной психиатрической помощи и продолжает прилагать усилия по сокращению применения мер принуждения; социальный демпинг: продолжает бороться с эксплуататорскими методами найма работников, известными под названием социального демпинга, путем укрепления норвежской Трудовой инспекции, давая оценку мерам, уже принятым для недопущения неприемлемой оплаты и условий труда, и рассматривая новые инициативы; условия содержания в тюрьмах: обеспечивает, чтобы помещение в камеру предварительного заключения и изоляция использовались в Норвегии в соответствии с международными обязательствами в области прав человека; продолжает прилагать усилия, призванные удерживать применение изоляции на низком уровне; продолжает прилагать усилия по обеспечению соответствующего лечения и наблюдения за заключенными с психическими расстройствами; сокращает число несовершеннолетних в тюрьмах за счет введения альтернативных форм наказания и продолжает создавать в тюрьмах специальные отделения для несовершеннолетних; образование и профессиональная подготовка в области прав человека: проверяет учебные материалы для младших и старших классов средней школы по религии, этике, обществоведению и социальным наукам на предмет подачи в них вопросов, связанных с антисемитизмом, исламофобией, расизмом, экстремизмом и радикализацией; рассматривает возможности выработки у детей и молодежи умения более правильно пользоваться Интернетом и социальными сетями; убежище и иммиграционная политика: продолжает прилагать усилия по обеспечению согласования нормативно-правовой базы и практики Норвегии с международными обязательствами в области прав человека, касающимися предоставления убежища и иммиграции; c) международные приоритеты Норвегии уделяет повышенное внимание соблюдению гражданских и политических прав, в том числе в соседних с нею странах; продолжает прилагать усилия по поощрению и защите прав человека на международной арене, в том числе прав и возможностей женщин, защите правозащитников, свободы слова, отказу от применения смертной казни, борьбе с дискриминацией, обеспечению достойной работы, корпоративной социальной ответственности, поддержке детей в целом и девочек в частности, поддержке меньшинств, включая лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (ЛГБТ), а также коренных народов и инвалидов. 