%%%DETAINED PERSONS|TUNISIA|ARBITRARY DETENTION|WRITTEN COMMUNICATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по произвольным задержаниям Мнения, принятые Рабочей группой по произвольным задержаниям на ее шестьдесят седьмой сессии 26−30 августа 2013 года № 29/2013 (Тунис) Сообщение, направленное правительству 26 июня 2013 года Относительно Жабера Межри Правительство не ответило на данное сообщение. Государство является участником Международного пакта о гражданских и политических правах. 1. Рабочая группа по произвольным задержаниям была учреждена в соответствии с резолюцией 1991/42 бывшей Комиссии по правам человека. Мандат Рабочей группы был продлен и уточнен Комиссией в ее резолюции 1997/50. Совет по правам человека в своем решении 2006/102 взял на себя ответственность за осуществление этого мандата и в своей резолюции 15/18 от 30 сентября 2010 года продлил его действие на трехлетний срок. В соответствии со своими методами работы Рабочая группа препроводила упомянутое выше сообщение правительству. 2. Рабочая группа считает лишение свободы произвольным в следующих случаях: а) когда явно невозможно сослаться на какие бы то ни было правовые основания для лишения свободы (например, когда какое-либо лицо продолжает содержаться под стражей сверх назначенного по приговору срока наказания или вопреки распространяющемуся на него закону об амнистии) (категория I); b) когда лишение свободы является результатом осуществления прав и свобод, гарантированных статьями 7, 13, 14, 18, 19, 20 и 21 Всеобщей декларации прав человека, и в той мере, в которой это касается государств-участников, статьями 12, 18, 19, 21, 22, 25, 26 и 27 Международного пакта о гражданских и политических правах (категория II); c) когда полное или частичное несоблюдение международных норм, касающихся права на справедливое судебное разбирательство и закрепленных во Всеобщей декларации прав человека и соответствующих международно-правовых документах, принятых государствами, о которых идет речь, является настолько серьезным, что это придает лишению свободы произвольный характер (категория III); d) когда просители убежища, иммигранты или беженцы подвергаются длительному административному задержанию, не имея возможности добиться пересмотра дела в административном или судебном порядке или получить доступ к средствам правовой защиты (категория IV); e) когда лишение свободы представляет собой нарушение международного права в силу дискриминации по признаку рождения, гражданства, этнического или социального происхождения, языка, религии, экономического положения, политических или иных убеждений, пола, сексуальной ориентации, инвалидности или иного статуса и имеет целью или может привести к отказу в равном осуществлении прав человека (категория V). Представленные материалы Сообщение источника 3. Следующий случай был вынесен на рассмотрение Рабочей группы по произвольным задержаниям в следующие сроки. 4. Жабер Межри гражданин Туниса, родился 23 августа 1984 года, обычно проживает по адресу: улица Альсалам, Альзахра, Махдия (Тунис), где работает блоггером. 5. 5 марта 2012 года полиция Махдии предложила г-ну Межри явиться в комиссариат полиции, где он был затем арестован и взят под стражу. Источнику не известно, предъявляли ли ему ордер на арест. Г-н Межри по-прежнему находится в тюрьме Махдии. 6. Источник сообщает, что арест г-на Межри стал следствием жалобы, поданной на него двумя адвокатами из Махдии, увидевшими обращения и изображения пророка Мухаммеда, которые тот разместил в Интернете. В своей жалобе адвокаты утверждали, что обращения, опубликованные г-ном Межри, явились оскорблением пророка и мусульман и посеяли раздор (фитна) среди мусульман. Они потребовали начать расследование по этим сообщениям. 7. 5 и 7 марта 2012 года г-н Межри был допрошен. Согласно судебным материалам, рассмотренным источником, г-н Межри во время допроса показал, что опубликованные им изображения, были получены им от одного из друзей, Гази Беджи, считающего себя атеистом. Соответственно, 9 марта 2012 года г-н Беджи был обвинен за обращения, размещенные в Интернете, и за его рукопись под названием "Иллюзия ислама". 12 марта 2012 года г-н Беджи был вызван в суд первой инстанции Махдии, но к этому времени уже покинул страну, потому что опасался за свою безопасность. 8. 9 марта 2012 года суд первой инстанции Махдии распорядился провести расследование деятельности г-на Межри. 28 марта 2012 года суд пришел к выводу, что г-да Межри и Беджи оба виновны в "распространении письменных материалов, направленных на нарушение общественного порядка", "причинении вреда другим гражданам или их оскорблении через общедоступные телекоммуникационные сети" и "посягательстве на святыни словом или делом" в соответствии с пунктом 3 статьи 121, статьи 226 уголовного кодекса и статьи 86 кодекса телекоммуникаций. Оба обвиняемых получили максимальное наказание по каждому из главных пунктов обвинения, что в общей сложности составило семь с половиной лет лишения свободы и штраф в размере 1 200 тунисских динаров (около 757 долларов США). 9. Адвокаты обоих подзащитных обжаловали решение суда, но 23 июня 2012 года апелляционный суд Монастира подтвердил приговоры и меры наказания. Адвокат г-на Межри представил его дело в кассационный суд Туниса. 25 апреля 2013 года кассационный суд согласился удовлетворить просьбу г-на Межри отозвать его апелляцию из суда. Таким образом, подтвержденный апелляционным судом приговор г-на Межри остался без изменений. 10. Источник указывает, что г-н Межри направил свою просьбу об отзыве апелляции из тюрьмы 8 апреля 2013 года до того, как кассационный суд назначил дату слушаний по его делу, потому что из-за бесконечного ожидания потерял всякую надежду, что суд назначит дату пересмотра его дела. Лишь позже он узнал, что суд, наконец, назначил слушание на 25 апреля 2013 года. После отзыва его дела из кассационного суда теперь, по утверждению источника, единственной надеждой выйти на свободу для г-на Межри остается помилование президента. 11. Источник считает, что г-н Межри является узником совести, лишенным свободы за осуществление своего права на свободу мнений и их выражения. Он призывает немедленно и безоговорочно освободить его. С точки зрения источника, критика религий и других верований и идей является важнейшей составляющей права на свободу выражения мнения. В этом смысле, законы, такие как законы о богохульстве, устанавливающие уголовную ответственность за критику или оскорбление религиозных убеждений, нарушают свободу слова. 12. Источник утверждает, что в последние два года тунисские власти неоднократно ссылались на пункт 3 статьи 121, статью 226 уголовного кодекса и статью 86 кодекса телекоммуникаций с целью ограничить свободу выражения мнений, преследуя журналистов, художников и блоггеров. Источник отмечает, что эти законы, которые действуют со времени президента Бен Али, предусматривают наказания за такие преступления, как "покушение на святыни" и "покушение на общественный порядок и нравственность". 13. По словам источника, третий проект новой конституции, разрабатываемый Национальным учредительным собранием и опубликованный в апреле 2013 года, не в полной мере защищает право на свободу выражения мнения, предусмотренное международными правозащитными нормами, в частности, статьей 19 Международного пакта о гражданских и политических правах, участником которого является Тунис. По мнению источника, проект конституции Туниса не содержит четких положений о том, что ограничения свободы выражения мнений должны быть однозначно необходимы и соразмерны целям ограничения. По мнению источника, отсутствие такого разъяснения оставляет открытой лазейку для возможных неоправданных ограничений этого права. Ответ правительства 14. 26 июня 2013 года Рабочая группа обратилась к правительству с письмом, надеясь получить от него ответ на вышеуказанные обвинения. Последнее не ответило в течение 60 дней, отведенных на ожидание, и не попросило о продлении срока. Исходя из этого, Рабочая группа считает себя вправе выразить мнение на основе той информации, которой располагает. Обсуждение 15. Обвинения источника основаны, главным образом, на том, что г-н Межри был осужден за размещение в Интернете документа под названием "Иллюзия ислама", содержащего обращения и изображения пророка Мухаммеда, считающиеся оскорбительными и сеющими рознь среди мусульман. В результате расследования г-н Межри был приговорен к семи с половиной годам тюремного заключения за распространение письменных материалов, направленных на нарушение общественного порядка, причинение вреда другим гражданам и их оскорбление через общедоступные телекоммуникационные сети и на покушение на святыни словом или делом. Эта мера наказания была подтверждена апелляционным судом. 16. Суть судебного разбирательства касается свободы выражения мнений, предусмотренной статьей 19 Всеобщей декларации прав человека и статьей 19 Международного пакта о гражданских и политических правах, пункт 3 которой гласит, что "пользование предусмотренными в пункте 2 настоящей статьи правами налагает особые обязанности и особую ответственность. Оно может быть, следовательно, сопряжено с некоторыми ограничениями, которые, однако, должны быть установлены законом и являться необходимыми: a) для уважения прав и репутации других лиц; b) для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения". 17. В данном случае, даже если речь идет о преследовании и наказании за преступления, связанные с религией, не может быть каких-либо иных исключений, помимо тех, что предусмотрены вышеуказанными положениями. Поэтому Рабочая группа сожалеет, что правительство не дало ответа, вносящего больше ясности в этот вопрос. 18. Так, если проанализировать ситуацию, то представленных точных и аргументированных фактов недостаточно для обоснования обвинения против г-на Межри. К тому же Рабочая группа всегда считала, что расплывчатые обвинения в нарушениях закона, которые позволяют широко толковать вышеупомянутые положения статьи 19 Всеобщей декларации прав человека и статьи 19 Международного пакта о гражданских и политических правах, являются неприемлемыми, особенно потому, что право и свобода критиковать какую-либо религию не могут быть сами по себе нарушением основного права на свободу выражения мнений. 19. Исходя из вышесказанного, Рабочая группа приходит к выводу, что Жабер Межри был арестован и осужден за выражение своего мнения о мусульманской религии и ее пророке, но не было установлено, что этим он посягнул на соблюдение прав или репутацию других лиц, или сохранение государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или общественной морали, единственно допустимых исключений в этом вопросе. Постановление 20. В свете вышеизложенного Рабочая группа постановляет следующее: Задержание г-на Межри является произвольным, подпадает под категорию II критериев, применяемых при рассмотрении дел, которые представляются Рабочей группе, и противоречит статье 19 Всеобщей декларации прав человека и статье 19 Международного пакта о гражданских и политических правах. 21. В этой связи Рабочая группа просит правительство немедленно освободить г-на Межри, рассмотреть вопрос о возмещение ущерба, сопряженного с его задержанием, и в будущем активнее сотрудничать с Рабочей группой, как предлагается это делать в соответствующих резолюциях Комиссии по правам человека. [Принято 30 августа 2013 года] 