%%%

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 30 июня 2014 года [по докладу Пятого комитета (A/68/610/Add.1)] 68/19. Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров B Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 67/235 B от 28 июня 2013 года и 68/19 А от 4 декабря 2013 года, рассмотрев финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за 12месячный период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года и доклад Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира , доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2013 года , и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. утверждает финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года; 2. принимает к сведению замечания и одобряет рекомендации, содержащиеся в докладе Комиссии ревизоров; 3. принимает к сведению также замечания и одобряет рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 4. ссылается на пункт 11 доклада Комиссии ревизоров и пункт 36 доклада Консультативного комитета и постановляет рассмотреть вопрос о полномочиях для перевода сотрудников в пределах района действия отдельной миссии в ходе второй части ее возобновленной шестьдесят девятой сессии, а тем временем продолжать применять существующий порядок; 5. высоко оценивает качество доклада Комиссии ревизоров и его усовершенствованный формат; 6. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, относящихся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2013 года; 7. просит Генерального секретаря обеспечить оперативное, своевременное и полное выполнение рекомендаций Комиссии ревизоров и соответствующих рекомендаций Консультативного комитета; 8. просит также Генерального секретаря продолжать прилагать свои усилия по улучшению управления имуществом во всех миротворческих миссиях, в том числе путем возложения на руководство миссии ответственности за проверку уровней запасов, прежде чем начинать какую-либо закупочную деятельность, с тем чтобы обеспечить соблюдение установленных правил управления имуществом, с учетом важности полного внедрения Международных стандартов учета в государственном секторе; 9. просит далее Генерального секретаря указывать и впредь предполагаемые сроки выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров и степень приоритетности их выполнения, в том числе ответственных должностных лиц и принятые в этой связи меры; 10. просит Генерального секретаря представить в своем следующем докладе о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, касающихся операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, полное объяснение причин задержек с выполнением всех невыполненных рекомендаций Комиссии и информацию о коренных причинах повторного возникновения проблем и о мерах, которые необходимо принять. 99-e пленарное заседание, 