%%%HUMAN RIGHTS|MYANMAR|HUMAN RIGHTS MONITORING|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|POLITICAL PRISONERS|DETAINED PERSONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 27 декабря 2013 года [по докладу Третьего комитета (A/68/456/Add.3)] 68/242. Положение в области прав человека в Мьянме Генеральная Ассамблея, руководствуясь Уставом Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларацией прав человека, международными пактами о правах человека и другими соответствующими документами, касающимися прав человека, и ссылаясь на свои предыдущие резолюции о положении в области прав человека в Мьянме, последней из которых является резолюция 67/233 от 24 декабря 2012 года, резолюции Комиссии по правам человека и резолюции Совета по правам человека, последней из которых является резолюция 22/14 от 21 марта 2013 года, приветствуя доклад Генерального секретаря о положении в области прав человека в Мьянме и содействие правительства Мьянмы в посещении этой страны его специальным советником 13 - 16 января, 3 - 6 февраля, 21 - 25 марта, 25 августа -- 2 сентября и 7 - 10 октября 2013 года, приветствуя также доклад Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме и предоставленный ему доступ во время его поездок в Мьянму 11 - 16 февраля и 11 - 21 августа 2013 года, 1. приветствует позитивные события в Мьянме и выраженную правительством Мьянмы приверженность делу продолжения политических и экономических реформ, демократизации и национального примирения и поощрения и защиты прав человека, признавая масштабы приложенных к настоящему времени усилий в области проведения реформ; 2. приветствует также продолжающееся взаимодействие правительства Мьянмы с политическими субъектами в парламенте, гражданским обществом и оппозиционными партиями и настоятельно призывает правительство продолжать конституционную и избирательную реформы для обеспечения того, чтобы выборы, которые будут проведены в 2015 году, полностью заслуживали доверия и имели подлинно всеохватный и транспарентный характер; 3. приветствует далее расширение возможностей для политической деятельности, проведения собраний, свободы слова и печати и рекомендует правительству Мьянмы выполнить свое обязательство провести всеобъемлющую реформу СМИ и обеспечить защиту права на свободу слова, ассоциаций и мирных собраний, в том числе разрешить деятельность свободных и независимых СМИ и обеспечить охрану, безопасность и свободу правозащитников при осуществлении ими своей деятельности; 4. приветствует заявление президента Мьянмы о том, что к концу 2013 года в тюрьмах не останется ни одного узника совести, продолжавшееся в течение прошлого года освобождение узников совести и работу Комитета по контролю за положением заключенных и настоятельно призывает правительство Мьянмы продолжать этот процесс и выполнить свое обязательство освободить их к концу 2013 года без каких-либо условий и обеспечить восстановление в полном объеме их прав и свобод; 5. выражает озабоченность по поводу продолжающихся нарушений прав человека, включая произвольные аресты и заключение под стражу политических активистов и правозащитников, насильственное перемещение населения, конфискацию земельных участков, изнасилования и другие формы сексуального насилия и пытки и жестокие, бесчеловечные и унижающие достоинство виды обращения, а также нарушения международного гуманитарного права, и настоятельно призывает правительство Мьянмы активизировать свои усилия, с тем чтобы положить конец таким нарушениям; 6. приветствует прилагаемые усилия, направленные на пересмотр и реформу законодательства, в том числе Конституции, напоминает о важности обеспечения его соответствия международным стандартам и демократическим принципам, отмечет с интересом в этой связи законопроект о Национальной комиссии по правам человека, призванный привести ее работу в соответствие с Парижскими принципами, и призывает правительство Мьянмы продолжать законодательную реформу, в том числе посредством отмены законов, ограничивающих основные свободы, и рассмотреть возможность ратификации дополнительных международных документов, включая международные конвенции о правах человека; 7. рекомендует правительству Мьянмы предпринять дальнейшие шаги для укрепления верховенства права, в том числе за счет проведения законодательной и институциональной реформ, и рассмотреть вопрос о необходимости создания независимой, беспристрастной и эффективной судебной системы и вновь призывает правительство принять необходимые меры с целью обеспечить привлечение виновных к ответственности и положить конец безнаказанности, в том числе посредством проведения всестороннего, транспарентного и независимого расследования всех сообщений о нарушениях международного права прав человека и гуманитарного права; 8. приветствует подписание соглашений о прекращении огня между правительством Мьянмы и этническими вооруженными группами и недавнее подписание соглашения из семи пунктов в отношении штата Качин и настоятельно призывает к полному осуществлению этого соглашения и соглашений о прекращении огня между другими группами и правительством, в том числе о том, что все стороны обязуются защищать гражданское население от продолжающихся нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права, и к обеспечению безопасного, оперативного, полного и беспрепятственного гуманитарного доступа во все районы, приветствует также обязательство правительства заключить с этническими вооруженными группами соглашение о прекращении огня на всей территории страны и призывает к проведению всеохватного политического диалога с целью достижения прочного мира; 9. настоятельно призывает правительство Мьянмы активизировать его усилия по борьбе с дискриминацией, нарушениями прав человека, насилием, перемещением и бедственным экономическим положением населения, которые сказываются на различных этнических и религиозных меньшинствах; 10. вновь заявляет о своей серьезной озабоченности в отношении положения меньшинства рохинджа в штате Ракхайн, включая неоднократные случаи межобщинного насилия и другие нарушения, имевшие место в прошлом году, и нападений на мусульманские меньшинства в других районах страны, призывает правительство Мьянмы защитить гражданское население от продолжающегося насилия, обеспечить полное соблюдение прав человека и основных свобод, включая всесторонний доступ к гуманитарной помощи без какой-либо дискриминации, беспрепятственный доступ на всей территории штата Ракхайн и добровольное возвращение внутренне перемещенных лиц и беженцев в свои родные места, обеспечить свободу передвижения, равный доступ к получению полноценного гражданства для меньшинства рохинджа и заняться решением вопросов землевладения и возвращения собственности и, приветствуя некоторые меры, принятые правительством в этом направлении, рекомендует правительству оказать содействие межобщинному диалогу и устранить коренные причины проблемы, провести всесторонние, транспарентные и независимые расследования всех сообщений о нарушениях прав человека и обеспечить подотчетность и примирение; 11. приветствует предпринятые правительством Мьянмы шаги по обеспечению дальнейшего взаимодействия с рядом региональных и иных субъектов и в этой связи приветствует визит Генерального секретаря Организации исламского сотрудничества и группы министров в ноябре 2013 года; 12. призывает правительство Мьянмы активизировать усилия по содействию терпимости и мирному сосуществованию во всех секторах общества посредством, в частности, поощрения межконфессионального диалога и понимания и оказания помощи общинным лидерам в этих вопросах; 13. приветствует шаги, предпринятые правительством Мьянмы для улучшения взаимодействия и сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и другими международными субъектами, включая Международный комитет Красного Креста, Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и Международную организацию труда, и достигнутый прогресс в деле прекращения вербовки и использования детей-солдат в Мьянме и искоренения принудительного труда и призывает к полному осуществлению соответствующих соглашений, включая план действий по прекращению и предотвращению вербовки и использования детей вооруженными силами и обязательство прекратить использование принудительного труда к 2015 году; 14. отмечая проведение переговоров, выражает озабоченность по поводу имеющих место задержек и призывает правительство Мьянмы ускорить процесс создания странового отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в соответствии с мандатом Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; 15. рекомендует международному сообществу продолжать оказывать правительству Мьянмы помощь в деле выполнения им своих международных обязательств в области прав человека, осуществления демократического переходного процесса и процесса экономического и социального развития; 16. просит Генерального секретаря: а) продолжать оказание своих добрых услуг и обсуждение вопросов, касающихся положения в области прав человека, перехода к демократии и процесса национального примирения, с правительством и народом Мьянмы при участии всех соответствующих заинтересованных сторон, включая группы, выступающие в защиту демократии и прав человека, и предлагать правительству техническую помощь в этом отношении; b) оказывать всю необходимую помощь для того, чтобы Специальный советник Генерального секретаря по Мьянме и Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме могли выполнять свои мандаты в полном объеме, эффективно и на скоординированной основе; с) представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии, а также Совету по правам человека доклад о ходе осуществления настоящей резолюции; 17. постановляет продолжать заниматься этим вопросом на основе докладов Генерального секретаря и Специального докладчика. 72-e пленарное заседание, 