%%%PROGRAMME BUDGETING|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 27 декабря 2013 года [по докладу Пятого комитета (A/68/682)] 68/256. Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года Генеральная Ассамблея, I Второй доклад об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2012 - 2013 годов рассмотрев второй доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2012 - 2013 годов и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам ссылаясь на свою резолюцию 47/235 от 14 сентября 1993 года о финансировании Международного трибунала по бывшей Югославии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последними из которых являются резолюции 66/239 от 24 декабря 2011 года и 67/243 от 24 декабря 2012 года, 1. принимает к сведению второй доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2012 - 2013 годов и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в разделе III.A доклада Консультативного комитета; 3. постановляет скорректировать сумму в размере 283 067 700 долл. США брутто (251 736 900 долл. США нетто), утвержденную на двухгодичный период 2012 - 2013 годов для финансирования Трибунала в ее резолюции 67/243, на сумму в размере 4 074 200 долл. США брутто (4 476 100 долл. США нетто), в результате чего общая сумма составит 278 993 500 долл. США брутто (247 260 800 долл. США нетто); II Бюджет Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2014 - 2015 годов рассмотрев доклады Генерального секретаря о бюджете Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2014 - 2015 годов и о сметах, пересмотренных с учетом последствий изменений обменных курсов и темпов инфляции рассмотрев также соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря о бюджете Международного трибунала по бывшей Югославии на двухгодичный период 2014 - 2015 годов и о сметах, пересмотренных с учетом последствий изменений обменных курсов и темпов инфляции; 2. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в соответствующих докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, с учетом положений настоящей резолюции; 3. постановляет исчислять сумму пересчета в соответствии с принципом, одобренным в ее резолюции о бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов; 4. особо отмечает важность того, чтобы Генеральный секретарь продолжал прилагать усилия к эффективному и своевременному осуществлению стратегии завершения работы Трибунала; 5. ссылается на пункт 36 доклада Консультативного комитета и в этой связи просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы Трибунал соблюдал правила в отношении поездок, пересмотренные согласно резолюции 67/254 от 12 апреля 2013 года, и представить информацию о любой экономии средств, полученной в результате применения пересмотренных правил в отношении поездок, в контексте второго доклада об исполнении бюджета; 6. постановляет ассигновать на специальный счет для Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, на двухгодичный период 2014 - 2015 годов общую сумму в размере 201 688 200 долл. США брутто (179 998 600 долл. США нетто), информация о расчете которой приводится в приложении к настоящей резолюции; 7. постановляет также, что при финансировании ассигнований по линии специального счета на двухгодичный период 2014 - 2015 годов должны быть учтены относящиеся к этому двухгодичному периоду сметные поступления в размере 285 500 долл. США, подлежащие зачислению в счет общей суммы этих ассигнований; 8. постановляет далее, что общая сумма, подлежащая начислению в виде взносов по линии специального счета на 2014 год, составляет 100 701 350 долл. США, что представляет собой половину объема сметных ассигнований, утвержденных на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, после учета суммы в размере 142 750 долл. США -- половины объема сметных поступлений в размере 285 500 долл. США, относящихся к этому двухгодичному периоду; 9. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 50 350 675 долл. США брутто (44 928 275 долл. США нетто) в соответствии со шкалой взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на 2014 год; 10. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 50 350 675 долл. США брутто (44 928 275 долл. США нетто) в соответствии со шкалой взносов на финансирование миротворческих операций Организации Объединенных Наций на 2014 год; 11. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пунктах 9 и 10 выше, их соответствующую долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 10 844 800 долл. США, утвержденных для Трибунала на 2014 год. 72-e пленарное заседание, Приложение Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов Брутто Нетто (В долл. США) Сметные ассигнования на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Пересмотренная смета: последствия изменений обменных курсов и темпов инфляции Рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Рекомендации Пятого комитета Сметные первоначальные ассигнования на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Минус: сметные поступления, относящиеся к двухгодичному периоду 2014 - 2015 годов Сметные первоначальные ассигнования на двухгодичный период 2014 - 2015 годов за вычетом сметных поступлений Общая сумма, подлежащая начислению в виде взносов на 2014 год Потребности, составляющие половину объема сметных ассигнований на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Уменьшение объема окончательных ассигнований на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Перевод суммы, подлежащей зачислению в соответствии с подпунктом c (i) пункта 3 резолюции 68/245 о втором докладе об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Чистые взносы, подлежащие начислению государствам-членам на 2014 год В том числе: взносы, подлежащие начислению государствам-членам в соответствии со шкалой взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на 2014 год взносы, подлежащие начислению государствам-членам в соответствии со шкалой взносов на финансирование миротворческих операций Организации Объединенных Наций на 2014 год 