%%%NON-COMMUNICABLE DISEASES|DISEASE CONTROL|DISEASE PREVENTION|CONFERENCES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 13 мая 2014 года [без передачи в главные комитеты (A/68/L.45)] 68/271. Масштабы и рамки всеобъемлющего обзора и оценки прогресса, достигнутого в профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними Генеральная Ассамблея, ссылаясь на политическую декларацию совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними , и в частности на пункт 65, в котором она постановила провести в 2014 году всеобъемлющий обзор и оценку прогресса, достигнутого в профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними, признавая дальнейшее негативное влияние неинфекционных заболеваний, включая социально-экономические проблемы и вызовы в плане развития, с которыми сталкиваются все страны, в частности страны с низким и средним уровнем дохода, и необходимость в постоянных согласованных мерах и скоординированной деятельности, включая мониторинг прогресса на национальном, региональном и глобальном уровнях, памятуя о необходимости обеспечения неизменно твердой политической приверженности профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними на национальном, региональном и международном уровнях, принимая к сведению записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Генерального директора Всемирной организации здравоохранения о профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними, 1. постановляет созвать совещание высокого уровня для проведения всеобъемлющего обзора и оценки 10 и 11 июля 2014 года, в рамках которого состоятся пленарное заседание, посвященное открытию, 10 июля с 10 ч. 00 м. до 11 ч. 00 м., а затем пленарные заседания с 11 ч. 00 м. до 13 ч. 00 м. и с 15 ч. 00 м. до 18 ч. 00 м. и два заседания за круглым столом 11 июля с 10 ч. 00 м. до 13 ч. 00 м. и с 15 ч. 00 м. до 17 ч. 00 м., а в заключение -- пленарное заседание, посвященное закрытию, с 17 ч. 00 м. до 18 ч. 00 м.; 2. постановляет также, что в рамках всеобъемлющего обзора и оценки будут подытожены успехи, достигнутые в осуществлении обязательств, сформулированных в политической декларации совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними, выявлены и рассмотрены пробелы и подтверждена политическая приверженность перед лицом проблемы неинфекционных заболеваний; 3. постановляет далее, что на заседании по случаю открытия выступят Председатель Генеральной Ассамблеи, Генеральный секретарь, Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения, Администратор Программы развития Организации Объединенных Наций и представитель гражданского общества по выбору Председателя Ассамблеи из числа сотрудников неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, в консультации с государствами-членами; 4. постановляет, что общей темой обзора будет <<Оценка прогресса в осуществлении политической декларации совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними и расширение масштабов многосторонних и национальных межсекторальных мер по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними, в том числе в контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года>>; 5. постановляет также, что заседания за круглым столом будут организованы следующим образом: а) обсуждения за круглым столом пройдут по следующим темам: i) круглый стол 1: <<Укрепление национальных и региональных потенциалов, включая системы здравоохранения, эффективные многосекторальные и общесистемные меры профилактики неинфекционных заболеваний и борьбы с ними, включая мониторинг>>; ii) круглый стол 2: <<Поощрение и укрепление национальных, региональных и международных партнерств и сотрудничество в поддержку усилий по борьбе с неинфекционными заболеваниями>>; b) на каждом из заседаний за круглым столом будет председательствовать один из министров или высоких должностных лиц совместно с лицом, которое будет назначено Председателем Генеральной Ассамблеи; с) в каждом из заседаний за круглым столом будут участвовать государства-члены, наблюдатели и представители структур системы Организации Объединенных Наций, гражданского общества и неправительственных организаций, академических учреждений и частного сектора; d) для поощрения интерактивных и насыщенных обсуждений списки выступающих на заседаниях за круглым столом заранее составляться не будут; 6. просит Председателя Генеральной Ассамблеи составить перечень неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, которые могут принять участие в совещании высокого уровня, включая заседания за круглым столом; 7. просит также Председателя Генеральной Ассамблеи составить перечень представителей других соответствующих неправительственных организаций, организаций гражданского общества, академических учреждений и частного сектора, которые могут принять участие в заседаниях за круглым столом, принимая во внимание принцип транспарентности и принцип справедливого географического представительства, и представить предлагаемый перечень государствам-членам для рассмотрения на основе отсутствия возражений и довести перечень до сведения Ассамблеи; 8. постановляет, что на пленарном заседании по случаю закрытия состоится презентация резюме обсуждений за круглым столом и будет принят ёмкий, конкретный и ориентированный на реальную деятельность итоговый документ, просит Председателя Генеральной Ассамблеи составить проект текста и созвать надлежащие неофициальные консультации, чтобы обеспечить адекватное обсуждение и заручиться согласием государств-членов, а также просит Председателя Ассамблеи назначить в кратчайшие возможные сроки двух сокоординаторов процесса консультаций; 9. отмечает продолжающиеся многосторонние региональные консультации Всемирной организации здравоохранения, региональных комиссий и прочих соответствующих учреждений и их вклад в подготовку совещания высокого уровня, равно как и в работу самого совещания; 10. просит Председателя Генеральной Ассамблеи в консультации с представителями неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, организаций гражданского общества, частного сектора и научных кругов организовать не позднее июня 2014 года неофициальные интерактивные слушания с представителями неправительственных организаций, организаций гражданского общества, частного сектора и научных кругов с целью обеспечить вклад во всеобъемлющий обзор и оценку; 11. просит также Председателя Генеральной Ассамблеи в консультации с государствами-членами окончательно определить организационные механизмы обзора, включая перечень ораторов на пленарных заседаниях, которые состоятся 10 июля 2014 года, назначение представителя гражданского общества, который выступит на пленарном заседании по случаю открытия, и распределение участников заседаний за круглым столом, принимая во внимание уровень представительства, а также принцип справедливого географического представительства. 85-e пленарное заседание, 