%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|REGIONAL SECURITY|MIDDLE EAST|NUCLEAR SAFEGUARDS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|CONSULTATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/459 13 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 79 повестки дня ОПАСНОСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ ОПАСНОСТЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ Доклад Генерального секретаря 1. На своей пятьдесят третьей сессии Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 53/80 от 4 декабря 1998 года, озаглавленную "Опасность распространения ядерного оружия на Ближнем Востоке", в которой Ассамблея: "1. призывает единственное государство в регионе, которое не является участником Договора о нераспространении ядерного оружия, присоединиться к Договору без дальнейшего промедления, не разрабатывать, не производить, не испытывать и не приобретать иными способами ядерное оружие, отказаться от обладания ядерным оружием и поставить все свои не охваченные гарантиями ядерные объекты под полномасштабные гарантии Международного агентства по атомной энергии, что явилось бы важной мерой укрепления доверия между всеми государствами региона и шагом на пути к упрочению мира и безопасности; 2. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции". 2. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 2 этой резолюции. Помимо материала, направленного Международным агентством по атомной энергии (см. приложение), Генеральный секретарь не получил никакой дополнительной информации после представления его последнего доклада по этому вопросу (A/53/457) Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии. 99-29695.R 151099 151099 /... ПРИЛОЖЕНИЕ Применение гарантий Международного агентства по атомной энергии на Ближнем Востоке Резолюция GC(43)/RES/23, принятая Генеральной конференцией Международного агентства по атомной энергии на ее 10-м пленарном заседании 1 октября 1999 года Генеральная конференция, a) признавая важное значение нераспространения ядерного оружия, как в глобальном, так и региональном масштабе, для укрепления международного мира и безопасности, b) сознавая полезность системы гарантий Агентства как надежного средства проверки использования ядерной энергии в мирных целях, c) будучи обеспокоена серьезными, угрожающими миру и безопасности последствиями осуществления в районе Ближнего Востока ядерной деятельности, не полностью посвященной мирным целям, d) приветствуя инициативы относительно создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения, включая ядерное оружие, а также недавние инициативы в области контроля над вооружениями в данном районе, e) признавая, что полной реализации этих целей будет способствовать участие всех государств данного района, f) одобряя усилия Агентства по применению гарантий на Ближнем Востоке и позитивную реакцию некоторых государств в отношении заключения соглашения о полномасштабных гарантиях, и g) ссылаясь на свою резолюцию GC(42)/RES/21, 1. принимает к сведению доклад Генерального директора, содержащийся в документах GOV/1999/51-GC(43)/17 и Add.1 и 2; 2. подтверждает настоятельную необходимость для всех государств Ближнего Востока немедленно принять применение полномасштабных гарантий Агентства в отношении всех видов их ядерной деятельности в качестве важной меры по укреплению доверия между всеми государствами данного района и в качестве шага в направлении укрепления мира и безопасности в контексте создания зоны, свободной от ядерного оружия; 3. призывает все непосредственно заинтересованные стороны серьезным образом рассмотреть вопрос об осуществлении практических и надлежащих мер, требуемых для реализации предложения о создании поддающейся взаимной и эффективной проверке зоны, свободной от ядерного оружия, в данном районе, и предлагает заинтересованным странам присоединиться к международным режимам нераспространения, включая Договор о нераспространении ядерного оружияСм. Конференция 1995 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению и продлению действия Договора, Заключительный документ, Часть I (NPT/CONF.1995/32 (Part I), приложение. , в качестве средства, дополняющего участие в зоне, свободной от всех видов оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке, и укрепления мира и безопасности в данном районе; Russian Page 4. принимает к сведению важность проходящих двусторонних переговоров о мире на Ближнем Востоке и деятельности многосторонней Рабочей группы по контролю над вооружениями и региональной безопасности в деле укрепления взаимного доверия и безопасности на Ближнем Востоке, включая создание зоны, свободной от ядерного оружия, и призывает Генерального директора, как предлагают участники, оказывать Рабочей группе всю необходимую помощь в достижении этой цели; 5. предлагает Генеральному директору продолжить консультации с государствами Ближнего Востока с целью содействия скорейшему применению полномасштабных гарантий Агентства в отношении всех видов ядерной деятельности в данном районе, в том что касается подготовки типовых соглашений, в качестве необходимого шага в направлении создания в данном районе зоны, свободной от ядерного оружия, о которой говорится в резолюции GC(XXXVII)/RES/627; 6. призывает все государства данного района оказывать максимальное содействие Генеральному директору в выполнении возложенных на него в предыдущем пункте задач; 7. призывает также все государства данного района принять меры, включая меры по укреплению доверия и меры по проверке, направленные на создание зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке; 8. призывает все другие государства, в частности государства, на которые возложена особая ответственность за поддержание международного мира и безопасности, оказывать всяческую помощь Генеральному директору путем содействия осуществлению настоящей резолюции; и 9. предлагает Генеральному директору представить Совету управляющих и Генеральной конференции на ее сорок четвертой очередной сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции и включить в предварительную повестку дня этой сессии пункт, озаглавленный "Применение гарантий Международного агентства по атомной энергии на Ближнем Востоке". 