%%%NUCLEAR ACCIDENTS|CHERNOBYL (UKRAINE)|UKRAINE|ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|BELARUS|GOODWILL AMBASSADORS|EMERGENCY SHELTER|RADIATION EFFECTS|REHABILITATION|DISASTER VICTIMS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 13 декабря 2013 года [без передачи в главные комитеты (A/68/L.21 и Add.1)] 68/99. Укрепление международного сотрудничества и координация усилий в деле изучения, смягчения и минимизации последствий чернобыльской катастрофы Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свои резолюции 45/190 от 21 декабря 1990 года, 46/150 от 18 декабря 1991 года, 47/165 от 18 декабря 1992 года, 48/206 от 21 декабря 1993 года, 50/134 от 20 декабря 1995 года, 52/172 от 16 декабря 1997 года, 54/97 от 8 декабря 1999 года, 56/109 от 14 декабря 2001 года, 58/119 от 17 декабря 2003 года, 60/14 от 14 ноября 2005 года, 62/9 от 20 ноября 2007 года и 65/131 от 15 декабря 2010 года, а также свою резолюцию 55/171 от 14 декабря 2000 года о закрытии Чернобыльской атомной электростанции и принимая к сведению решения, принятые органами, организациями и программами системы Организации Объединенных Наций в осуществление этих резолюций, ссылаясь на резолюции Экономического и Социального Совета 1990/50 от 13 июля 1990 года, 1991/51 от 26 июля 1991 года и 1992/38 от 30 июля 1992 года, а также решение 1993/232 Совета от 22 июля 1993 года, сознавая долгосрочный характер последствий аварии на Чернобыльской атомной электростанции, которая явилась одной из крупнейших техногенных катастроф с точки зрения ее масштабов и сложности и повлекла за собой гуманитарные, экологические, социальные, экономические и медицинские последствия и проблемы, вызывающие всеобщую озабоченность, требующие для своего решения широкого и активного международного сотрудничества и координации усилий в этой области на международном и национальном уровнях, выражая глубокую озабоченность в связи с сохраняющимся воздействием последствий этой аварии на жизнь и здоровье людей, особенно детей, в пострадавших районах Беларуси, Российской Федерации и Украины, а также в других пострадавших странах, отмечая консенсус, достигнутый между членами Чернобыльского форума относительно экологических, медицинских и социально-экономических последствий чернобыльской катастрофы, в частности выраженную в нем поддержку и практические советы населению, проживающему на территориях, пострадавших от чернобыльской катастрофы, признавая важность национальных усилий, предпринимаемых правительствами Беларуси, Российской Федерации и Украины для смягчения и минимизации последствий чернобыльской катастрофы, признавая также вклад организаций гражданского общества, в том числе национальных обществ Красного Креста Беларуси, Российской Федерации и Украины и Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, в реагирование на чернобыльскую катастрофу и поддержку усилий пострадавших стран, с удовлетворением приветствуя ориентированный на развитие подход к решению проблем, возникших в результате чернобыльской катастрофы, направленный на нормализацию положения пострадавших граждан и групп населения в среднесрочном и долгосрочном плане, подчеркивая исключительные потребности, обусловленные чернобыльской катастрофой, в частности в области здравоохранения, экологии и исследований, в контексте перехода от этапа чрезвычайной помощи к этапу реабилитации в целях смягчения последствий чернобыльской катастрофы, отмечая координирующую роль Программы развития Организации Объединенных Наций в решении проблем Чернобыля, с удовлетворением приветствуя прогресс в рамках инженерных проектов создания на месте поврежденного реактора стабильной и экологически безопасной среды, отмечая, в частности, что для завершения разработки проекта и строительства нового безопасного саркофага для реактора потребуются значительные средства, подчеркивая необходимость дальнейшей координации со стороны Программы развития Организации Объединенных Наций и улучшения мобилизации ресурсов системой Организации Объединенных Наций в целях оказания поддержки деятельности, направленной на реабилитацию районов, пострадавших от чернобыльской катастрофы, в частности на осуществление местных проектов развития, поддержки для привлечения инвестиций и создания новых рабочих мест и развития малого бизнеса, осуществление информационно-пропагандистской деятельности и оказание, при наличии просьб, соответствующих консультационных услуг по вопросам стратегии; и максимально широкое распространение выводов Чернобыльского форума с использованием Международной научно-исследовательской и информационной сети по Чернобылю, обращая внимание на важность предстоящей тридцатой годовщины аварии для разработки подходов к организации дальнейшего международного сотрудничества по Чернобылю в период после 2016 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении резолюции 65/131, а также соответствующие разделы докладов учреждений и организаций системы Организации Объединенных Наций, 1. приветствует вклад, вносимый государствами и организациями системы Организации Объединенных Наций в развитие сотрудничества в деле смягчения и минимизации последствий чернобыльской катастрофы, деятельность региональных и других организаций и деятельность неправительственных организаций, а также двустороннюю деятельность; 2. с признательностью отмечает усилия, предпринимаемые учреждениями системы Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, являющимися членами Межучрежденческой целевой группы по Чернобылю, для дальнейшей реализации подхода к изучению, смягчению и минимизации последствий чернобыльской катастрофы в контексте развития, в частности путем разработки конкретных проектов, и подчеркивает необходимость того, чтобы Межучрежденческая целевая группа продолжала свою деятельность в этом направлении, в том числе путем координации усилий по мобилизации ресурсов; 3. признает трудности, с которыми сталкиваются наиболее пострадавшие страны в деле минимизации последствий чернобыльской катастрофы, и предлагает государствам, особенно государствам-донорам, и всем соответствующим учреждениям, фондам и программам системы Организации Объединенных Наций, включая бреттон-вудские учреждения, а также неправительственным организациям продолжать поддерживать усилия, предпринимаемые Беларусью, Российской Федерацией и Украиной в целях смягчения последствий чернобыльской катастрофы, в том числе путем выделения адекватных средств на поддержку медицинских, социальных, экономических и экологических программ, связанных с этой катастрофой; 4. вновь подтверждает, что Организация Объединенных Наций должна продолжать играть важную стимулирующую и координирующую роль в укреплении международного сотрудничества в деле изучения, смягчения и минимизации последствий чернобыльской катастрофы; 5. просит Генерального секретаря и Координатора Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в связи с чернобыльской аварией -- в качестве Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций, а также в качестве Председателя Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития -- продолжать принимать соответствующие практические меры по укреплению координации международных усилий в этой области; 6. приветствует усилия правительства Украины, а также поступившие от государств, международных организаций и финансовых учреждений, участвовавших в конференции по объявлению взносов в связи с чернобыльской аварией, ресурсы и взносы, которые призваны содействовать завершению строительных работ на объекте <<Укрытие>> в Чернобыле и связанных с ним проектов, касающихся радиационной безопасности, в соответствии с международными стандартами в целях преобразования этого объекта в устойчивую и экологически безопасную систему и настоятельно призывает все стороны сохранить и в дальнейшем свою твердую приверженность на высоком уровне в целях успешного завершения этой жизненно важной работы; 7. приветствует также деятельность посла доброй воли Программы развития Организации Объединенных Наций известной теннисистки Марии Шараповой, которая пропагандирует деятельность, направленную на реабилитацию районов, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы, и высоко оценивает ее личную приверженность поддержке ряда проектов реабилитации, направленных на оказание помощи местному населению в Беларуси, Российской Федерации и Украине; 8. с удовлетворением принимает к сведению завершение программы <<Сотрудничество для реабилитации>> в Беларуси и Чернобыльской программы реабилитации и развития в Украине, которые направлены на улучшение условий жизни и обеспечение устойчивого развития на пострадавших территориях; 9. приветствует результаты осуществления Программой развития Организации Объединенных Наций, Детским фондом Организации Объединенных Наций и Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения трехгодичного проекта, направленного на улучшение благосостояния и повышение безопасности людей в районах, пострадавших в результате чернобыльской катастрофы, и проекта развития конкретных районов в пострадавших от чернобыльской катастрофы районах Беларуси, а также применение в масштабах всей страны регионального подхода к развитию, который был апробирован в пострадавшем от чернобыльской катастрофы районе в Украине; 10. с удовлетворением принимает к сведению помощь, которую Международное агентство по атомной энергии оказывает Беларуси, Российской Федерации и Украине в деле улучшения состояния окружающей среды в сельской и городской местности, принятия экономически целесообразных мер в области сельского хозяйства и наблюдения за здоровьем людей в районах, пострадавших от чернобыльской катастрофы; 11. с удовлетворением принимает к сведению также прогресс, достигнутый правительствами пострадавших стран в осуществлении национальных стратегий смягчения последствий чернобыльской катастрофы, призывает учреждения Организации Объединенных Наций и многосторонних и двусторонних доноров продолжать согласовывать свою помощь с приоритетами национальных стратегий пострадавших государств и подчеркивает важность совместной работы в целях их осуществления в рамках общих усилий, предпринимаемых в духе сотрудничества; 12. приветствует результаты деятельности Международной научно-исследовательской и информационной сети по Чернобылю, которая призвана обеспечить научную информацию о последствиях катастрофы вместе с практическими советами для местного населения на пострадавших территориях Беларуси, Российской Федерации и Украины путем распространения выводов Чернобыльского форума, в том числе изложенной в простой и доступной для понимания форме точной информации о воздействии радиации в виде практических рекомендаций о здоровом и плодотворном образе жизни, среди населения, пострадавшего от этой аварии, с тем чтобы дать ему возможность добиться максимальных успехов в деле социально-экономической реабилитации и устойчивого развития во всех его аспектах; 13. подчеркивает важность полного осуществления третьего десятилетия после Чернобыля, 2006 - 2016 годы, -- Десятилетия реабилитации и устойчивого развития пострадавших регионов, -- провозглашенного в резолюции 62/9, которое направлено на обеспечение возвращения пострадавшего населения к нормальной жизни, насколько возможно, в эти же сроки; 14. просит Программу развития Организации Объединенных Наций координировать, в рамках имеющихся ресурсов, усилия системы Организации Объединенных Наций и других соответствующих субъектов, направленные на осуществление этого Десятилетия, и держать вопросы реабилитации пострадавших от чернобыльской аварии районов в поле зрения на межучрежденческих совещаниях и международных форумах; 15. с удовлетворением приветствует участие международного сообщества и его вклад в работу международной конференции на тему <<Двадцать пять лет после чернобыльской катастрофы: за безопасное будущее>>, которая была проведена 20 - 22 апреля 2011 года в Киеве по инициативе Украины, поддержанной Беларусью и Российской Федерацией; 16. принимает к сведению участие международных представителей высокого уровня в Саммите по вопросам безопасного и инновационного использования ядерной энергии, который был созван 19 апреля 2011 года в Киеве по инициативе правительства Украины; 17. приветствует инициативы правительств Беларуси, Российской Федерации и Украины по проведению у себя международных мероприятий, посвященных тридцатой годовщине чернобыльской аварии, и предлагает организациям системы Организации Объединенных Наций, странам-донорам и другим учреждениям, занимающимся вопросами развития, содействовать их эффективному проведению; 18. призывает соответствующие органы Организации Объединенных Наций, специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций принять активное участие в подготовке этих мероприятий и их финансировании в рамках имеющихся ресурсов; 19. призывает правительства, межправительственные и неправительственные организации, основные группы, частный сектор и других доноров вносить свой вклад в процесс подготовки соответствующих мероприятий; 20. просит Генерального секретаря обеспечить, при необходимости, активное участие координаторов-резидентов и страновых групп в Беларуси, Российской Федерации и Украине в подготовке вышеупомянутых мероприятий; 21. просит Председателя Генеральной Ассамблеи провести 26 апреля 2016 года специальное памятное заседание Ассамблеи, посвященное тридцатой годовщине чернобыльской катастрофы; 22. просит Генерального секретаря продолжать его усилия по осуществлению соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и, с помощью существующих механизмов координации, в частности Координатора Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в связи с чернобыльской аварией, продолжать тесно сотрудничать и вести диалог с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и государствами-членами на предмет дальнейшего межучрежденческого сотрудничества в связи с чернобыльской аварией, а также с региональными и другими соответствующими организациями в процессе осуществления конкретных программ и проектов, связанных с Чернобылем; 23. просит Координатора Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в связи с чернобыльской аварией провести в сотрудничестве с правительствами Беларуси, Российской Федерации и Украины, организациями системы Организации Объединенных Наций, странами-донорами и другими учреждениями, занимающимися вопросами развития, в рамках имеющихся ресурсов, обзор прогресса, достигнутого в ходе Десятилетия, а также рассмотреть дальнейшие подходы к международному сотрудничеству по Чернобылю и приветствует в этой связи великодушное предложение Беларуси провести у себя в 2014 году соответствующее мероприятие; 24. просит также Координатора Организации Объединенных Наций по международному сотрудничеству в связи с чернобыльской аварией продолжать сбор, документирование и распространение всего опыта и знаний, полученных в ходе ликвидации гуманитарных последствий аварии на Чернобыльской атомной электростанции, в целях внедрения и применения в случае других ядерных катастроф и в полной мере использовать этот опыт во всем мире в деятельности, касающейся уменьшения опасности бедствий, обеспечения готовности к ним, реагирования на них и восстановления; 25. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее семьдесят первой сессии в рамках отдельного подпункта доклад, содержащий всестороннюю оценку хода осуществления всех аспектов настоящей резолюции, и в частности плана действий в отношении Чернобыля на период до 2016 года. 67-e пленарное заседание, 