%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|PERU|PERIODIC REPORTS|LAWS AND REGULATIONS|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Перечень тем и вопросов в связи с объединенными седьмым и восьмым периодическими докладами Перу Дополнение Ответы Перу* [26 февраля 2014 года] предсессионной Рабочей группой пятьдесят восьмой сессии Комитета, заседания которой проходили 21 - 25 октября 2013 года. Соответственно, Главное управление по правам человека при Министерстве юстиции обратилось с просьбой о предоставлении информации в следующие органы: Министерство по делам женщин и уязвимых групп населения (МИМП), Министерство по вопросам труда и занятости (МТЗ), Министерство здравоохранения (Минздрав), Министерство образования (Минобр), Министерство по защите окружающей среды (Минам), Государственную прокуратуру (ГП), Национальный реестр личных данных и актов гражданского состояния (РЕНИЕК), Национальный совет по делам пенитенциарной системы (ИНПЕ) и судебные органы. Кроме того, были использованы данные документов, опубликованных государственными органами, законодательных актов, ежегодных отчетов, исследований и статистических материалов, размещенных на официальных сетевых порталах каждого ведомства; все это позволило при подготовке настоящего документа получить самую свежую информацию. Конституционные, законодательные и институциональные основы 1. Комитет просит предоставить информацию о любых законодательных мерах, принятых с момента представления доклада, а также о шагах, направленных на достижение согласованности на разных уровнях политической структуры государства. 2. В связи с этим государство сообщает Комитету, что для решения гендерных проблем на региональном и местном уровнях были разработаны политические инструменты, способствующие изменению социокультурных стереотипов и формированию новых социальных отношений между женщинами и мужчинами. Эта работа велась в соответствии с Национальным планом действий по борьбе против насилия в отношении женщин на 2009−2015 годы и Национальным планом действий по обеспечению гендерного равенства на 2012−2017 годы, принятие которых означало шаг вперед в деле обеспечения прав женщин и мужчин, чья гендерная ориентация и идентичность воспринимаются как нетрадиционные. В этих документах поставлены следующие стратегические задачи: "укреплять культуру уважительного отношения к гендерным различиям и осознания их ценности" и "улучшать состояние здоровья женщин и обеспечивать сексуальные и репродуктивные права женщин и мужчин". Ожидается, что в рамках достижения этой последней стратегической цели в учреждениях здравоохранения будут внедрены протоколы оказания медицинской помощи с учетом гендерного и межкультурного подходов и уважительного отношения к сексуальной ориентации. 3. Обе эти нормы способствуют, кроме того, проведению совместных целенаправленных действий с целью обеспечения полной реализации прав женщин. 4. Среди нормативных актов, принятых на региональном уровне, можно отметить следующие: a. Региональное постановление № 170-2013-GRJ/CR Регионального правительства Хунина от 13 ноября 2013 года об утверждении Регионального плана по обеспечению гендерного равенства на 2013 - 2017 годы. b. Региональное постановление № 025-2013-GRA/CR от 20 декабря 2013 года, цель которого - "институционализация повсеместного применения гендерного подхода во всех сферах и направлениях деятельности регионального правительства Аякучо". c. Региональное постановление № 016-2011-GRSM/CR от 26 мая 2011 года об утверждении в регионе Сан-Мартин Регионального плана обеспечения равенства возможностей (РПОРВ) на 2011 - 2015 годы. 5. На муниципальном уровне следует отметить, в числе прочих, следующие нормативные акты: a. Муниципальное постановление № 259-2012-MDI округа Индепенденсия от 8 марта 2011 года о принятии Плана обеспечения гендерного равенства (ПОГР) на 2011 - 2015 годы в округе Индепенденсия. b. Муниципальное постановление № 018-2011-MPP провинции Пакасмайо от 14 июля 2011 года, в соответствии с которым борьба против дискриминации, насилия в семье и сексуального насилия провозглашается в качестве одного из направлений политической деятельности местных органов власти. c. Муниципальное постановление № 167-MVMT округа Вилья-Мария-дель-Триунфо от 19 июля 2013 года о принятии Окружного плана борьбы с насилием в отношении женщин на 2013 - 2016 годы. 6. Ответственность за мониторинг и оценку Национального плана действий по обеспечению гендерного равенства (ПЛАНОГР) на 2012−2017 годы возложена на Министерство по делам женщин и уязвимых групп населения (МИМП). Обязанности по проведению мониторинга были предусмотрены в Законе № 27658 - Рамочном законе о модернизации государственного управления, определившие институциональный порядок оценки качества управления на основании достигнутых результатов путем применения современных технологических ресурсов (пункт f статьи 5) и установившем требование, согласно которому работа государственной администрации в области управления и расходования государственных средств подлежит проверке на предмет исполнения предписанных ей функций и последующего достижения результатов, равно как и их периодической оценке (статья 7). 7. Для решения этих задач в июне 2013 года начала действовать Национальная система гендерных показателей (НСГП), позволяющая отслеживать проведение в стране государственной политики обеспечения гендерного равенства, а также осуществлять ее мониторинг и оценку, гарантируя, таким образом, реализацию прав человека женщин и мужчин, равно как и полное развитие их потенциальных возможностей. В этой системе предусмотрены показатели гендерного равенства и выполнения различными государственными учреждениями обязанностей, возложенных на них в рамках их полномочий. Данная система позволяет получать необходимую, значимую и качественную информацию о ходе реализации такой политики в форме периодически представляемых отчетов и, кроме того, способствует принятию решений по проблемам политики обеспечения гендерного равенства в соответствии с Законом о равенстве возможностей для женщин и мужчин (Закон № 28983), ПЛАНОГР на 2012−2017 годы и другими нормами, действующими в этой сфере. 8. Одним из показателей результативности ПЛАНОГР, подлежащих периодическому мониторингу в рамках НСГП, является доля государственных учреждений, бюджетом которых предусматривается по меньшей мере одно мероприятие по сокращению разрывов в показателях для мужчин и женщин (результат 1.2). Цель состоит в том, чтобы предусмотреть выделение к 2017 году в бюджетах 50 процентов государственных учреждений, в том числе органов исполнительной, судебной, законодательной власти и органов, обладающих автономией в соответствии с Конституцией, ассигнований на проведение такого рода мероприятий. В ходе решения этой задачи МИМП с 2013 года осуществляет наращивание потенциала сотрудников, технического персонала и руководящих работников различных секторов и государственных учреждений, а также региональных и местных органов власти. 9. В отношении принятия мер по увеличению объема финансирования гендерной политики, следует отметить, что перуанское государство в лице МИМП осуществляет на субнациональном уровне учебные мероприятия в целях обеспечения повсеместного применения гендерного подхода при разработке региональных планов, коллективной выработке бюджетных предложений на основании достигнутых результатов и в рамках бюджетного цикла (на этапах проектирования, разработки, исполнения и оценки). Задача заключается в том, чтобы добиться от субнациональных органов власти применения гендерного подхода в ходе всего процесса планирования регионального развития, равно как и при выделении и освоении бюджетных ассигнований на сокращение и/или устранение разрывов в показателях для мужчин и женщин, препятствующих обеспечению гендерного равенства. 10. Кроме того, перуанское государство доводит до сведения Комитета, что для обеспечения участия женщин в разработке и осуществлении программ в области развития был создан Национальный совет перуанских женщин, в состав которого вошли, в числе прочих, региональные женские советы, общенациональные и региональные женские организации, местные общественные организации, группы, объединяющие молодежь, студентов и пожилых граждан, организации женщин из числа перемещенного населения. Среди задач Совета - разработка политики по обеспечению гендерного равенства и прав женщин, разработка и представление законопроектов по вопросам, входящим в его компетенцию, проведение исследований в области политики и правовых норм по вопросам гендерного равноправия и равенства возможностей. Доступ к правосудию 11. В отношении четвертого вопроса КЛДЖ следует отметить, что перуанское государство в лице органов судебной власти (СВ) осуществляет меры, направленные на обеспечение применения гендерного подхода в деятельности судебной системы. С этой целью СВ провела ряд мероприятий и учебных сессий по проблемам гендерного насилия и доступа женщин к услугам правосудия. Участниками таких мероприятий стали главным образом действующие судьи и работники судебных органов. 12. Результаты внушают оптимизм. В период 2012 - 2013 годов было проведено восемь мероприятий, в том числе пять в судебном округе Лима и еще три - в провинциях. 13. Следует отметить, что, по данным проведенного в 2012 году Обследования по проблемам демографии и здоровья семьи (ЭНДЕС), 27,3 процента женщин - жертв насилия обращались за помощью в то или иное учреждение, в том числе в органы СВ. По сравнению с 2009 годом этот показатель вырос на 11,2 процентных пункта. Национальные механизмы по улучшению положения женщин 14. С 2012 года в структуру МИМП были внесены изменения, позволяющие уделять больше внимания разработке и реализации политики обеспечения равенства женщин и мужчин. В целях осуществления возложенных на него обязанностей и во исполнение указа законодательной власти, наделившего его руководящими функциями, Управление заместителя министра по делам женщин занимается реализацией двух документов, определяющих государственную политику по обеспечению равенства и искоренению любых форм насилия в отношении женщин: Национального плана действий по обеспечению гендерного равенства и Национального плана действий по борьбе с насилием в отношении женщин. Оба документа стали результатом сотрудничества различных ведомств всех уровней власти; они были разработаны коллективными усилиями государственных ведомств и гражданского общества и предусматривают достижение в среднесрочной перспективе конкретных результатов по обеспечению прав женщин. 15. В структуре Министерства действуют три главных управления и одна национальная программа: a. Управление по вопросам гендерного равенства и недопущения дискриминации (УГРНД), являющееся технико-нормативным органом, отвечающим за руководство, координацию, контроль и оценку осуществления государственной политики по обеспечению гендерного равенства и недопущению дискриминации. В обязанности Управления входит мониторинг осуществления Национального плана действий по обеспечению гендерного равенства и работы Национальной системы гендерных показателей. b. Главное управление по обеспечению повсеместного применения гендерного подхода, являющееся технико-нормативным органом общенационального уровня, которое отвечает за руководство, координацию, контроль и оценку мер по обеспечению повсеместного применения этого подхода при разработке и реализации государственной политики на национальном и субнациональном уровнях. Ставится задача добиться понимания со стороны государственного сектора того, что любые осуществляемые в плановом порядке меры, в том числе законодательные, политические или программные, по-разному отражаются на положении женщин и мужчин. c. Главное управление по борьбе с гендерным насилием - технико-нормативный орган, отвечающий за руководство, координацию и оценку государственной политики в сфере предупреждения насилия в отношении женщин (физического, сексуального, психологического и экономического), оказания помощи жертвам, борьбы с таким насилием и его искоренения. При решении этих задач Управление несет ответственность за мониторинг хода осуществления Национального плана действий по борьбе с насилием в отношении женщин. d. Национальная программа борьбы с насилием в семье и сексуальным насилием, предусматривающая прежде всего проведение мероприятий по предупреждению насилия и утверждению демократических начал в отношениях между мужчинами и женщинами; кроме того, в Программе особое внимание уделяется предоставлению специализированной помощи в случаях насилия в семье и сексуального насилия; наконец, в ее рамках проводится сбор информации и сведений по этой проблематике. Эти задачи выполняют Отдел комплексного противодействия насилию в семье и сексуальному насилию, Отдел комплексной помощи жертвам насилия в семье и сексуального насилия и Отдел сбора информации и управления знаниями. 16. Среди наиболее значимых направлений работы в рамках Программы - организация центров экстренной помощи женщинам (ЦЭПЖ), которые оказывают всесторонние услуги по юридическому консультированию, правовой защите и оказанию психологической помощи с целью обеспечить возмещение причиненного ущерба, а также предоставляют социальную поддержку. Следует упомянуть и Линию 100 - постоянно действующую телефонную службу по приему обращений и консультированию, занимающуюся вопросами координации, контактов с возможными жертвами и/или их направления в соответствующие ведомства; Службу неотложной помощи (СНП), которая осуществляет непосредственное, эффективное и необходимое вмешательство в случаях прямой угрозы насилия в семье и/или сексуального насилия; а также службу Чат 100, представляющую собой интернет-службу по консультированию и поддержке, помогающую подросткам и молодежи распознавать первые признаки насилия и предупреждать их уже на этапе влюбленности или ухаживания. 17. Собственно предупредительные меры принимаются в отношении разных групп. Так, например, в общинах на уровне основного образования реализуется Программа подготовки инструкторов по борьбе с насилием в семье и сексуальным насилием, задача которой - обучить учителей дошкольных учебных заведений, начальных и средних школ методам выявления подобных проблем, принятия соответствующих мер, а также проведения профилактических мероприятий в их учебных заведениях. На ступени высшего образования создаются университетские группы, члены которых осуществляют профилактическую деятельность в соответствующих вузах. Кроме того, на общинном уровне реализуется Программа подготовки активистов, участники которой - лидеры общественных организаций - привлекаются к работе по предупреждению насилия в семье и сексуального насилия. Эта деятельность ведется в рамках кампаний "Поквартирный обход" - стратегии общинных действий, цель которой - выявление возможных случаев насилия, принятие надлежащих мер и распространение информации об услугах, предоставляемых центрами экстренной помощи женщинам. Кроме того, в рамках Национальной программы проводятся разного рода учебные мероприятия для ключевых участников борьбы с насилием, например для сотрудников системы правосудия. 18. Более подробная информация в отношении людских и финансовых ресурсов, которыми располагает МИМП, а также его гендерного состава в настоящее время содержится в таблицах Приложения № 1. 19. МИМП, будучи руководящим органом по борьбе с дискриминацией в отношении женщин, в рамках различных программ, осуществляемых в интересах граждан, принимает и рассматривает жалобы в связи со случаями дискриминации. Проблемы, которые в соответствии с данными анализа случаев дискриминации признаются наиболее актуальными, определяют стратегическую направленность работы данного сектора, основная задача которого - разработка структурных реформ для защиты прав женщин. 20. Перечень дел, переданных в МИМП и рассмотренных Главным управлением по вопросам гендерного равенства и недопущения дискриминации, приводится в Приложении № 2. 21. Что касается показателей оценки прогресса в деле улучшения положения женщин, то, как говорилось выше, в настоящее время действует Национальная система гендерных показателей (НСГП), позволяющая осуществлять контроль, мониторинг и оценку государственной политики по обеспечению гендерного равенства в стране с целью гарантии соблюдения прав человека женщин и мужчин. Сводная таблица показателей, предусмотренных данной Системой, приводится в Приложении № 3. Насилие в отношении женщин 22. В последние годы значительно увеличился институциональный бюджет Национальной программы борьбы с насилием в семье и сексуальным насилием (НПБНССН), которую осуществляет МИМП; как будет показано ниже, ее финансирование осуществляется в значительной степени в рамках Бюджетной программы 080 "Борьба с насилием в семье": Бюджет Бюджетной программы 080 "Борьба с насилием в семье"(*) Год Бюджет Увеличение (в процентах) Неприменимо Источник: Комплексная система финансового управления - Модуль бюджетных процессов НПБНССН по состоянию на 28 января 2014 года. Составлено НПБНССН. Бюджет Национальной программы борьбы с насилием в семье и сексуальным насилием(*) Общий бюджет Исполнитель 009 НПБНССН Бюджетная программа 080 "Борьба с насилием в семье" Доля в общем бюджете Бюджетной программы 080 "Борьба с насилием в семье" (в процентах) Ежегодное увеличение общего бюджета НПБНССН (в процентах) Составлено НПББН *Суммы представлены в новых солях; для справки: обменный курс составляет 2,82 новых соля за 1 долл. США. 23. Среди проблем, которые решает перуанское государство в сфере борьбы с насилием в отношении женщин, - расширение до общенационального масштаба деятельности центров экстренной помощи женщинам, что требует усиления координации с местными и региональными органами в деле управления в будущем работой этих центров. 24. В отношении ситуации с выплатой компенсаций следует отметить, что, как указывает Управление уполномоченного по правам человека в качестве органа, призванного отслеживать ход выполнения рекомендаций Комиссии по установлению истины и примирению (КУИП), по состоянию на март 2013 года общее число бенефициаров, включенных в Первый список (жертвы - физические лица) Комплексного плана выплаты компенсации (КПВК), составило 182 350 человек, 106 919 (59 процентов) которых являются непосредственно пострадавшими, а 75 431 (41 процент) - членами семей пострадавших. Женщины составляют 37 процентов непосредственно пострадавших, а среди родственников пострадавших доля женщин достигает 57 процентов, что свидетельствует о необходимости усиливать гендерный аспект в процессе выплаты компенсаций. 25. Аналогичным образом, по данным о ходе осуществления КПВК, предоставленным Межсекторальной комиссией высокого уровня (МКВУ), с июля 2011 года денежное возмещение получили 41 601 человек - родственники погибших или пропавших без вести, жертвы сексуального насилия и лица, ставшие инвалидами по физическому или психическому заболеванию. 26. Что касается возмещения за ущерб, причиненный здоровью, то, по данным КПВК, из 146 705 лиц, внесенных в Единый список жертв (ЕСЖ), 139 296 являются участниками системы субсидированного медицинского страхования в рамках Системы комплексного страхования здоровья (СКСЗ), которая обеспечивает лечение в случае любых заболеваний, включая онкологические, и предусматривает в масштабе всей страны предоставление пособий на погребение. Кроме того, в период с 2006 по 2013 год помощь в связи с проблемами с психическим здоровьем получили 707 938 человек, пострадавших от насилия в районах Аякучо, Уанкавелика, Хунин, Апуримак и Уануко. 27. С другой стороны, постановлением № 122-2013-JUS/DGDPAJ от 9 сентября 2013 года Главное управление государственной защиты и обеспечения доступа к правосудию Министерства юстиции назначило в судебные округа Апуримак, Аякучо и Уанкавелика специальных адвокатов для оказания технической и правовой помощи жертвам внутреннего вооруженного конфликта, обеспечивая тем самым возможность всесторонней реализации их прав в судебных инстанциях. 28. В отношении применения Закона № 29819 следует отметить, что выделение в Перу феминицида в качестве отдельного уголовного преступления было вызвано необходимостью принятия мер в ответ на рост показателей гендерного насилия. Типификация преступления феминицида предполагает наказание за убийство женщины, совершенное вследствие выполнения или невыполнения ею гендерных ролей, закрепленных за нею в социальной и культурной сферах в силу стереотипов и предрассудков относительно ее половой принадлежности. 29. Соответственно, по итогам оценки ситуации с этим видом преступлений и анализа дел, вынесенных на рассмотрение суда, возникла необходимость внесения изменений в Закон № 29819 с целью придания ему более всеобъемлющего и эффективного характера, и в результате эта норма была отменена статьей 108-B Уголовного кодекса. 30. В определении вновь типифицированного преступления содержится перечень ситуаций гендерного насилия, в частности насилие в семье, принуждение, преследование, сексуальные домогательства, злоупотребление властью, доверием или иным положением или отношением, наделяющим властью лицо, совершающее насилие. Соответственно, типификация нового преступления дает представителям судебной власти возможность более эффективно обеспечивать доступ к правосудию. 31. По данным Государственной прокуратуры в лице Наблюдательного совета за ситуацией с преступностью, с 2011 года, когда Закон № 29819 о включении преступления феминицида вступил в силу, в стране отмечается сокращение числа убийств женщин. Так, в 2011 году было отмечено 120 таких случаев, а к сентябрю 2013 года этот показатель сократился на 62 процента. Статистические данные о случаях феминицида Государственная прокуратура. Наблюдательный совет за ситуацией с преступностью, январь 2011 года - сентябрь 2013 года 2011 год, январь - декабрь 2012 год, январь - декабрь 2013 год, январь - сентябрь Источник: Государственная прокуратура. Наблюдательный совет за ситуацией с преступностью. Участие в политической и общественной жизни 32. Комитет просит представить информацию о трудностях, с которыми сталкивается государство-участник в связи с установлением необходимого количества квот для женщин на руководящих должностях в государственных учреждениях, и упоминает о проекте Закона № 00268/2011/JNE, цель которого - регулирование порядка применения избирательных квот для женщин в качестве меры положительного действия в отношении гендерной избирательной квоты. В настоящее время этот законопроект находится в Комиссии по конституционным вопросам и вопросам регламента Конгресса Республики, которая должна решить вопрос о его последующем вынесении на рассмотрение пленарного заседания Конгресса. 33. Наряду с этим следует отметить, что вопросы участия женщин в политической жизни и в избирательных процессах постоянно находятся в центре внимания перуанского государства. В этой связи 30 ноября 2012 года правительство по инициативе Министерства по делам женщин и уязвимых групп населения (МИМП) представило проект Закона № 1779/2012-PE, предусматривающего чередование мужчин и женщин в списках кандидатов с момента назначения первого кандидата и соблюдение гендерной квоты (30 процентов) в списках кандидатов в депутаты Конгресса Республики, региональных и муниципальных советов, равно как и на руководящие и выборные должности в политических организациях. В данном законопроекте предлагается также упразднить систему преференциального голосования при выборах депутатов Конгресса Республики, поскольку эта система может свести на нет эффективность квот и чередования кандидатов в списках. С июня 2013 года законопроект находится на рассмотрении Комиссии по делам женщин и семьи. 34. Данный законопроект о чередовании мужчин и женщин в списках кандидатов на выборах предусматривает: a. Внесение кандидатов в избирательные списки по принципу чередования (мужчина - женщина или женщина - мужчина) с момента назначения первого кандидата. Эта работа должна проводиться самой политической организацией. b. Принцип чередования должен применяться в отношении не менее чем тридцати процентов (30 процентов) мужчин и женщин, входящих в списки кандидатов. c. Принцип чередования применяется в отношении как основных кандидатов, так и их заместителей, если таковые имеются. d. В ходе региональных и муниципальных выборов принцип чередования применяется в отношении списков кандидатов в депутаты, соответственно, регионального и муниципального советов с момента назначения первого кандидата (мужчины или женщины), решение по которому принимает - в отношении как основных кандидатов, так и их заместителей - сама политическая организация. e. Кандидаты в списках претендентов на руководящие должности в политических организациях, равно как и претендентов на выборные должности, вносятся в порядке чередования (мужчина - женщина или женщина - мужчина) с момента назначения первого кандидата - мужчины или женщины по выбору самой политической организации. 35. Между проектами Закона № 00268/2011/JNE и более позднего Закона № 1779/2012-PE имеются некоторые различия, однако в обоих случаях задача заключается в том, чтобы гарантировать полное осуществление прав женщин на условиях равенства в отношении не только возможностей, но и результатов. Более подробная информация о различиях между двумя законопроектами приводится в Приложении № 4. Гражданство 36. Относительно мер, принятых для предоставления женщинам на территории государства удостоверяющих личность документов, необходимо отметить, что Национальный план восстановления личных данных лиц, не имеющих удостоверяющих личность документов (НПВЛ 2005 - 2009), преследовал две основные цели: i) обеспечить документами перуанцев, не имеющих удостоверений личности, уделяя при этом особое внимание бедным и уязвимым категориям населения, и ii) предупредить случаи отсутствия удостоверений личности у перуанских граждан. Спустя пять лет после начала осуществления НПВЛ (2005 - 2009 годы) и по результатам сбора и анализа данных за этот период установлено, что цели и задачи, поставленные в плане, удалось достичь в общей сложности на 85,61 процента. Выполнение общих задач, предусмотренных Национальным планом Основные задачи Итоговый средний показатель выполнения Выполнение (в процентах) Итоговый взвешенный показатель выполнения 1. Обеспечить документами перуанцев, не имеющих удостоверений личности, уделяя при этом особое внимание бедным и уязвимым категориям населения 2. Предупредить случаи отсутствия удостоверений личности у перуанских граждан Выполнение плана 37. В рамках работы по ведению РЕНИЕК, являющегося учреждением, несущим национальную систему идентификации, был разработан в качестве непосредственного продолжения НПВЛ на 2005 - 2009 годы Национальный план обеспечения документами граждан Перу (НПОДГП), рассчитанный на 2011 - 2015 годы, с целью сведения к минимуму числа лиц, не имеющих удостоверений личности. 38. НПОДГП на 2011 - 2015 годы предусматривает серию мероприятий, которые планируется проводить совместно с государственными органами, частными структурами и организациями гражданского общества с целью обеспечения возможности получения удостоверений личности представителями уязвимых категорий населения, в том числе женщин. Определяющее значение при этом имеют "гендерный, правовой и межкультурный всеобъемлющие подходы, ставящие во главу угла равноправие мужчин и женщин, равно как и уважительное отношение к ценностям различий и многообразия". Рассматривая гендерный подход в качестве основного, План предусматривает осуществление мер положительного действия, помогающих покончить с дискриминацией женщин, в первую очередь в сельских и в наиболее отдаленных районах Перу. Такой подход позволяет определить ту знаковую, социальную и культурную роль, которую играет доступ к регистрации в качестве граждан страны и получению документов либо отказ в них в жизни женщин и мужчин, учитывая, что такие различия в отношении к человеку влекут за собой и социальное неравноправие, от которого женщины страдают в большей степени, нежели мужчины. 39. Исходный показатель, на основании которого определяются целевые показатели НПОДГП на 2011 - 2015 годы, составляет 4 719 961 человек - именно столько жителей страны, как несовершеннолетних, так и взрослых, не имеют удостоверений личности. Из них в приоритетном порядке и в целях окончательной ликвидации существующих социальных разрывов планируется обеспечить удостоверяющими личность документами 4 534 371 перуанца, отнесенных Фондом сотрудничества в целях социального развития (ФОНКОДЕС) к категории крайне бедных, очень бедных и бедных, что, по данным карты бедности, соответствует 1-му, 2-му и 3-му квинтилям. Кроме того, поставлена задача обеспечить свидетельствами о рождении 277 628 лиц. Несовершеннолетние и взрослые граждане, не имеющие удостоверений личности Возрастная категория Мужчины Женщины Всего Процент Совершеннолетние Несовершеннолетние Таблица составлена техническими сотрудниками подотдела по вопросам выдачи удостоверений личности Отдела по вопросам выдачи удостоверений личности и социальной поддержки на основании расчетов, выполненных подотделом статистики РЕНИЕК. Образование 40. Относительно принимаемых государством мер в сфере образования КЛДЖ просит предоставить: i) данные с разбивкой по полу о числе учащихся, выбывающих из образовательных учреждений всех уровней, в частности в сельских районах; ii) информацию о конкретных мерах по снижению показателей отсева девочек, особенно если они выбывают из учебного заведения по причине беременности в подростковом возрасте; iii) информацию о принимаемых в сфере образования мерах, направленных на ликвидацию дискриминации в отношении уязвимых групп девочек и девушек; iv) информацию о мероприятиях по включению в обычную учебную программу (в том числе профессиональных образовательных учреждений) комплексных, инновационных, более эффективных и адекватных соответствующей возрастной группе программ о сексуальном и репродуктивном здоровье и правах, ориентированных на девочек и мальчиков подросткового возраста, в целях поощрения ответственного отношения к сексуальной жизни, предотвращения подростковой беременности и распространения заболеваний, передаваемых половым путем, в том числе ВИЧ; v) информацию о мерах, принимаемых для повышения уровня грамотности и увеличения числа окончивших школу граждан государства-участника, в частности среди женщин и девочек - представителей коренного населения. 41. Относительно числа учащихся, выбывающих из образовательных учреждений всех уровней, имеется следующая информация: Учащиеся, выбывшие из учебных заведений, в разбивке по районам и полу, 2012 год Ступень образования Район Пол Города Сельские районы Дошкольное образование Начальная школа Средняя школа Доля учащихся, выбывших из учебных заведений, в разбивке по районам и полу, 2012 год Источник: Министерство образования (Минобр). 42. В отношении конкретных мер по снижению показателей отсева девочек, следует отметить, что Министерство образования (Минобр) разрабатывает общенациональный рамочный учебный план (ОНРУП), в котором будут определены основные параметры обучения, на которые имеет право каждый учащийся. Базовый навык "Действовать и взаимодействовать безопасно и с соблюдением этических норм, заботиться о своем организме. Все учащиеся в повседневной жизни соблюдают нормы безопасности, уверены в себе, заботятся о своем организме и укрепляют его, создают условия для своего непрерывного личностного развития и умеют при этом поддерживать здоровые взаимоотношения с другими людьми и решать проблемы, руководствуясь нравственными принципами" предполагает формирование следующих компетентностей: a. Компетентность 1 "Идентичность и самоуважение". "В различных ситуациях и в различной обстановке сохраняет самоуважение, проявляя собственную личность, понимание себя, умение осознавать свои потребности или эмоции и самостоятельно регулировать свое поведение, равно как и готовность продолжать личностное развитие". b. Компетентность 2 "Нравственность". "В различных жизненных ситуациях принимает нравственные решения, руководствуясь критериями свободы, принимая во внимание не только свои интересы, но и интересы других, принимая на себя ответственность за последствия сделанного выбора". c. Компетентность 3 "Межличностные отношения". "Поддерживает контакты и общается с другими людьми без затруднений, учитывая их настроение, темперамент, мотивацию и способности, формируя и поддерживая здоровые социальные связи и играя конструктивную роль в коллективе". d. Компетентность 4 "Тело и здоровый образ жизни". "Заботится о своем организме и его укреплении, действуя безопасно и с полным пониманием своих чувств и возможностей, а также придерживаясь здорового образа жизни на основе соответствующего питания и соблюдения гигиенических навыков, равно как и соблюдая меры профилактики". 43. Кроме того, Минобр утвердил Основы общенационального учебного плана и Регламент базового образования в государственных учебных заведениях, в которых сексуальное воспитание является i) элементом, проходящим красной нитью сквозь весь учебный план; ii) базовым компонентом задач, решаемых с помощью учебного плана; iii) одной из программ, осуществляемых системой образования. 44. Именно будучи одной из программ, осуществляемых системой образования, сексуальное воспитание является частью воспитательной работы и профессиональной ориентации учащихся, определяемых, согласно статье 39 Регламента Общего закона об образовании, как социальное, психологическое и учебное сопровождение учащихся в целях их обучения, поддержки и профилактики. 45. Кроме того, согласно Директиве № 014 - 2012 - MINEDU/VMGP "Нормы и рекомендации для основного образования на 2013 учебный год", при проведении воспитательной работы должны предусматриваться меры социального и психологического сопровождения учащихся в целях содействия изучению, анализу и развитию Основных положений учебной и педагогической деятельности по обеспечению комплексного сексуального воспитания. 46. Соответственно, в приказе по Министерству № 0622-2013-ED "Нормы и рекомендации для основного образования на 2014 учебный год" подчеркивается, что преподаватели в ходе воспитательной работы должны особое внимание уделять ситуациям, в которых нарушаются права учащихся, в том числе беременных девушек-подростков и подростков, имеющих детей. 47. Что касается мер, направленных на ликвидацию дискриминации в отношении уязвимых групп девочек и девушек в сфере образования, то в соответствии с Президентским указом № 001-2003-ED была создана Межотраслевая комиссия по вопросам образования сельских девочек и девушек, основная задача которой - контроль за решением задач и осуществлением стратегий, предусмотренных Законом № 27558 (Закон о развитии системы образования детей и подростков в сельских районах). 48. Одной из стратегий, направленных на обеспечение кардинальных изменений в преодолении разрывов в сфере образования, является межотраслевая координация. Соответственно, среди законов, обеспечивающих гендерное равноправие в сельских районах, можно отметить: a. Общий закон об образовании (Закон № 28044), согласно которому гендерная дискриминация в сфере образования недопустима. b. Закон о развитии системы образования детей и подростков в сельских районах (Закон № 27558), определяющий государственную политику обеспечения качественного образования на основе равноправия. c. Закон о равенстве возможностей (Закон № 28983), предусматривающий гарантии прав женщин и мужчин и искоренение дискриминации в любых ее формах. d. Общий закон о бюджете (Закон № 28411), согласно которому при составлении бюджетов в центре внимания должно быть гендерное равноправие. 49. С другой стороны, принимаются меры по внедрению в практику работы 350 547 преподавателей учебных заведений всех ступеней специальных учебных комплектов - дидактических пособий, предусматривающих гендерный подход. Кроме того, для обеспечения доступа сельских девочек в школы, недопущения их отсева и предоставления им возможности закончить курс обучения принимается ряд мер в сфере совершенствования среднего образования в городах, образования в сельских районах, среднего образования, очно-заочного среднего образования с двухнедельным и недельным циклами очного обучения. 50. В требованиях к выпускникам, содержащихся в Основах общенационального учебного плана (ООНУП), предусмотрены следующие критерии качества работы профессиональных работников системы образования: a. Поддержание и улучшение состояния физического, психического и социального здоровья. b. Забота о здоровье и ответственный подход к лечению при недопущении самолечения. c. Забота о сохранении окружающей среды в целях улучшения качества жизни. 51. Эти критерии применяются в различных разделах ООНУП, в том числе тех, в которых говорится о репродуктивном здоровье. Соответственно, каждый преподаватель руководствуется этими критериями и строит преподавание своего предмета с учетом особенностей региона и конкретной местности. 52. В ООНУП не рассматриваются конкретные вопросы, касающиеся ответственного сексуального поведения, позволяющего предупреждать подростковую беременность и распространение инфекций, передаваемых половым путем, например ВИЧ. Вместе с тем в процессе диверсификации учебных программ высшие педагогические учебные заведения предусматривают в их перечне и институциональные проекты по данной тематике. 53. В отношении мер по повышению уровня грамотности и увеличения числа граждан, особенно женщин и девочек из числа коренного населения, прошедших полный курс обучения, следует отметить, что Министерство образования проводило соответствующую работу по двум направлениям: a. Повышение уровня грамотности i. Продолжительность программ обучения грамоте была увеличена с шести до восьми месяцев, чтобы повысить успеваемость учащихся и уменьшить долю получивших неудовлетворительные итоговые оценки. ii. В течение первых шести месяцев ведется преподавание основ чтения, письма и счета, а в последующие два месяца проводятся дополнительные занятия с теми учащимися, которые в течение первых шести месяцев испытывали трудности с усвоением базовых знаний. iii. Программы обучения грамоте реализуются на уровне округов. На этих территориях организуются учебные центры - так называемые "учебные кружки". iv. Учащиеся, занимающиеся в таких учебных кружках, живут и работают в близлежащих районах, что облегчает им возможность посещать занятия, снижает отсев и увеличивает посещаемость. v. Руководство системой образования создает стратегические союзы с местными органами и общинными организациями в целях содействия повышению эффективности программ ликвидации неграмотности. vi. Подготовка и разработка учебных материалов ведется с учетом образовательных потребностей и уровня знаний учащихся. vii. В общинах, расположенных в джунглях и в горных районах, в качестве помощников преподавателей работают местные жители - представители коренного населения или специалисты по языкам коренных народов. Это способствует улучшению взаимопонимания между преподавателем и учащимися. b. Прохождение полного курса обучения i. Учебные кружки начинают свою работу в апреле и заканчивают в ноябре, до начала сезона дождей, который отрицательно влияет на посещение учебных занятий. ii. Для определения степени усвоения материала периодически проводится оценка знаний учащихся. Результаты такой оценки вводятся в Информационную систему учебных кружков (ИСУК), что позволяет получать самые последние данные о функционировании этой программы. iii. Данные ИСУК сопоставляются с данными Национального реестра личных данных и актов гражданского состояния (РЕНИЕК) с целью избежать дублирования и ошибок при регистрации учащихся. iv. ИСУК дает Министерству образования возможность получать точные данные о показателях ликвидации неграмотности и уровне образования лиц, зарегистрированных в данной Системе. Занятость 54. В отношении конкретных мер, направленных на расширение доступа женщин к официальному рынку труда и на защиту трудовых прав, необходимо отметить, что на основании приказа по министерству № 203-2012-TR от 16 августа 2012 года вступила в силу директива под названием "Меры по проверке выполнения работодателями обязательств в отношении форм трудового обучения", в которой определялись технические критерии для проведения на основании положений Закона № 28518 о формах трудового обучения инспекторских проверок соблюдения трудовых договоров, в том числе заключенных женщинами. 55. Кроме того, приказом по Министерству № 159-2013-TR от 11 сентября 2013 года вступил в действие документ "Рекомендации на основании наиболее эффективного опыта обеспечения равенства и недопущения дискриминации в доступе к трудоустройству и занятости", который, в числе прочего, преследует цель обеспечить реальное соблюдение запрета на дискриминацию, равное отношение и равные возможности доступа к занятости и трудоустройству, а также не допустить применения работодателями и агентствами по трудоустройству мер дискриминационного характера или противоречащих принципу равного отношения и равных возможностей доступа к занятости и трудоустройству. 56. Что касается принудительного труда, то перуанское государство продолжает прилагать усилия к устранению нетерпимых форм труда, и в этих целях Президентским указом № 020-2012-TR были приняты нормы, регламентирующие порядок работы частных агентств по трудоустройству. Цель этого документа - регулирование мер по трудоустройству на территории страны и за рубежом, осуществляемых частными агентствами по трудоустройству. В документе регулируются запреты, обязательства, требования, процедуры отмены и учебные мероприятия в отношении принудительного труда. 57. Аналогичным образом, в рамках выполнения страной международных обязательств по искоренению принудительного труда на своей территории 8 июня 2013 года был принят II Национальный план борьбы с принудительным трудом на 2013 - 2017 годы, предусматривающий, в числе прочего, проведение к 2014 году исследования исходной ситуации, чтобы получить представление о реальном положении дел с принудительным трудом в стране, а также осуществление в 2013 и 2014 годах пилотных мероприятий в тех регионах страны, где принудительный труд наиболее распространен. 58. Кроме того, следует отметить, что перуанское государство в лице Министерства труда и занятости (МТЗ) осуществляет следующие мероприятия: a. Разработка отраслевой стратегии по обеспечению равных возможностей в сфере занятости, предусматривающей применение гендерного подхода и предполагающей предоставление мер защиты женщинам, работающим в качестве домашней прислуги. b. Рекомендации на основании наиболее эффективного опыта обеспечения равенства и недопущения дискриминации в доступе к трудоустройству и занятости, принятые приказом по Министерству № 159-2013-TR. c. Апробация в рамках пилотного проекта методологии объективной оценки рабочих мест в соответствии с Конвенцией № 100 МОТ о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности и разработка рекомендации по ее оценке. d. План действий по обеспечению соблюдения трудовых прав лиц, работающих в качестве домашней прислуги, принятый приказом по Министерству № 221-2013-TR. Осуществление началось в марте 2013 года. e. Национальный план обеспечения профессиональной безопасности и защиты здоровья на рабочих местах на 2014 - 2017 годы, направленный на защиту интересов работающих мужчин и женщин и затрагивающий вопросы защиты работниц от рисков, угрожающих беременности и рождению детей. f. Проект инструкции о порядке действий в случаях сексуальных домогательств на рабочем месте. g. Проект рекомендаций по наиболее эффективным методам сочетания семейной жизни и трудовой деятельности. 59. В отношении нормативно-правовой базы, обеспечивающей защиту материнства, и результативности осуществления этих норм следует отметить, что на основании Закона № 29992 были внесены изменения и дополнения в Закон № 26644 о предоставлении отпуска по беременности и родам, в соответствии с которыми в случае рождения ребенка с инвалидностью продолжительность послеродового отпуска была увеличена на 30 дней. 60. Что же касается лиц, работающих в качестве домашней прислуги, то Главное управление по вопросам основных прав, безопасности и охраны здоровья работников на рабочем месте МТЗ разработало План действий по обеспечению соблюдения трудовых прав лиц, работающих в качестве домашней прислуги. Цель этого документа заключается - гарантировать и обеспечивать уважительное отношение к трудовым правам этой категории трудящихся. 61. Данным Планом предусматриваются следующие стратегические направления: a. Стратегическое направление 1. Консультирование и информирование Задача 1. Распространять практику консультирования и информирования о действующем трудовом законодательстве, а также принятие мер по ознакомлению с ним лиц, работающих в качестве домашней прислуги. b. Стратегическое направление 2. Инспектирование Задача 2. Повышать уровень информированности таких работников относительно их социальных и трудовых прав и осуществлять надзор за их всесторонним и неукоснительным соблюдением. c. Стратегическое направление 3. Детский труд Задача 3. Совершенствовать превентивные механизмы и оказание помощи детям и подросткам, работающим в качестве домашней прислуги. d. Стратегическое направление 4. Принудительный труд Задача 4. Совершенствовать превентивные механизмы и оказание помощи лицам, работающим в качестве домашней прислуги, ставшим жертвами торговли людьми и принудительного труда. e. Стратегическое направление 5. Профсоюзы Задача 5. Наращивать потенциал организаций, объединяющих лиц, которые трудятся в качестве домашней прислуги, по защите их членов. 62. Кроме того, в соответствии с положениями статьи 3 приказа по Министерству № 221-2013-TR Главное управление по вопросам основных прав, безопасности и охраны здоровья работников на рабочем месте создало Рабочую группу (собирающуюся на заседания ежемесячно с марта 2013 года), в состав которой вошли Управление заместителя министра труда, подразделения, отвечающие за сектор труда, государственные и частные структуры, занимающиеся этими вопросами, а также представители профессиональных союзов. Задачи этой Рабочей группы заключаются в осуществлении контроля и мониторинга выполнения предусмотренных Планом мероприятий. 63. Наконец, следует коснуться темы повышения осведомленности в вопросе трудовых прав работающих женщин: a. Учебные семинары на темы "Равные возможности и недопущение дискриминации в сфере труда" и "Работающая женщина", проведенные в зале "Хосе Матиас Мансанилья" МТЗ, соответственно, в четверг, 20-го, и в пятницу, 21 июня 2013 года. В этих мероприятиях приняли участие сотрудники региональных управлений и дирекций МТЗ провинций Хунин, Кальяо, Апуримак, Аякучо, Мадре-де-Дьос, Пуно, Анкаш, Ика, Мокегуа, Укаяли, столичного округа Лима, Паско, Ламбайеке, Ла-Либертад, Пиура и Тумбес. b. Учебный семинар на тему "За достойный труд без дискриминации", организованный совместно с Региональным управлением труда и занятости Уануко. c. Учебная видеоконференция на тему "За равные возможности и недопущение дискриминации в сфере труда", проведенная 13 сентября 2013 года для сотрудников региональных управлений МТЗ регионов Амасонас, Апуримак и Куско. d. Учебный семинар на тему "Трудовые права работающей женщины", проведенный 22 ноября 2013 года в зале "Хосе Матиас Мансанилья" МТЗ. e. Кроме того, в ходе проведения учебных семинаров распространялась информация о необходимости для всех беременных женщин в обязательном порядке сдавать анализ на ВИЧ, чтобы снизить риск передачи этого вируса ребенку при родах. Такое требование предусмотрено Законом № 28243. f. Учебное мероприятие "ВИЧ/СПИД в мире труда, равные возможности и недопущение дискриминации на рабочих местах", проведенное 3 декабря 2013 года совместно с Региональным управлением МТЗ региона Кальяо, в котором приняли участие представители трудящихся, работодателей, профсоюзных организаций и общественности региона Кальяо. g. Учебный семинар на тему "Меры борьбы с ВИЧ/СПИДом на рабочих местах", проведенный 6 декабря 2013 года в зале "Хосе Матиас Мансанилья" МТЗ. Здравоохранение 64. Согласно данным проведенного в 2012 году Обследования по проблемам демографии и здоровья семьи (ЭНДЕС), уровень осведомленности о методах регулирования рождаемости очень высок как среди женщин, так и во всех группах населения в целом. Почти все женщины детородного возраста (99,6 процента) знают или слышали о том или ином методе планирования семьи, причем о самых современных методах такого планирования осведомлены 99,5 процента женщин. Этот показатель несколько изменился, увеличившись на 0,5 процентных пункта по сравнению с 2009 годом (99 процентов). 65. Министерство здравоохранения (Минздрав), будучи руководящим органом в сфере здравоохранения, расширило спектр предлагаемых средств контрацепции и масштабы применения новых методов (ежемесячные инъекции, женские презервативы и импланты в 16 пилотных медицинских учреждениях регионов Укаяли, Аякучо, Лима-Сур, Лима-Эсте, города Лимы и Ла-Либертад. О результативности этой деятельности свидетельствуют высокие показатели применения средств контрацепции в стране - за период с 2009 по 2012 год (с 75,2 процента до 78 процентов) доля женщин фертильного возраста, которые хотя бы раз использовали средства контрацепции, увеличилась на 2,8 процентных пункта; с 66,3 до 70,5 процента выросла доля тех, кто прибегал к современным методам контрацепции; и с 54,1 до 56,2 процента - тех, кто в течение этого же периода пользовался традиционными средствами. Среди современных средств контрацепции наиболее широко применяется метод инъекций. 66. В продолжение политики обеспечения доступа к современным средствам контрацепции с октября 2013 года такие современные средства поступили во все медицинские учреждения страны. Кроме того, сюда же были направлены комплекты справочных и консультативных материалов по вопросам планирования семьи, чтобы таким образом помочь гражданам делать свободный и информированный выбор средств контрацепции, исходя из своих планов в отношении деторождения. Более подробная информация приводится в таблице, представленной в качестве Приложения № 5. 67. В отношении подростков следует отметить, что, по данным ЭНДЕС-2012, средства контрацепции используют 66,6 процента опрошенных подростков в возрасте от 15 до 19 лет, имеющих постоянного партнера, и 87,6 процента подростков, ведущих активную сексуальную жизнь. Эти показатели выше, чем зафиксированные в ходе ЭНДЕС в 2009 году. В период между проведением ЭНДЕС в 1986 и 2012 годах показатель использования подростками средств контрацепции увеличился на 29,7 процентных пункта - с 45,8 до 75,5 процента. 68. По данным ЭНДЕС-2012, государство укрепило свои позиции в качестве основного поставщика современных средств контрацепции, обеспечив их доступность для примерно 62 процентов населения, ведущего активную сексуальную жизнь. Кроме того, приказом по Министерству № 242-2009/MINSA от 16 апреля 2009 года была утверждена Директива по вопросам санитарии № 22-MINSA/DGPS-V01, предусматривающая обеспечение работниц секс-индустрии презервативами в целях профилактики ЗППП и ВИЧ. 69. Если говорить о процентных показателях то, 63,4 процента женщин, имеющих в настоящее время постоянного партнера и не применяющих средств контрацепции, заявили о своем намерении использовать их в будущем, 1,2 процента не имеют определенного мнения по этому поводу, а 35,4 процента не предполагают в будущем пользоваться противозачаточными средствами. 42,4 процента сельских жителей слушали передачи по вопросам планирования семьи, а 14,2 процента читали что-то на эту тему. 70. По состоянию на 2012 год, средний возраст матери на момент рождения первого живого ребенка составлял в Перу 21,9 года, и этот показатель выше лишь в одной из 11 других стран Латинской Америки. Данные по этому вопросу приводятся в таблице, представленной в Приложении № 6. 71. В отношении принимаемых или планируемых мер по предупреждению подростковой беременности следует отметить, что одним из целевых показателей развития детей и подростков в Перу, предусмотренных Национальным планом действий в интересах детей и подростков на 2012 - 2021 годы, который был принят Президентским указом № 001-2012-MIMP, является снижение на 20 процентов числа случаев рождения детей у девушек-подростков. При этом стратегическая задача № 3 сформулирована следующим образом: "Способствовать взрослению и всестороннему развитию подростков в возрасте от 12 до 17 лет"; ожидаемый результат № 9: "Подростки планируют рождение детей только после достижения совершеннолетия". 72. Кроме того, Указом № 12-2013-SA от 6 ноября 2013 года был утвержден многосекторальный План предупреждения подростковой беременности на 2012 - 2021 годы, предусматривающий привлечение к этой работе различных групп населения. На основании этого документа был разработан план действий по предупреждению подростковой беременности на 2014 год с уделением особого внимания наиболее уязвимым районам. 73. В этих же целях были уточнены нормы оказания медицинской помощи подросткам, и ныне они основаны на признании особенностей этой возрастной группы, требующих особого подхода в отношении сексуальной ориентации и профилактики ЗППП и ВИЧ. В связи с этим 15 июня 2012 года был принят приказ по Министерству № 503-2012/MINSA об утверждении Технического норматива медицинской помощи № 095-MINSA/DGSP-V.01. Этот документ определяет критерии и стандарты оценки оказания дифференцированных медицинских услуг подросткам, что позволяет оказывать подросткам такие услуги, принимать эффективные решения по оказанию медицинской помощи в медицинских учреждениях и вне их, а также по вопросам профилактики и осуществлять их, стремясь при этом в максимальной степени удовлетворять запросы этой категории населения. Такие услуги планируются и оказываются при участии самого подростка и с соблюдением принципов неприкосновенности частной жизни и конфиденциальности. 74. С этой целью Министерство здравоохранения совместно с международными организациями и государственными и частными учреждениями проводит кампании, направленные на предупреждение случаев подростковой беременности, организуя мероприятия, помогающие подросткам научиться принимать информированные решения. 75. В качестве дополнительных инструментов действуют национальные руководства по вопросам комплексного медицинского обеспечения сексуального и репродуктивного здоровья, обязательные к исполнению медицинскими учреждениями по всей стране. Этими документами предусматривается неуклонное повышение качества медицинских услуг, в том числе услуг по консультированию и по оказанию специализированной медицинской помощи подросткам как в городских, так и в сельских районах. 76. При этом следует отметить, что Конституционный суд Перу также внес свой вклад в определение круга мер, позволяющих предупреждать случаи подростковой беременности. Суд признал не соответствующей Конституции статью 1 Закона № 28704 о внесении изменений и дополнений в пункт 3 статьи 173 Уголовного кодекса о сексуальном насилии, если жертвой является лицо в возрасте от 14 до 18 лет. 77. В отношении абортов необходимо отметить, что они занимают третье место среди причин материнской смертности (18 процентов), тогда как на первом месте - кровотечения (40 процентов), за которыми следует гипертензия беременных (32 процента). Эти данные представлены на диаграмме, ниже. Источник: Протокол эпидемиологического исследования причин материнской смертности, программа NOTISP, Главное статистическое управление Министерства здравоохранения. 78. Для решения этой проблемы принимаются меры по повышению эффективности лечения в медицинских учреждениях, повышению квалификации медицинских работников, приглашению в рамках бюджетирования, ориентированного на результаты, новых специалистов на работу в медицинские учреждения первого уровня, а также по пересмотру технико-нормативных документов, в том числе разработанного Минздравом Технического руководства по оказанию комплексной помощи при искусственном прерывании беременности на сроке до 22 недель с информированного согласия беременной женщины. 79. Данное Руководство передано на обсуждение ряда научных обществ, взаимодействующих с медицинскими учреждениями, которые получили право проводить аборты в терапевтических целях. Министерство юстиции и прав человека (Минюст) в своем техническом и правовом заключении, переданном в апреле 2013 года в Минздрав, рекомендовало принять этот документ. Минюст отмечает, что "принятие данного Руководства не только возможно с точки зрения Конституции, но и является, в соответствии с ней, обязательным. Его вступление в силу позволит реализовать ряд важных замечаний и рекомендаций, неоднократно высказывавшихся перуанскому государству как Комитетом по правам человека, так и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам". Женщины и развитие 80. В отношении роли женщин, обозначенной в Национальном плане действий по охране окружающей среды (НПДООС), необходимо отметить, что в данном Плане определяется политика страны в области охраны окружающей среды, и поставленные в нем задачи соответствуют масштабам существующих в стране экологических проблем и проблем управления природными ресурсами. Кроме того, в Плане получили отражение те изменения, которые должны произойти к 2021 году в отношении воды, твердых отходов, воздуха, лесов и изменения климата, биологического разнообразия, горнодобывающей промышленности и энергетики, а также экологического управления; эти изменения имеют огромную важность в силу их воздействия на качество жизни и развитие страны. 81. Решение каждой из поставленных задач может быть обеспечено путем осуществления мероприятий стратегического характера (СМ), направленных на сохранение и устойчивое использование природных ресурсов (лесов, биоразнообразия, воды и почв), равно как и обеспечения здоровой окружающей среды (качество воды, воздуха и удаление и переработка твердых отходов). 82. В отношении роли женщин необходимо отметить, что в настоящее время 9 регионов учитывают показатель гендерных разрывов при анализе потенциальных проблем в связи с изменением климата, чтобы в ходе разработки мер адаптации лучше понимать ситуацию, в которой находятся женщины. Что касается стратегических действий по снижению степени деградации земель и смягчению последствий засухи (СМ 4.6), то федерации сельских женщин в рамках Программы устойчивого землепользования занимаются внедрением технологий такого землепользования. 83. Кроме того, НПДООС предусматривает внедрение механизмов предоставления экосистемных услуг (СМ 4.2), что отвечает интересам как сельских женщин, проживающих в верховьях речных бассейнов и являющихся теми, "кто обеспечивает сохранность экосистем", так и жительниц городов в низовьях рек - тех, кто "пользуется экосистемными услугами". 84. В отношении биологического разнообразия НПДООС предусматривает осуществление стратегических мероприятий, непосредственно отвечающих интересам женщин, которые имеют сертификат производителей органически чистой продукции и составляют 15 процентов от общего числа производителей такой продукции в стране (Сельскохозяйственная перепись, 2012 год). Такие меры стратегического характера обусловлены увеличением экспорта продуктов, производимых в Перу, в том числе кошенили, киноа и бразильского ореха, в цепочках производства которых женщины играют важную роль. 85. Наконец, НПДООС предусматривает и меры стратегического характера по созданию возможностей для социальной инклюзии общин коренного населения и крестьянских общин, обеспечивая применение межкультурного и гендерного подходов в управлении природопользованием, в создании и внедрении механизмов участия граждан в таких группах и по снижению масштабов социальных и экологических конфликтов (СМ 7.8). Все это создает возможности для включения женщин-активисток в состав региональных комиссий по охране окружающей среды (РКООС), муниципальных комиссий по охране окружающей среды (МКООС) и комитетов по охране и защите окружающей среды - значимых органов, выполняющих координационные функции и принимающих решения. , Женщины - представители коренных народов и женщины африканского происхождения 86. Приказом по Министерству № 273-2012-MIMP была принята Стратегия предупреждения насилия в семье и сексуального насилия в сельских районах, борьбы с ним и помощи потерпевшим. Задача стратегии - расширить доступ сельского населения к предоставляемым центрами экстренной помощи женщинам услугам по предупреждению насилия в семье и сексуального насилия, борьбе с ним и помощи потерпевшим. 87. В 2013 году эта стратегия осуществлялась в сельских округах Пинто-Рекодо (регион Сан-Мартин), Уанкано (регион Ика) и Сан-Педро-де-Корис (регион Уанкавелика), и были получены следующие результаты: a. В трех провинциях, где осуществлялись пилотные проекты, в ходе постоянного межкультурного диалога между структурами общинного и официального правосудия созданы три местные системы предупреждения насилия в семье и сексуального насилия, борьбы с ним и помощи потерпевшим и разработаны процедуры и протоколы межотраслевых действий. b. Созданы три межотраслевых совета на уровне провинций и три межотраслевых совета на уровне округов, утвержденных постановлениями муниципальных органов. c. В восьми общинах созданы восемь систем общинного контроля, занимающихся выявлением случаев насилия в семье и сексуального насилия, их расследованием и борьбой с таким насилием. В работе этих систем принимают участие представители сектора здравоохранения, общинных организаций и 45 общинных координаторов/активистов. d. Рассмотрены 179 случаев насилия в семье и сексуального насилия, и 50 таких дел переданы в структуры, занимающиеся оказанием помощи в рамках комплексной системы. e. Более 1900 человек приняли участие в беседах по проблемам насилия в семье и сексуального насилия. f. 350 женщин узнали больше о своих правах. g. 210 мужчин повысили уровень своей информированности по гендерным вопросам, мужественности и гендерного насилия. h. Учителя провели занятия для 145 мальчиков и 200 девочек по темам насилия в семье и сексуального насилия. Женщины-заключенные 88. Национальный пенитенциарный институт (ИНПЕ) в качестве руководящего органа национальной пенитенциарной системы собирает статистическую информацию в разбивке по полу, возрастным группам, местонахождению, виду преступлений, правовому положению, уровню образования, принадлежности к уязвимым категориям и т. д. По данным последнего доклада, подготовленного этим учреждением, на ноябрь 2013 года численность заключенных составляла 67 273 человека, в том числе 4228 женщин, что составляет 6,28 процента от общего числа лиц, находящихся в местах лишения свободы. Большинство женщин-заключенных относятся к возрастной группе от 25 до 44 лет. 89. К числу уязвимых групп населения относятся и женщины, отбывающие связанное с лишением свободы наказание и имеющие детей. Что касается регулирования этого вопроса в законодательстве страны, то, согласно статье IX Вводного раздела Уголовно-исполнительного кодекса и статье 8 Регламента к нему, пенитенциарная система обеспечивает масштабные меры защиты находящихся в заключении беременных женщин и женщин, вместе с которыми в местах заключения находятся их несовершеннолетние дети. Равным образом, согласно статье 12 Регламента к Уголовно-исполнительному кодексу, женщины, находящиеся в местах заключения, имеют право пребывать здесь вместе со своими детьми, пока последние не достигнут трехлетнего возраста. 90. Некоторые женщины оказываются в местах лишения свободы, будучи беременными, и родившиеся у них дети попадают в ведение пенитенциарной системы. То же происходит и в случае, если женщина становится беременной после свидания с мужем. В любом случае, согласно действующей в стране нормативной базе, ИНПЕ обязан предоставлять кров, питание и другие услуги детям младше трех лет. В Приложении № 7 приводится таблица с данными о численности женщин, находящихся в местах заключения вместе со своими детьми, в разбивке по полу, возрасту, департаментам и пенитенциарным учреждениям. Кроме того, в Приложении № 8 содержится информация о лицах, лишенных свободы, в разбивке по их правовому статусу и странам происхождения. 91. В отношении гигиенических норм, санитарных условий и их соответствия международным стандартам следует отметить, что условия содержания женщин в местах лишения свободы определяются национальным законодательством, судебными решениями и, в качестве обязательных для соблюдения, Бангкокскими правилами и Минимальными стандартными правилами обращения с заключенными. По заявлению ведомства, осуществляющего руководство системой пенитенциарных учреждений, "оба этих документа носят характер норм-принципов (равно как и принцип реинтеграции в общество), их цель заключается в том, чтобы определить общие рамки, гарантирующие полное сохранение человеческого достоинства лишенных свободы лиц, что требует от администрации пенитенциарных учреждений постоянного соблюдения этих норм, хотя это и может быть сопряжено со сложностями и даже ошибками". 92. Помимо этого и с учетом имеющихся бюджетных и инфраструктурных возможностей государство прилагает максимальные усилия к тому, чтобы создать необходимые условия для ведения комплексной работы с женщинами-заключенными, обеспечивая их перевоспитание, реабилитацию и возвращение после заключения в общество в соответствии с конституционным принципом, закрепленным в пункте 22 статьи 139 Политической Конституции Перу. 93. Наряду с этим осуществляются программы реабилитации и реинтеграции для женщин, находящихся в местах лишения свободы, и в пенитенциарных учреждениях для них проводятся мероприятия, направленные на их реинтеграцию в общество. Среди таких мероприятий можно отметить следующие: a. Программа вмешательства для потребителей наркотиков (Соглашение между ИНПЕ и Национальной комиссией Перу по вопросам развития и организации жизни без наркотиков - ДЕВИДА). Программа направлена на борьбу с наркоманией среди заключенных и предполагает применение мер вмешательства медицинского, психологического и социального характера. Пенитенциарное учреждение Число женщин-заключенных, с которыми ведется работа Женская тюрьма в Такне Женская тюрьма в Арекипе Чорильос b. Труд в пенитенциарных учреждениях, позволяющий формировать и совершенствовать трудовые навыки, расширяющий возможности будущего трудоустройства, способствуя тем самым социальной реинтеграции женщин-заключенных. Подробнее об учебных мероприятиях и мерах по формированию трудовых навыков см. в Приложении № 9. c. Обучение в пенитенциарных учреждениях, позволяющее повышать образовательный уровень, что необходимо для личностного развития женщин-заключенных. Кроме того, в ходе технического и производственного обучения формируются профессиональные навыки. Основные направления - техническое и производственное обучение (ТПО) и альтернативное основное образование (АОО). Подробнее см. в Приложении № 10. d. Программа мер многодисциплинарного характера, которая осуществляется для всех заключенных с целью "формирования и совершенствования у лиц, находящихся в заключении, социальных навыков, дающих им возможность мирно сосуществовать с людьми, отказаться от антиобщественного образа жизни и тем самым уменьшить вероятность рецидива совершения противоправных действий". e. Особое внимание уделяется детям в возрасте до трех лет, которые находятся вместе с матерями в местах заключения. Действует система формального начального образования. Дети получают специализированную помощь, прежде всего в пенитенциарном учреждении для женщин в Чорильос. В этой работе принимают участие специалисты, представляющие Министерство здравоохранения, Министерство образования и другие структуры. 94. Эти программы способствуют реабилитации женщин, находящихся в местах лишения свободы, и их последующему возвращению в общество, о чем свидетельствует число случаев условно-досрочного освобождения таких женщин. Женщины с инвалидностью и пожилые женщины 95. В декабре 2012 года был принят Закон № 29973 - Общий закон о лицах с инвалидностью, определивший правовые рамки для обеспечения, защиты и осуществления в условиях равенства прав лиц с инвалидностью. Закон предусматривает гендерный подход, поскольку в пункте g статьи 4 закрепляется принцип равенства лиц с инвалидностью - женщин и мужчин, а в статье 61 говорится, что особое внимание в социальных программах должно уделяться женщинам и детям с инвалидностью. 96. В Министерстве по делам женщин и уязвимых групп населения (МИМП) имеется механизм, введенный в действие Президентским указом № 005-2003-MIMDES и предусматривающий награждение женщин орденом "За заслуги". Это позволяет отмечать женщин с инвалидностью за выдающиеся заслуги в деле защиты прав других женщин. В положении об этом ордене говорится, что им могут быть награждены женщины с инвалидностью, успешно преодолевшие трудности, и к настоящему времени этот орден получили девять женщин. 97. С другой стороны, входящий в структуру МИМП Национальный совет по интеграции лиц с инвалидностью (КОНАДИС) осуществляет программу "Я могу", цель которой - помочь лицам с инвалидностью получить достойную работу. По состоянию на 2013 год, бенефициарами этой программы стали 1714 человек, в том числе 611 женщин (36 процентов) и 1103 мужчины (64 процента). Участие женщин в программе "Я могу" Трудоустроенные инвалиды, в разбивке по полу и виду инвалидности Вид инвалидности 2012 год 2013 год Итого По слуху По общему заболеванию Нарушения интеллекта Нарушения психики По зрению Источник: КОНАДИС. 