%%%RIGHTS OF THE CHILD|PERIODIC REPORTS|RUSSIAN FEDERATION|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

Организация Объединенных Наций CRC/ Конвенция о правах ребенка Distr.: Russian Original: Комитет по правам ребенка Заключительные замечания по докладу, представленному Российской Федерацией в соответствии с пунктом 1 статьи 8 Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах* 1. Комитет рассмотрел первоначальный доклад Российской Федерации (CRC/C/OPAC/RUS/1) на своем 1865-м заседании (см. CRC/C/SR.1865), состоявшемся 24 января 2014 года, и на своем 1875-м заседании, состоявшемся 31 января 2014 года, принял нижеследующие заключительные замечания. I. Введение 2. Комитет приветствует представление первоначального доклада государства-участника (CRC/C/OPAC/RUS/1), в котором содержится информация об осуществлении им прав, гарантируемых Факультативным протоколом, а также письменные ответы на перечень вопросов (CRC/C/OPAC/RUS/Q/1/Add.1), принимая во внимание трудности, которые возникают при подготовке этих документов впервые. Кроме того, Комитет высоко оценивает конструктивный диалог, проведенный с высокопоставленной и многопрофильной делегацией государства-участника. 3. Комитет напоминает государству-участнику, что настоящие заключительные замечания следует рассматривать в совокупности с принятыми 31 января 2014 года заключительными замечаниями по объединенным четвертому и пятому периодическим докладам в соответствии с Конвенцией (CRC/C/RUS/CO/4-5). II. Общие замечания Позитивные аспекты 4. Комитет приветствует ратификацию государством-участником: а) Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности − в мае 2004 года; b) принятой Международной организацией труда Конвенции № 182 (1999) о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда − в январе 2003 года; с) Женевских конвенций 1949 года − в мае 1954 года, а также Дополнительных протоколов I и II к ним − в сентябре 1989 года. 5. Комитет приветствует различные позитивные меры, принятые в областях, имеющих отношение к осуществлению Факультативного протокола, в частности сделанное государством-участником при ратификации Факультативного протокола заявление о том, что минимальный возраст для призыва на военную службу и для заключения контракта о прохождении военной службы составляет 18 лет. III. Общие меры по осуществлению Данные 6. Комитет с сожалением отмечает недостаточность данных о детях в возрасте до 18 лет, обучающихся в военных училищах, а также о детях из числа просителей убежища, беженцев и мигрантов, которые, возможно, были завербованы или использованы в вооруженных действиях в других странах. 7. Комитет рекомендует государству-участнику создать механизм для всеобъемлющего сбора данных с разбивкой по признакам пола, возраста, гражданства, этнического происхождения и социально-экономического положения по всем областям, имеющим отношение к осуществлению Факультативного протокола. В частности, такие данные следует собирать о детях в возрасте до 18 лет, обучающихся в военных училищах, а также о детях из числа просителей убежища, беженцев и мигрантов, которые находятся под юрисдикцией государства-участника и которые, возможно, были вовлечены в вооруженные действия в других странах. IV. Предупреждение Добровольный призыв 8. Комитет отмечает, что в соответствии с заявлением, сделанным государством-участником при ратификации Факультативного протокола, и с принятым им в 1998 году Законом "О воинской обязанности и военной службе" дети, достигшие возраста 16 лет, имеют право поступать в военные образовательные учреждения профессионального образования и при зачислении в данные учреждения приобретают статус военнослужащих, проходящих обязательную военную службу по призыву. Комитет также принимает к сведению заявление государства-участника о том, что оно гарантирует, что такие дети заключат контракт о прохождении военной службы по достижении ими возраста 18 лет, но не ранее окончания ими первого курса обучения в указанных образовательных учреждениях. Комитет обеспокоен тем, что данное заявление не является достаточным для предупреждения добровольного призыва в вооруженные силы детей в возрасте до 18 лет. 9. Комитет рекомендует государству-участнику внести изменения в его законодательство и политику, с тем чтобы дети в возрасте до 18 лет, принятые в высшие военные учреждения, ни при каких обстоятельствах не подлежали добровольному призыву, даже если они получают военную подготовку. Военные училища 10. Комитет обеспокоен тем, что: а) посещающие общеобразовательные школы мальчики в возрасте 15 лет проходят подготовку по основам военной службы, которая включает обучение навыкам владения огнестрельным оружием; b) дети в возрасте 10 лет, принятые в военные училища, проходят подготовку по основам военной службы; c) мальчики в возрасте от 12 до 15 лет, находящиеся в детских специальных учреждениях или в ином уязвимом положении, принимаются в кадетские школы зачастую без их согласия или согласия родителей, не лишенных родительских прав, или зачастую без предоставления им необходимой информации для принятия осознанного решения. В отношении таких детей применяются нормы военной дисциплины и военные взыскания; d) в отношении детей, обучающихся в военных училищах и в высших военных учебных заведениях, применяются нормы военной дисциплины и военные взыскания, и зачастую они сталкиваются с проявлениями насилия и дедовщины; e) военным училищам и учреждениям не хватает необходимых средств для удовлетворения особых потребностей девочек. 11. Комитет рекомендует государству-участнику: a) принять меры для запрещения военной подготовки с применением огнестрельного оружия и боевой подготовки для детей в возрасте до 18 лет как в общеобразовательных школах, так и в военных училищах; b) установить регулярный мониторинг военных училищ для обеспечения того, чтобы их учебные программы и преподавательский состав соответствовали положениям Факультативного протокола; c) предоставить детям, находящимся в детских специальных учреждениях и в ином уязвимом положении, их родителям или опекунам необходимую информацию для принятия осознанного решения о поступлении в военные училища и обеспечить, чтобы ни один ребенок не зачислялся в такие учреждения без его/ее ясно выраженного согласия; d) обеспечить, чтобы в отношении детей в возрасте до 18 лет, принятых в кадетские школы и высшие военные учебные заведения, не применялись нормы военной дисциплины и военные взыскания и чтобы они не становились жертвами насилия и дедовщины; e) принять специальные меры для удовлетворения особых потребностей девочек в военных учреждениях. Права человека и воспитание в духе мира 12. Комитет выражает сожаление в связи с отсутствием информации о том, организуются ли для призывников и военнослужащих, состоящих на срочной службе, регулярная и обязательная подготовка по правам человека и воспитание в духе мира, включая изучение положений Факультативного протокола. 13. Комитет рекомендует государству-участнику принять необходимые меры в целях включения подготовки по правам человека и воспитания в духе мира, а также изучения положений Факультативного протокола в обязательную учебную программу для призывников и лиц, состоящих на срочной военной службе. V. Запрещение и смежные вопросы Запрещение вербовки 14. Комитет принимает к сведению Закон 1998 года "О воинской обязанности и военной службе", который позволяет призывать на военную службу мужчин в возрасте от 18 до 27 лет и женщин, имеющих военно-учетную специальность. Он также принимает к сведению положения Уголовного кодекса, которые косвенно устанавливают уголовную ответственность за противозаконный призыв в вооруженные силы, в частности статью 359 Уголовного кодекса, запрещающую вербовать и использовать в военных действиях наемников, включая детей, и статьи 208 и 210 Уголовного кодекса, устанавливающие уголовную ответственность за организацию незаконного вооруженного формирования и участие в преступном сообществе. В то же время Комитет обеспокоен тем, что Уголовный кодекс государства-участника четко не запрещает и не признает уголовно наказуемым деянием вербовку любых детей, не только детей-наемников, в возрасте до 18 лет в вооруженные силы и негосударственные вооруженные формирования, а также использование, вовлечение и участие детей в военных действиях. 15. Комитет рекомендует государству-участнику внести изменения в его Уголовный кодекс, добавив в него положения, которые ясно устанавливают уголовную ответственность за вербовку всех детей в возрасте до 18 лет в вооруженные силы и негосударственные вооруженные формирования, а также использование, вовлечение и участие детей в военных действиях. Безнаказанность 16. Комитет обеспокоен тем, что государство-участник не расследовало случаи предполагаемого участия детей в негосударственных вооруженных формированиях, а также случаи, когда дети становились жертвами военных действий в ходе конфликтов в Чеченской Республике, входящей в состав Российской Федерации. 17. Комитет рекомендует государству-участнику принять необходимые меры для расследования случаев участия детей в возрасте до 18 лет в военных действиях в ходе конфликтов в Чеченской Республике, а также привлечь к ответственности, подвергнуть судебному преследованию и наказать всех лиц, ответственных за совершение таких преступлений, и обеспечить получение компенсации жертвами. Экстерриториальная юрисдикция и экстрадиция 18. Комитет отмечает, что, когда преступления совершают иностранные граждане или лица без гражданства, не проживающие постоянно в Российской Федерации, законодательство государства-участника устанавливает экстерриториальную юрисдикцию в отношении преступлений, направленных против интересов государства-участника, а также в случаях, предусмотренных международным договором, если иностранные граждане или лица без гражданства не были осуждены в иностранном государстве либо государстве-участнике. Вместе с тем Комитет обеспокоен отсутствием каких-либо законодательных положений, четко устанавливающих экстерриториальную юрисдикцию в отношении преступлений, предусмотренных в Факультативном протоколе. Кроме того, Комитет обеспокоен тем, что необходимым условием экстрадиции в связи с совершением преступлений, предусмотренных в Факультативном протоколе, является наличие двойной уголовной ответственности. 19. Комитет рекомендует государству-участнику принять все необходимые меры для обеспечения того, чтобы его внутреннее законодательство однозначно позволяло ему устанавливать и осуществлять экстерриториальную юрисдикцию в отношении всех преступлений, предусмотренных в Факультативном протоколе, включая вербовку и использование в военных действиях детей в возрасте до 18 лет. Кроме того, Комитет настоятельно призывает государство-участник отменить требование о наличии двойной уголовной ответственности для экстрадиции в связи с совершением преступлений, предусмотренных в Факультативном протоколе. Он призывает государство-участник рассмотреть вопрос о ратификации Римского статута Международного уголовного суда. VI. Защита, реабилитация и реинтеграция Меры, принятые для защиты прав детей-жертв 20. Комитет обеспокоен отсутствием механизмов по выявлению на ранней стадии детей из числа беженцев, просителей убежища и мигрантов, которые могли участвовать в вооруженных конфликтах в других странах. Он также сожалеет по поводу отсутствия информации о процедурах по их защите, реабилитации и реинтеграции. 21. Комитет рекомендует государству-участнику создать механизмы для выявления на ранней стадии детей из числа беженцев, просителей убежища и мигрантов, которые прибывают из стран, где происходят или происходили вооруженные конфликты, и которые могли участвовать в вооруженных конфликтах. Комитет рекомендует также государству-участнику обеспечить, чтобы персонал, ответственный за такое выявление, проходил подготовку по вопросам прав ребенка, защиты детей и навыков беседы с детьми. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику разработать протоколы и специализированные услуги, обеспечивающие оказание бывшим детям-солдатам надлежащей помощи в целях их физического и психологического восстановления и социальной реинтеграции. VII. Международная помощь и сотрудничество Международное сотрудничество 22. Комитет призывает государство-участник продолжать и углублять его сотрудничество с Международным комитетом Красного Креста, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, а также изучить возможность расширения сотрудничества с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций в рамках деятельности по осуществлению Факультативного протокола. Комитет также рекомендует государству-участнику более последовательно использовать свое постоянное членство в Совете Безопасности с учетом прав ребенка для содействия осуществлению Факультативного протокола во всех государствах-участниках. Экспорт оружия и военная помощь 23. Комитет обеспокоен сообщениями об экспорте оружия государством-участником в самые разные страны, в том числе в Сирийскую Арабскую Республику, где дети используются вооруженными группами и становятся жертвами вооруженного конфликта. В этой связи Комитет выражает сожаление по поводу отсутствия информации о законодательстве или политике государства-участника в отношении торговли и экспорта оружия в страны, где дети, как известно, принимали или принимают участие в вооруженном конфликте. Комитет также обеспокоен тем, что государство-участник не ратифицировало Протокол против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, и Конвенцию по кассетным боеприпасам. 24. Комитет рекомендует государству-участнику пересмотреть его политику в отношении торговли и экспорта оружия в страны, где дети, как известно, принимали или принимают участие в вооруженном конфликте. Он рекомендует также государству-участнику ратифицировать Протокол против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, и Конвенцию по кассетным боеприпасам. VIII. Последующие меры и распространение информации 25. Комитет рекомендует государству-участнику принять все надлежащие меры для обеспечения полного выполнения настоящих рекомендаций, в частности посредством их препровождения Думе, соответствующим министерствам, включая Министерство обороны, Верховному суду и местным органам власти для надлежащего рассмотрения и принятия дальнейших мер. 26. Комитет рекомендует обеспечить широкое распространение первоначального доклада и письменных ответов, представленных государством-участником, а также принятых Комитетом соответствующих заключительных замечаний на русском языке и на языках меньшинств, в том числе через Интернет, среди широкой общественности, организаций гражданского общества, молодежных групп, профессиональных групп и детей в целях стимулирования обсуждения Факультативного протокола и повышения уровня информированности о нем, осуществления его положений и контроля за его соблюдением. IX. Следующий доклад 27. В соответствии с пунктом 2 статьи 8 Комитет предлагает государству-участнику включить дополнительную информацию об осуществлении Факультативного протокола и настоящих заключительных замечаний в его следующий периодический доклад по Конвенции о правах ребенка, подлежащий представлению согласно статье 44 Конвенции. 