%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

Организация Объединенных Наций CRC/ Конвенция о правах ребенка Distr.: Russian Original: /Spanish Совещание государств-участников Пятнадцатое совещание Нью-Йорк, 25 июня 2014 года Пункт 5 предварительной повестки дня Выборы девяти членов Комитета по правам ребенка в соответствии со статьей 43 Конвенции о правах ребенка с внесенными в нее изменениями на основе резолюции 50/155 Генеральной Ассамблеи Выборы девяти членов Комитета для замены тех членов, полномочия которых истекают 28 февраля 2015 года Записка Генерального секретаря* 1. В соответствии со статьей 43 Конвенции о правах ребенка Генеральный секретарь созовет пятнадцатое совещание государств − участников Конвенции в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в среду, 25 июня 2014 года, для избрания девяти членов Комитета по правам ребенка из списка кандидатур, выдвинутых государствами-участниками для замены тех членов Комитета, полномочия которых истекают 28 февраля 2015 года (см. приложение I). Фамилии остальных девяти членов, которые будут продолжать работу в составе Комитета до 28 февраля 2017 года, приводятся в приложении II. 2. В соответствии с процедурой, изложенной в пункте 4 статьи 43 Конвенции, Генеральный секретарь в вербальной ноте от 25 февраля 2014 года предложил государствам-участникам в двухмесячный срок представить свои кандидатуры для избрания девяти членов Комитета. В настоящий документ вошли биографические сведения обо всех кандидатах, полученные до 25 апреля 2014 года. Сведения о кандидатах, полученные после 25 апреля 2014 года, войдут в добавления к настоящей записке. 3. В соответствии с положениями пункта 4 статьи 43 Конвенции Генеральный секретарь имеет честь представить ниже в английском алфавитном порядке фамилии лиц, выдвинутых для избрания в состав Комитета по правам ребенка, с указанием выдвинувших их кандидатуры государств-участников. Биографические сведения о кандидатах, представленные соответствующими государствами-участниками, приводятся в приложениях III−XIII к настоящему документу. Имя и фамилия кандидата Выдвинувшее государство Г-жа Сюзанн Ахо Ассума Того Г-жа Хинд Аюби Идрисси Марокко Г-н Хорхе Кардона Льоренс Испания Г-н Бернар Гасто Монако Г-жа Нора Амилкар Жан-Франсуа Гаити Г-жа Мирна Антониета Перла Хименес Сальвадор Г-н Хатем Котране Тунис Г-н Гехад Мади Египет Г-жа Луиза Усседик-Шалал Алжир Г-н Хосе Анхель Родригес Рейес Венесуэла (Боливарианская Республика) Г-жа Кирстен Сандберг Норвегия 4. Кроме того, в соответствии с пунктом 12 резолюции 68/268 Генеральной Ассамблеи справка о текущей ситуации применительно к составу договорного органа в плане сбалансированности географического распределения и представленности полов, профессиональной квалификации и представленности различных правовых систем, а также срока полномочий нынешних членов содержится в приложениях I и II к настоящему документу, а также в биографических сведениях о нынешних членах, с которыми можно ознакомиться на веб-сайте Комитета (www.ohchr.org/EN/HRBodies/CRC/Pages/Membership.aspx). 5. В своей резолюции 68/268 (пункт 13) Генеральная Ассамблея призвала государства-участники в процессе выборов экспертов договорных органов, как установлено в соответствующих документах по правам человека, уделять должное внимание принципу справедливого географического распределения, представленности различных форм цивилизации и основных правовых систем, сбалансированной представленности полов и присутствию экспертов-инвалидов в членском составе договорных органов по правам человека. Приложение I Члены Комитета по правам ребенка, полномочия которых истекают 28 февраля 2015 года Член Комитета Страна гражданства Член Комитета с (год) Г-жа Агнес Акосуа Айдоо (вышла в отставку 31 октября 2013 года) Гана Г-н Асеил аш-Шехаил Саудовская Аравия Г-жа Мария Герцог Венгрия Г-жа Хиранти Вийеманне Шри-Ланка Члены Комитета по правам ребенка, полномочия которых истекают 28 февраля 2017 года Г-жа Амаль Альдосери Бахрейн Г-н Петер Гуран Словакия Г-жа Ольга А. Хазова Российская Федерация Г-н Беньям Давит Мезмур Эфиопия Г-жа Ясмин Мухамад Шарифф Малайзия Г-н Вандерлину Ногейра Нету Бразилия Г-жа Сара Овьедо Фьерро Эквадор Г-жа Мария Рита Парси Италия Г-жа Ренате Винтер Австрия Сюзанн Ахо Ассума (Того) Дата и место рождения: 12 августа 1952 года, Сайгон (Вьетнам) Рабочие языки: французский/английский Место работы/должность: заместитель мэра Ломе Основные должностные обязанности: Вопросы материнства и детства; выдача свидетельств о рождении и других актов гражданского состояния; сотрудничество−"породнение" городов; спорные вопросы; браки, информационно-просветительские кампании, посвященные правам детей (потерявшиеся дети, дети, оставленные без попечения, дети-правонарушители, дети, страдающие ВИЧ/СПИДом, дети − жертвы жестокого обращения и эксплуатации). В настоящее время кандидат занимается всеми делами, касающимися детей. Кроме того, она руководит социально-культурной деятельностью службы по делам несовершеннолетних. Организация бесед на тему прав ребенка в школьных учебных заведениях. Кроме того, кандидат оказывает помощь матерям, чьи дети были брошены отцами, в судах по делам детей. Образование: После учебы в начальной школе в Бенине и Париже, средней школе в Бенине, Того и Коррезе, Франция, кандидат получила диплом социального работника в Абиджане, Кот-д'Ивуар. Таким образом, она имеет степень "BAC A4". Другие основные виды деятельности в области, имеющей отношение к мандату договорного органа, на членство в котором претендует кандидат: Кандидат вот уже 30 лет занимается поощрением и защитой прав детей, оставленных без попечения. В 1979 году она стала сотрудником Отдела защиты и поощрения прав молодежи Главного управления социальных дел Того. Кандидат создала Социальную службу при суде города Ломе, которой она руководит уже 15 лет. В 1993 году кандидат была назначена Директором Отдела защиты и поощрения семьи и детства Министерства социальных дел. В условиях отсутствия закона о несовершеннолетних, недостаточно широкого распространения действующих нормативно-правовых документов и незнания их заинтересованными сторонами кандидат занимается изучением и сведением воедино этих документов в сборник "Вопросы защиты несовершеннолетних в тоголезском законодательстве". Руководствуясь инклюзивным подходом к защите детей, кандидат принимает во внимание нужды семей, попавших в тяжелое положение, не забывая при этом об особых потребностях семей беженцев и пожилых лиц. Она является членом Комитета экспертов по правам детей Африканского союза (мандат был прерван ввиду назначения кандидата на министерскую должность). В 1997 году кандидат представляла первоначальный доклад Того по правам ребенка в комитете экспертов Организации Объединенных Наций в Женеве. Кандидат создала Комитет, помогающий получать школьное образование девушкам, в том числе попавшим в секты вуду. Приложение IV Хинд Аюби Идрисси (Марокко) Доктор юридических наук. Специализация: права человека, тема "Защита прав ребенка в Марокко: стабильность и проблемы". Университет Пьера Мендеса-Франса − Гренобль − Франция (1998 год) Профессиональный опыт: Декабрь 2009 года: уполномоченный преподаватель Сентябрь 2005 года − сентябрь 2009 года: заместитель декана по вопросам научно-исследовательской работы и сотрудничества 2002−2004 годы: директор по вопросам международных отношений в Министерстве по правам человека Начиная с ноября 1999 года: преподаватель права на факультете юридических, экономических и социальных наук. Суисси − Рабат. Исследовательская деятельность: Опубликованные статьи и сообщения: Vers une plus grande effectivité de la Convention de lutte contre toutes les formes de discrimination а l'йgard des femmes. REMALD, no 68, 2006. L'exploitation des femmes et des enfants а des fins lucratives. REMALD, no 70, 2006. Droits des femmes et йvolution des Droits humains au Maroc. "Le fйminin en miroir: entre orient et occident", Йdition Le Fennec, 2005. Nouvelle lйgislation de la famille et Droits de l'enfant au Maroc. Revue Marocaine de Droit des Affaires et des Entreprises. no 13, octobre 2007. Elargissement de l'йtablissement de la filiation en droit marocain. Mars 2007, publication de la Cour Suprкme а l'occasion du Cinquantenaire de sa crйation. Droits йconomiques et sociaux de la femme au Maroc. Journйe d'йtude, Association Marocaine des Droits Humains. Juin 2005. (en arabe) Rфle du parlement dans la promotion de la femme dans les postes de dйcision. Revue Marocaine de Droit des Affaires et des Entreprises. no 16, mai 2009 (en arabe). Construction de la paix en Afrique et droits des femmes. Avril 2010 (en cours de publication par l'Institut des Йtudes Africaines, Universitй Mohammed V−Souissi). Enfants migrants non accompagnés en droit international des Droits de l'Homme. Mai 2012. Université Mohammed V−Souissi. Mécanismes de suivi de la Convention Internationale des Droits de l'Enfant au Maroc: vers un mécanisme indépendant. Conférence internationale, Ministère des affaires de la femme et de la famille, UNICEF, Tunis 28−29 septembre 2012. Droit, Culture: quelle gouvernance des droits des femmes au Maroc. Décembre 2013. Congrès de l'association internationale pour la recherche interculturelle. Université Mohammed V−Souissi. Создание средств популяризации права: вклад в разработку упрощенной версии Семейного кодекса, озаглавленной "Мудавана по-другому" и реализованной Государственным секретариатом по вопросам семьи, детства и интеграции инвалидов и ГТЗ, 2005 год; вклад в перевод Семейного кодекса совместно с профессором Абдерразаком Мулаем Ршидом (юридический факультет-Суисси) и профессором Мохаммедом Луакили (юридический факультет-Агдал), январь 2005 года. Обязанности в области научно-исследовательской работы: член-основатель кафедры ЮНЕСКО "Женщина и ее права", юридический факультет-Суисси. Рабат, Марокко; член Марокканского исследовательского центра по теме "Судебные и юридические профессии", юридический факультет-Суисси. Рабат, Марокко; член исследовательской группы по теме "Демократия и основные свободы", юридический факультет-Суисси. Рабат, Марокко; член Международной ассоциации судей по делам несовершеннолетних и по семейным делам, Швейцария; эксперт при МККК, ЭСКЗА (Экономической и социальной комиссии для Западной Азии), Структуре Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (ООН-женщины), международной НПО "Планета людей", Европейско-средиземноморской сети по правам человека. Достижения в сфере прав человека: проведение исследования на тему сексуального насилия в отношении детей в Марокко по заказу ассоциации "Аман" и ЮНИСЕФ (2013−2014 годы); подготовка второго национального доклада Марокко в рамках универсального периодического обзора. Январь 2012 года, по заказу Межминистерской делегации по вопросам прав человека; подготовка исследования по вопросу внедрения национального механизма возмещения ущерба детям, пострадавшим от нарушения их прав, по заказу Консультационного совета по правам человека (КСПЧ), ЮНИСЕФ и Международной организации франкофонии. Май 2010 года; подготовка национального доклада "Пекин+15" по заказу Министерства солидарности, по делам женщин, семьи и социального развития. Июнь 2009 года; подготовка доклада на тему "Секторальная политика в сфере прав человека" по заказу КСПЧ в рамках подготовки Национального плана действий в области демократии и прав человека. Декабрь 2008 года; участие в доработке доклада Марокко, подготовленного в рамках универсального периодического обзора. Февраль 2007 года. [С другими достижениями в сфере прав человека можно ознакомиться в добавлении ниже.] [Только на французском языке] Notice biographique de Hynd Ayoubi Idrissi (Maroc) [suite] Réalisations en matiиre de droits de l'homme: Prйparation du deuxiиme rapport pйriodique du Maroc sur la mise en њuvre de la Convention sur l'йlimination de toutes les formes de discrimination а l'йgard des femmes (CEDAW). Juin 1999. Prйparation des 3иme et 4иme rapports pйriodiques du Maroc sur la mise en њuvre de la Convention sur l'йlimination de toutes les formes de discriminations а l'йgard des femmes (CEDAW). Mars 2006. Prйparation du deuxiиme rapport pйriodique du Maroc sur la mise en њuvre de la Convention relative aux droits de l'enfant (CRC). Juin 2000. Prйparation du troisiиme rapport pйriodique du Maroc relatif а la mise en њuvre de la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dйgradants. 2002. Prйparation du cinquiиme rapport pйriodique du Maroc sur la mise en њuvre du Pacte international relatif aux droits civils et politiques. 2004. Prйparation du troisiиme rapport pйriodique du Maroc relatif а la mise en њuvre du Pacte international relatif aux droits йconomiques, sociaux et culturels. 2004. Prйparation du rapport initial du Maroc relatif au Protocole facultatif а la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scиne les enfants. 2004. Partie de la dйlйgation officielle pour prйsenter les rapports du Maroc devant les organes de traitйs: Comitй pour l'йlimination de la discrimination а l'йgard des femmes, Comitй des droits de l'enfant, Comitй contre la torture, Comitй des droits йconomiques, sociaux et culturels et la Comité pour l'élimination de la discrimination raciale. Coordination de l'opération de l'harmonisation de la législation nationale avec la Convention relative aux droits de l'enfant. 2000−2002. Conception et coordination des activitйs du Ministиre des Droits de l'Homme pour la cйlйbration du 10йme anniversaire de la Convention relative aux droits de l'enfant. Novembre 1999. Coordination et supervision du Comitй technique crйй par le Premier Ministre au sein de la commission interministйrielle chargйe des libertйs publiques et des droits de l'homme, pour prйsenter des propositions en vue de lever les rйserves du Maroc sur les six principaux instruments ratifiйs en matiиre de Droits de l'Homme (Pacte international relatif aux droits civils et politiques, Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale, la Convention contre la torture, la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes), octobre 2003−juin 2004. Coordination et prйparation du rapport national sur le suivi du Sommet mondial pour les enfants. 2000. Participation aux sessions prйparatoires de la session extraordinaire de l'assemblйe gйnйrale des Nations Unies, tenue en 2002 а New York. Partie de la dйlйgation marocaine а la Commission des droits de l'homme а Genиve; 2003. Partie de la dйlйgation marocaine au congrиs de Yokohama sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants, en dйcembre 2001. Coordination de la Commission nationale du droit international humanitaire. Octobre 2003−juin 2004. Organisation du Séminaire national pour l'élaboration d'un plan d'action national relatif à la mise en œuvre de la Déclaration et du Plan d'Action de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies, intitulé "Un monde digne des enfants", les 6−7 mai 2004. Rapporteur dans plusieurs manifestations nationales et internationales Хорхе Кардона Льоренс (Испания) Место и дата рождения: Валенсия (Испания), 30 апреля 1957 года Рабочие языки: испанский (родной язык), французский (читает, говорит и пишет), английский (базовый уровень) Должность/работа в настоящее время: Профессор международного публичного права. Университет Валенсии Эксперт Комитета по правам ребенка Основная профессиональная деятельность: Член Комитета, сформированного Иберо-Американской молодежной организацией для мониторинга соблюдения государствами Иберо-Американской конвенции о правах молодежи (с 2010 года по настоящее время). Правовой эксперт Конференции министров юстиции Иберо-американских стран (КМЮИБС) по вопросам соблюдения прав человека (2009−2011 годы). Бывший член Комитета видных деятелей, сформированного Межамериканским судом по правам человека для исследования возможностей реформы Межамериканской системы защиты прав человека. Директор Депозитарного фонда Организации Объединенных Наций в Валенсии (с 2009 года). Директор Наблюдательного механизма по вопросам убежища при отделении Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Валенсии (с 2010 года). Член Группы экспертов Комитета по вопросам торговли и устойчивого развития, созданного в соответствии с Соглашением о свободной торговле между Европейским союзом и его государствами-членами, с одной стороны, и Республикой Корея (с 2012 года). Советник Королевства Испания в Международном уголовном суде по вопросу об объявлении независимости Косово и консультант ряда государств, в особенности по вопросам, касающимся иностранных инвестиций; законодательных реформ для приведения внутригосударственного права в соответствие с нормами международного права; международных споров. Член Исполнительного совета ЮНИСЕФ-Валенсия. Председатель Средиземноморского института европейских исследований (2002−2010 годы). Член Научного комитета журнала "Revista Española de Derecho Internacional" ("Испанский журнал международного права") (1990−1998 годы и с 2011 года по настоящее время) Заведующий кафедрой им. Анри Ролана в университете Луван-Ла-Нева и Брюссельского свободного университета (2009 год). Директор (и учредитель) Банкахских евросредиземноморских курсов международного права (с 1997 года) и Директор отделения международного права Банкахского международного центра мира и развития (золотая медаль ЮНЕСКО имени Махатмы Ганди в области мира) (1997−2009 годы). Председатель Центра международных исследований и отношений (с 2007 года). Заведующий кафедрой учрежденной Европейским союзом Программы грантов им. Жана Монне (с 1997 года). Ученые степени: степень лиценциата, диплом с высшим отличием (1980 год) докторская степень, диплом с высшим отличием Университета Валенсии (1984 год) Другая основная деятельность в области, имеющей отношение к мандату соответствующего органа: a) в рамках деятельности Комитета по правам ребенка в качестве Докладчика по ряду страновых докладов, а также координатора и члена разнообразных страновых целевых групп в контексте интерактивного диалога с государствами выполнял следующие функции. Докладчик по вопросу о внесении изменений в правила процедуры и методы работы Комитета (в контексте процесса укрепления системы договорных органов и постоянного усовершенствования деятельности Комитета). Член Рабочей группы по разработке замечания общего порядка № 14 (2013 год) о праве ребенка на уделение первоочередного внимания наилучшему обеспечению его интересов (пункт 1 статьи 3). Член Рабочей группы по разработке замечания общего порядка №16 (2013 год) об обязательствах государств, касающихся воздействия предпринимательской деятельности на права детей. Член Рабочей группы, созданной для подготовки к вступлению в силу и началу применения третьего Факультативного протокола к КПР. Контактное лицо Комитета, отвечающее за проект по применению и контролю за соблюдением замечания общего порядка № 16. b) Университетская деятельность: Член руководящего совета магистратуры по правам человека, миру и устойчивому развитию Университета Валенсии, а также Международной программы докторантуры по специальности "Права человека" (программа докторантуры заслужила премию качества испанского Министерства образования). Член руководящего совета магистратуры по международным и европейским исследованиям Университета Валенсии. Профессор, ведущий университетский курс по правам ребенка, организованный Университетом Валенсии в сотрудничестве с ЮНИСЕФ. Приглашенный профессор различных университетов, высших учебных заведений университетского типа и научных институтов Европы, Латинской Америки и Африки (Анже, Барселона, Бельо-Орисонте, Богота, Буэнос-Айрес, Гранада, Каракас, Касабланка, Клермон-Ферран, Корунья, Коста-Рика, Мадрид, Марракеш, Неаполь, Палермо, Панама, Париж I, Париж II, Париж-юг, Париж X, римские университеты Ла Сапиенца и Тор Вергата, Севилья, Сержи-Понтуаз, Тунис II, Тунис III, Банкахские евросредиземноморские курсы международного права, курсы Гаагской академии международного права, курсы Межамериканского юридического комитета в Рио-де-Жанейро и т.д.). Участник более двухсот национальных и международных конгрессов и симпозиумов, руководитель порядка пятидесяти исследовательских работ и десятка докторских диссертаций в области прав человека в целом и прав ребенка в частности. [С более полным перечнем основной деятельности в области, имеющей отношение к мандату соответствующего органа, и последних публикаций можно ознакомиться в добавлении ниже.] [Только на испанском языке] Datos biográficos adicionales de Jorge Cardona Llorens (España) Otras actividades principales en el campo relacionado con el órgano correspondiente, en el ámbito de la cooperación al desarrollo Miembro de diversos уrganos consultivos de la Administraciуn y Patronatos de Fundaciones en materia de cooperaciуn al desarrollo y derechos humanos (Consejo Valenciano de Cooperaciуn al Desarrollo; Fundaciуn por la Justicia; Comitй Valenciano de Ayuda Humanitaria; Patronato Sud-Nord de cooperaciуn al desarrollo de la Universidad de Valencia, etc.). Director de proyectos de la Fundaciуn por la Justicia, que participa en acciones de cooperaciуn al desarrollo, orientadas siempre desde la perspectiva de los derechos humanos, en India, Etiopнa, Sierra Leona, Senegal, El Salvador, Haitн, Estado Plurinacional de Bolivia o Paraguay. De las actividades de la Fundaciуn, tiene una especial relaciуn con la promociуn y protecciуn de los derechos de los niсos su participaciуn en los siguientes proyectos: "Programa para reducir las prбcticas tradicionales daсinas en la mujer", realizado en colaboraciуn con Kembatta Women's Self Help Center (KMG) en Etiopнa (cuyos objetivos generales son capacitar a la comunidad para la lucha contra la mutilaciуn genital femenina y otras formas de prбcticas tradicionales daсinas, capacitar a las mujeres, adolescentes y niсas para que conozcan y reclamen por sus derechos, y reducir la violencia de gйnero en las zonas rurales del paнs, concretamente en los distritos de Tedele y Kebena); "Cooperaciуn con la Diamond Child" en Sierra Leona (escuela-taller que acoge a niсos, niсas y jуvenes mбs desfavorecidos, en especial, antiguos niсos soldados, orientada a la reinserciуn mediante la educaciуn con el objetivo de brindarles una profesiуn y un mejor futuro en su paнs); cooperaciуn con el Centro de acogida de huйrfanos Ramdha Udhist en Daramsala (India); o acciones para reducir la discriminaciуn de los niсos albinos en Senegal; todos ellos desarrollados a travйs de la Fundaciуn por la Justicia. Participa en el diseсo y aplicaciуn de proyectos de empoderamiento de niсos especialmente vulnerables en Espaсa. Entre otros: Programa de inserciуn socio-laboral con menores infractores; Programa de integraciуn escolar y laboral de niсos con sнndrome de Down; Programa de apoyo a niсos autistas y sus familias, etc. Publicaciones mбs recientes en ese campo: Autor de mбs de centenar y medio de publicaciones de derecho internacional (en especial, de derechos humanos, derecho de los tratados, derecho de la responsabilidad internacional, derecho de las organizaciones internacionales, derecho internacional econуmico, mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, etc.) En los ъltimos tres aсos sus publicaciones en el бmbito específico de los derechos humanos: "Diritti umani e diversità nelle abilità individuali: dalla discriminazione alla inclusione." Ragion Pratica. Revista de filosofía práctica. 2011, pp. 185−212. "Human Rights and the Inclusive Society". En Globalization and Human Rights: Challenges and Answers from a European Perspective, pp. 51−72. Editorial: Springer Netherlands, 2012. "El tercer Protocolo de la Convención de los Derechos del Niño: la consagración del niño como sujeto de derechos humanos y los nuevos desafíos del Comité de los Derechos del Niño", Revista do Instituto Brasileiro de Direitos Humanos, vol. 12 Nº 12, pp. 211−228, 2012. "La Convención sobre los Derechos del Niño: significado, alcance y nuevos retos", Educatio siglo XXI. Nº 30, pp. 47−68. 2012. "La Convención de los derechos del niño: significado, alcance y nuevos retos", en Temas de actualidad jurídica sobre la niñez. pp. 1−18, Ed.: Porrúa (México), 2012. "Droits de l'enfant et secteur privé: existe-t-il un besoin de Convention contraignante?", en Droits de l'enfant et secteur prive: amener les États et les entreprises a remplir leurs obligations, Institut International des Droits de l'Enfant, pp. 72−85, 2012. "La Convención Iberoamericana de Derechos de la Juventud y los sistemas internacionales de protecciуn de derechos humanos en los бmbitos universal y regional", en Estudio sobre la Convenciуn Iberoamericana de Derechos de los Jуvenes, Editorial: OIJ. Sitio internet: http://www.oij.org/file_upload/ publicationsItems/document/20130114165345_51.pdf. "Worrying Tendencies: children's criminalization" (edito), en News de l'Institut International des droits de l'Enfant. pp. 1−3. 2012. Disponible en Internet en: <http://www.childsrights.org/ html/site_en/>. "La Convención sobre los Derechos del Niño: significado, alcance y nuevos retos". En Revista Educatio Siglo XXI.30, pp. 47−68. 2012. "El derecho de las personas con discapacidad intelectual al acceso al empleo público en España: una propuesta a la luz de la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad." En La perspectiva de derechos humanos de la discapacidad, pp. 119−161. Tirant lo Blanch, 2012. "Hacia el fortalecimiento del sistema de órganos de Tratados de Derechos Humanos de las Naciones Unidas", en Nuevas fronteras del derecho de la Unión Europea. Liber amicorum: José Luis Iglesias Buhigues, pp. 969−983 (España): Tirant lo Blanch, 2012. "Vers la révision du système conventionnel de contrôle des droits de l'homme?" (Editorial). European Society of International Law. Newsletter. pp. 1−3. European Society of International Law, 2012. Disponible en Internet en: <http://www.esil-sedi.eu/english/February%202012.xps>. "La evaluación y determinación del interés superior del niño." Revista Española de Derecho Internacional, vol. LXV2, pp. 253−258, 2013. "Droit à l'éducation des enfants en situation de handicap: exclusion, intégration et inclusión", en Droit des enfants en situation de handicap, pp. 49−58. IDE, 2013. "Retos, amenazas y esperanzas en el sistema de control y garantía de los derechos humanos en Naciones Unidas", en Unity and Diversity of International Law. Essays in Honour of Professor Pierre-Marie Dupuy (Leiden), 2014. "La transposition des droits de l'enfant dans les systиmes juridiques nationaux", en Regards croisйs sur deux dйcennies d'application de la Convention des Nations-Unies relative aux droits de l'enfant au Nord et au Sud de la Mйditerranйe, Monaco, 2014. Бернар Гасто (Монако) Дата и место рождения: 10 января 1946 года, Княжество Монако Рабочие языки: французский (родной), английский (устный и письменный), арабский (базовый) член Комитета Организации Объединенных Наций по правам ребенка (избран в 2010 году) наблюдатель при Всемирной ассоциации друзей детей (ВАДД) под председательством Е.К.В. принцессы Ганноверской консультант при Департаменте по вопросам внешних сношений и сотрудничества (Министерство иностранных дел Княжества Монако) член Комитета юрисконсультов в области международного публичного права (КЮМПП) Совета Европы; посредник в Согласительном и арбитражном суде Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) свидетельство о высшем образовании в области филологии (Ницца, Франция) диплом о высшем образовании в области публичного права (Ницца, Франция) доктор юридических наук (Ницца, Франция) Другие основные виды деятельности в областях, имеющих отношение к мандату Комитета по правам ребенка: Преподаватель Междисциплинарного центра по правам ребенка Лёвенского католического университета (Бельгия). Список последних публикаций и выступлений, касающихся прав ребенка: 1. "Le renforcement de la coopйration entre les organes chargйs de mettre en њuvre les mйcanismes de suivi du Conseil de l'Europe et de l'Organisation des Nations Unies", Intervention prononcйe lors de la Confйrence du Conseil de l'Europe "Construire une Europe adaptйe aux enfants: changer une vision en rйalitй", Monaco, 21 novembre 2011, а l'occasion d'une table-ronde sur le thиme "Trouver les piиces manquantes: йvaluer la mise en њuvre des droits de l'enfant". С выступлением можно ознакомиться на вебсайте Совета Европы: http://www.coe.int/t/dg3/children/strategyconferencemonaco/Speeches_fr.asp 2. "La collecte des données et la justice juvénile", Intervention prononcée lors du 6ème Forum relatif aux droits de l'enfant (Bruxelles, Belgique, 23 novembre 2011). Texte reproduit dans la Revue de Droit Monйgasque no 12, 2013, pages 109 а 118 et consultable en ligne sur le site Internet de l'Observatoire International de la Justice Juvйnile (OIJJ): http://www.oijj.org/fr/docs/rapport/6eme-forum-relatif-aux-droits-de-l-enfant-la-collecte-des-donnees-et-la-justice-juvenil. 3. "La Convention relative aux droits de l'enfant et l'ombudsman des enfants", Contribution а l'ouvrage collectif publiй а l'occasion du 20иme anniversaire du Dйlйguй Gйnйral de la Communautй franзaise aux droits de l'enfant, Bruxelles, Belgique, 2012. 4. "Le Comitй des Nations Unies des droits de l'enfant et la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant", Intervention, Montessori Model United Nations, Genиve, Suisse, 6 juin 2013. 5. "The impact of migrations on child rights", 17иme Confйrence annuelle de l'ENOC (European Network of Ombudspersons for Children), Bruxelles, 25 septembre 2013. Intervention consultable en ligne sur le site de l'ENOC. 6. "Le droit au jeu est-il un droit mineur?", Journal du droit des Jeunes, йdition belge, no 328, octobre 2013, page 31. 7. "Introduction gйnйrale: Responsabilitйs et solidaritйs", Intervention au Colloque de Haut niveau: "Regards croisйs sur deux dйcennies d'application de la Convention relative aux droits de l'enfant au Nord et au Sud de la Mйditerranйe", Monaco, 21 novembre 2013, Revue de Droit Monйgasque, numйro spйcial, 2014. 8. "What are children rights in the context of children working and/or living on the street?", Table-ronde organisйe par le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme, Singapour, 10 et 11 dйcembre 2013, Intervention non publiйe. 9. "Le Comitй des Nations Unies des droits de l'enfant: dualitй et singularitй des missions", Revue de Droit Monйgasque no 13, 2014 (а paraоtre). 10. "L'йducation aux droits de l'enfant", Journal du droit des jeunes, йdition belge, 2014 (а paraоtre). Нора Амилкар Жан Франсуа (Гаити) Дата и место рождения: 6 октября 1954 года, Дессалин, Гаити Рабочий язык: французский Судья-консультант по вопросам социальной защиты, апелляционный суд, Порт-о-Пренс судья апелляционного суда, Порт-о-Пренс доцент школы магистратов по правам ребенка профессор гражданского права в частных университетах лектор по вопросам соблюдения прав человека, особенно женщин и детей исполнительный директор гаитянского отделения Международной ассоциации женщин-судей магистр благого государственного управления, Университет Лаваля (УЛ) магистр судебной администрации (Государственный университет Гаити) диплом Национальной школы магистратуры (Франция) диплом в области права Государственного университета Гаити диплом в области управления малыми и средними предприятиями дипломная работа, факультет прикладной лингвистики судья-консультант по вопросам социальной защиты при министре юстиции и общественной безопасности назначенный координатор при Международной организации труда по вопросам борьбы с детским трудом и подготовки перечня работ, опасных для детей руководитель осуществляемого в партнерстве с МАЖС (Международной ассоциацией женщин-судей) проекта, посвященного обращению с людьми, особенно с женщинами и детьми, в Гаити Список последних публикаций кандидата в данной сфере: Étude du cadre légal sur le travail forcé des enfants avec un accent particulier sur le travail domestique des enfants Le droit à l'éducation: de la prévention à la protection Un nouveau regard sur l'enfance Haïtienne Législation Haïtienne en vigueur sur les mineurs Rapport sur la problématique de l'enfance en difficulté en Haïti Мирна Антониета Перла Хименес (Сальвадор) Дата и место рождения: 8 января 1955 года, Нуэва-Эспарта, департамент Ла-Унион Рабочие языки: испанский Адвокат и нотариус, также занимается правозащитной деятельностью Генеральный секретарь Национального университета с двадцатитрехлетним стажем работы в судебных органах; Главный координатор органа по правам человека Центральноамериканского университета в течение четырех лет; занимала должность судьи по делам несовершеннолетних и судьи Палаты по гражданским делам Верховного суда; член комиссий по делам несовершеннолетних; по гендерным вопросам; по вопросам охраны окружающей среды и трудовой юстиции; в течение десяти лет, с 1977 по 1987 год, преподавала в Национальном университете; приняла участие в четырех сессиях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в качестве представителя по правам человека Центральноамериканского региона; в 1994 году стала соучредителем Ассоциации по розыску исчезнувших детей в Сальвадоре, членом которой является по сей день; соучредитель Комитета по делам детей и подростков города Санта-Текла с 1995 года. Степень лиценциата юридических наук, выпускница Национального университета; имеет диплом магистра публичного права Автономного университета Барселоны, а также докторскую степень, полученную в том же университете; обучалась по специальности "Правовой статус несовершеннолетних и ювенальное право" со специализацией по делам несовершеннолетних; лектор по правам человека; курс профессиональной подготовки по вопросам правосудия и гендерным вопросам; лектор по гендерным вопросам и правосудию равенства. Готовила и подавала жалобы в связи с исчезновением детей в органы системы правосудия Сальвадора и обращалась в международные инстанции; отвечает за проблематику восстановления исторической памяти; содействовала составлению и подготовке всех жалоб, поданных в связи с массовыми убийствами в деревне Эль-Мосоте, департамент Морасан в 1981 году; выступала защитником политических заключенных в 1980-х годах; вносила вклад в проблематику восстановления исторической памяти в рамках правозащитного движения с 1993 года по настоящее время; участник Конгресса по правам человека "Эрбер Амайя", организованного в дань уважения правозащитникам, продолжающим работу в интересах восстановления правосудия; организовала четыре выставки, посвященные правам человека, с тем чтобы привлечь внимание молодежи и добиться расследования случаев нарушения прав человека в прошлом, в частности в ходе конфликта, и случаев, имеющих место в настоящее время, как на национальном, так и на международном уровнях; совместно с гражданским обществом участвует в деятельности по борьбе с коррупцией, добиваясь расследования дел компаний СЕЛ-ЭНЕЛ и Франсиско Флореса. Последние публикации в данной области: Диагностика нарушений экономических, социальных и культурных прав в Сальвадоре Статьи о положении в области прав детей и подростков в Сальвадоре Заключение под стражу в качестве крайней меры Община в качестве альтернативы лишению свободы малолетних правонарушителей Хатем Котране (Тунис) Дата и место рождения: 25 июля 1954 года, Тунис Рабочие языки: арабский, французский, английский Профессор факультета юридических, политических и социальных наук, Карфагенский университет Туниса Член Комитета по правам ребенка (ООН) с 2003 года Преподавание: гражданское право, общественное право, права человека Руководство научными работами (магистерские и докторские диссертации) Председатель комиссии по отбору университетских преподавателей частного и общественного права: преподавателей, старших преподавателей и доцентов Подготовка инструкторов в области прав человека 1977 год: диплом в области права, факультет права и политических наук Туниса; 1978 год: диплом о высшем образовании (магистр) в области общественного права, Университет Париж 1, Пантеон-Сорбонна; 2001 год: диплом о высшем образовании (магистр) в области международного частного права, Университет Париж 1, Пантеон-Сорбонна; 2002 год: государственная степень доктора общественного права, 1982 год, Университет Париж 1, Пантеон-Сорбонна, диссертация на тему: "Общественный порядок в международном общественном праве"; 2004 год: агреже в области частного права, Тунисский университет. бывший независимый эксперт при Комиссии по правам человека, занимающийся вопросом проекта факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (2000/2001 год); член Верховного комитета по правам человека и основным свободам (1991−2011 годы); Главный докладчик Конференции франкоязычных стран, являвшейся подготовкой к Всемирной конференции по правам человека, Либревиль (Габон), 1993 год; член Группы арабских экспертов, занимавшейся пересмотром Арабской хартии прав человека (УВКПЧ − Лига арабских государств), Каир, 2004 год; Главный докладчик Региональной конференции стран Ближнего Востока и Северной Африки по вопросу об исследовании Организации Объединенных Наций, касающемся насилия в отношении детей, Каир, 27−30 июня 2005 года; Главный докладчик 18-го конгресса Международной ассоциации судей по делам несовершеннолетних и по семейным делам (МАСДНСД), организованного 21−24 апреля 2010 года в Тунисе в партнерстве с Тунисской ассоциацией за права ребенка (ТАПР), на общую тему: "Единые в своем различии. Защита детей в ювенальной юстиции в рамках основных юридических систем"; посредник (посредничество в делах, связанных со случаями международного похищения детей). 2000: Mondialisation de l'économie et défi de la cohésion sociale − Le cas de la Tunisie, édition du Centre de publication universitaire (CPU), Tunis. 2005: Guide des droits économiques, sociaux et culturels, publication de l'Institut arabe des droits de l'homme, Tunis. 2012: "The right to education in the Arab States- Review of national legal and policy frameworks- Regional synthesis report", UNESCO, 2012. 2012: Importance de l'insertion des droits économiques, sociaux et culturels dans les constitutions des pays arabes, publication du Réseau des ONG arabes pour le Développement (Arab NGO's Network for Development, ANND), novembre 2012, Beyrouth (Liban). 2014: Les droits de l'enfant dans les États arabes, 25 ans après! (en cours de publication). Гехад Мади (Египет) Дата и место рождения: 13 ноября 1951 года, Каир, Египет Рабочие языки: английский и арабский Занимаемая должность: Член Комитета по правам ребенка с марта 2011 года 2008−2011 годы − занимал должность помощника министра иностранных дел и директора Департамента дипломатического и консульского корпуса. Занимался наймом сотрудников, назначением дипломатических работников на должности за рубежом и оценкой работы различных департаментов министерства, а также дипломатических миссий и дипломатических работников; 2004−2008 годы − посол Египта в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии; 1998−2002 годы − посол Египта в Индии; 2002−2004 годы − заместитель помощника Министра иностранных дел по вопросам прав человека и гуманитарным вопросам; занимал ряд дипломатических постов за рубежом, включая должность советника по правовым вопросам представительства Египта при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. бакалавр немецкого языка и литературы, Университет Аин Шамс, Каир, Египет; бакалавр права, Университет Аин Шамс, Каир, Египет. Занимая должность заместителя помощника министра иностранных дел по вопросам прав человека и международным гуманитарным вопросам: играл конструктивную роль в инициировании и создании Национального совета Египта по правам человека; осуществлял надзор за решением вопросов, касающихся выполнения международных обязательств Египта в области прав человека, в том числе прав ребенка; выполнял функции национального координатора правозащитной деятельности в соответствующих правительственных ведомствах; выполнял функции координатора программы по вопросам прав ребенка; выполнял функции Председателя комитета, оценивавшего обязательства в связи с процессом снятия оговорки Египта по поводу статей 20 и 21 Конвенции о правах ребенка; способствовал запуску национальной кампании по внесению поправок в Закон о детях 1996 года, которая завершилась тем, что в 2008 году парламент утвердил целый ряд важных законодательных поправок, включая криминализацию калечащих операций на женских половых органах и повышение минимального возраста вступления в брак для девочек; выполнял функции Председателя делегации Египта в ходе подготовки проекта и принятия Арабской хартии прав человека. Работы в сфере прав человека: Работы, анализы и доклады кандидата в области прав человека и прав ребенка были представлены Министерству иностранных дел, различным правительственным ведомствам и парламенту Египта в целях разработки политики и стратегий, а также введения в действие законодательства по вопросам, связанным с правами человека. Например, кандидат участвовал в подготовке проектов следующих национальных документов (касающихся прав человека и прав ребенка): Национальная стратегия защиты, реабилитации и интеграции беспризорных детей (2003 год); Национальный план действий по образованию девочек и семь местных планов действий для семи мухафаз, в наибольшей степени затронутых гендерным разрывом (2002 год); Национальное обследование детской рабочей силы в Египте. Награды: орден "За заслуги", Египет; орден Арабской Республики Египет; орден "За заслуги", Германия. Луиза Усседик-Шалал (Алжир) Дата и место рождения: 12 января 1956 года − Алжир Рабочие языки: французский, английский, арабский Уполномоченный по особым поручениям администрации Президента Республики, где кандидат работает с момента своего назначения в 1976 году. 1976−1984 годы: администратор (администрации Президента Республики) 1984−1990 годы: заместитель Директора 1990−1995 годы: Директор 1995−2003 годы: Директор по исследовательской работе 2003 год до настоящего времени: Уполномоченный по особым поручениям До настоящего времени является членом Национальной консультативной комиссии по поощрению и защите прав человека До настоящего времени является членом Ориентационного совета Дворца культуры Консультант НПО и национальных ассоциаций, занимающихся вопросами социальных, экономических, политических и культурных прав Член Ассоциации омбудсменов Средиземноморья (АОС) с момента ее создания в 1998 году Член НАДА, Алжирской сети защиты прав ребенка 1956 год: начальная школа Фре-Валлон − Баб-эль-Уэд − Алжир 1960 год: общеобразовательный колледж эль-Мурадия − Алжир 1970 год: получение аттестата зрелости (лицей эль-Мокрани) 1974 год: диплом о высшем образовании, выданный Алжирским университетом 1976 год: магистр педагогических наук 2000 год: подготовка по специальности "Администрация и геополитика гуманитарной деятельности" с 2005 года кандидат является членом специального комитета Комиссии по правам человека, занимающегося разработкой докладов, представляемых Алжиром различным правозащитным комитетам Организации Объединенных Наций; участие в составлении 3-го и 4-го докладов Алжира об осуществлении Конвенции о правах ребенка; 2008 год: участие в совещаниях, посвященных Национальному плану в интересах детства на 2008−2015 годы, реализация которого была начата в декабре 2008 года бывшим министром-делегатом, ответственным за дела семьи и положение женщин; член Комитета, ответственного за контроль выполнения этого национального плана от имени Национального комитета по правам человека; 2009 год: участие в разработке проекта партнерства между Национальной комиссией по правам человека и ЮНИСЕФ; 2009 год: руководитель обследования положения внебрачных детей в Алжире и рекомендаций по наилучшему решению выявленных проблем; 2009 год: председатель семинара, посвященного роли Конвенции о правах ребенка в общественной политике и ее перспективам; разработка Руководства по правам ребенка на основе Конвенции о правах ребенка, распространенного в первом цикле на уровне Алжира, и проведение исследования воздействия; 2010 год: назначена для руководства образовательной и просветительской деятельностью по правам ребенка в рамках образовательных учреждений; 2010 год: кампания за право детей-инвалидов на образование; 2010 год: участие в тематическом семинаре по сексуальному насилию в отношении детей, организованном НАДА совместно с ассоциацией АМАНЕ/Действия в интересах жизни; 2011 год: кампания за право детей-инвалидов на образование; 2012 год: участие в работе, связанной с изучением рекомендаций Комитета по правам ребенка, вынесенных по результатам рассмотрения докладов Алжира, представленных в июне 2012 года; 2012 год: запуск кампании в поддержку создания общежития для семей детей, затронутых карциномой, из пограничных провинций в целях преодоления изоляции этих детей, уже страдающих от болезни. В настоящее время проект выполняется; регулярные и не объявленные заранее посещения центров приема детей, оставшихся без попечения родителей, и благотворительная деятельность; 2013 год: подготовка по вопросам смешанных миграционных потоков и несовершеннолетних детей в положении уязвимости. Личная деятельность: размышление о защите детей, рожденных анонимно, и предложение закона, который обязывает родителя признать ребенка либо по результатам анализа ДНК, либо добровольно, откуда вытекает необходимость определить понятие высших интересов ребенка; разработка Руководства по посредничеству; создание информационной ячейки по вопросам международных обязательств в сфере прав женщин и детей; участие в создании Центра по вопросам прав детей и женщин; выступление перед национальными органами в поддержку ратификации Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка и Конвенции, касающейся достойных условий труда домашней прислуги; предложение Кодекса ребенка. Хосе Анхель Родригес Рейес (Боливарианская Республика Венесуэла) Место и дата рождения: Каракас, Венесуэла, 7 февраля 1967 года В настоящее время выступает консультантом по вопросам детства в таких государственных учреждениях, как Управление Народного защитника, Национальный автономный совет по делам детей и подростков (ИДЕННА) и Министерство иностранных дел. Консультант, нанятый на контрактной основе Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) для сбора необходимой информации в целях подготовки третьего−пятого докладов Боливарианской Республики Венесуэла, представляемых в соответствии со статьей 44 Конвенции о правах ребенка, и четвертого доклада Боливарианской Республики Венесуэла об осуществлении Международного пакта о гражданских и политических правах, подлежащего представлению Комитету по правам человека. Главный судья, избранный по итогам открытого конкурса, второго суда первой инстанции по делам о защите детей и подростков с юрисдикцией в столичном округе Каракас; запасной старший судья второго Верховного апелляционного суда с юрисдикцией в том же округе; исполнительный секретарь Республиканского совета по вопросам нравственности; директор по вопросам посредничества и примирения сторон Управления Народного защитника. Уполномоченный Народного защитника по столичному округу Каракас. Адвокат, степень магистра конституционного права Университета Валенсии, Испания, и степень магистра процессуального права Католического университета им. Андреса Бельо. Дипломы и курсы повышения квалификации в области прав человека со специализацией в области защиты детей и подростков, права женщин на жизнь, свободную от насилия, и прав коренных народов. В настоящее время занимает должность преподавателя в Фонде им. Хуана Вивеса Сурии при Управлении Народного защитника и читает курс "Новый формат устного разбирательства, предусмотренный Органическим законом о защите детей и подростков" в рамках подготовки специалистов по правам человека детей и подростков. Преподавал на Курсах профессионального обучения и подготовки по реформе судопроизводства, предусмотренного ОЗДП, организованных на основании Соглашения между Католическим университетом им. Андреса Бельо и неправительственной организацией СЕКОДАП. В течение 2008/09 года был преподавателем Программы начальной подготовки, проводившейся Национальной школой магистратуры для кандидатов в судьи. Часто приглашается в качестве лектора по темам, связанным с правами человека, альтернативными методами разрешения конфликтов и комплексной защитой детей и подростков. Является членом собрания неправительственной правозащитной организации "Сеть в поддержку правосудия и мира". Учебно-методическое пособие по вопросам посредничества, составленное для Национального экспериментального университета по проблемам безопасности. Газетные статьи для периодического издания "Эль Универсаль". Кирстен Сандберг (Норвегия) Дата и место рождения: 1 апреля 1954 года, Осло Рабочие языки: английский/норвежский Председатель Комитета по правам ребенка (2013−2015 годы) Профессор права на юридическом факультете, Университет Осло. Специализация: права ребенка. Председательство на заседаниях Комитета, сотрудничество с секретариатом в Женеве, представление Комитета на различных мероприятиях, чтение лекций и участие в рабочих совещаниях по Конвенции и деятельности Комитета; Преподавание и ведение научной работы в качестве профессора (права детей, права ребенка, публичное административное право, законный метод, и т.д.) Различные лекции и выступления по правам детей за пределами университета 2003 год доктор юридических наук, Университет Осло 1980 год степень в области права (кандидат юридических наук), юридический факультет, Университет Осло Другие основные виды деятельности в областях, имеющих отношение к мандату соответствующего договорного органа: заместитель декана по учебной работе, юридический факультет, Университет Осло, 2012−2013 годы судья Верховного суда Норвегии, ноябрь 2010 года − февраль 2011 года руководитель Отделения публичного и административного права, Университет Осло, 2005−2009 годы приглашенный научный сотрудник на Отделении права, Институт Европейского университета, Флоренция, 2009 год почетный лектор в Университете Сун Юн Квана, Сеул, Южная Корея, 2012 год приглашенный докладчик на конференции по правам человека в Поморском государственном университете, Архангельск, Россия, 2008 год приглашенный лектор в Эдинбургском университете в рамках Программы сотрудничества с учеными из стран Северной Европы, 2006 год руководитель научно-исследовательского проекта "Права детей: значение Конвенции о правах ребенка в административной и судебной практике", финансируемого Норвежским исследовательским советом, 2006−2011 годы многочисленные лекции по правам детей в Норвегии и за рубежом Книги: Høstmælingen, N, Kjørholt E.S., Sandberg, K. (ed.): The Convention on the Rights of the Child − Children's Rights in Norway (Barnekonvensjonen − barns rettigheter i Norge), Oslo: Universitetsforlaget, 2nd edition 2012 Sandberg, K: The question of returning children after foster placement (Tilbakeføring av barn etter omsorgsovertakelse). Oslo: Gyldendal Akademisk 2003. 452 p. (doctoral thesis) Статьи: "The Role of National Courts in Promoting Children's Rights", in International Journal of Children's Rights, volume 22, Issue 1, 2014, pp. 1−20. "Om barns egen rolle i overvåkingen av FNs barnekonvensjon" (On children's own role in the monitoring of the Convention on the Rights of the Child). I: Velferd og rettferd: Festskrift til Asbjørn Kjønstad 70 år. Oslo: Gyldendal Juridisk 2013, p. 493−501. "Rettsforholdet mellom barn og foreldre i utdanningssammenheng − hvem har rett til informasjon, og hvem bestemmer hva" (The legal relationship between children and parents in an educational context) I: Utdanningsrettslige emner. Oslo: Cappelen Damm 2012 p. 539−557. "Norway: The Long and Winding Road towards Prohibiting Physical Punishment", in Durrant, J. and Smith, A., Global Pathways to Abolishing Physical Punishment. Realizing Children's Rights, London: Routledge, 2011. "Children's right to participate in health care decisions", in Sinding Aasen, H. and Halvorsen, R, Human rights, dignity and autonomy in health care and social services: Nordic perspectives, Intersentia, Belgium 2009. 