%%%PROFESSIONAL ETHICS|ACCOUNTING AND REPORTING|ADVISORY SERVICES|TRAINING PROGRAMMES|

Ежегодная сессия 2014 года 23 - 27 июня 2014 года, Женева Пункт 16 предварительной повестки дня Доклады Бюро по вопросам этики ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС Деятельность Бюро по вопросам этики ЮНОПС в 2013 году Доклад Бюро по вопросам этики Резюме Настоящий доклад представлен директору-исполнителю Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов в соответствии с пунктом 43 организационной директивы ЮНОПС № 15. Доклад представляется на рассмотрение Исполнительному совету ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС на его ежегодной сессии 2014 года по его просьбе (решение 2010/17). Доклад рассмотрен Коллегией Организации Объединенных Наций по вопросам этики в соответствии с разделом 5.4 документа <<Применение этических норм в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций: самостоятельно управляемые органы и программы>> (ST/SGB/2007/11, с поправками). Настоящий доклад охватывает период с 1 января по 31 декабря 2013 года. Содержание Стр. Введение История вопроса и информация общего характера Деятельность Бюро по вопросам этики Программа раскрытия финансовой информации Защита сотрудников от преследований за сообщения о ненадлежащем поведении и сотрудничество в ходе проведения должным образом санкционированных ревизий и расследований Информационно-просветительские мероприятия, профессиональная и общеобразовательная подготовка Консультации и рекомендации Помощь другим организациям Коллегия Организации Объединенных Наций по вопросам этики и Сеть по вопросам этики I. Введение 1. Настоящий доклад -- пятый с момента создания Бюро по вопросам этики как отдельного подразделения в составе ЮНОПС в конце января 2009 года -- ежегодно представляется директору-исполнителю ЮНОПС, председателю Коллегии Организации Объединенных Наций по вопросам этики и Исполнительному совету ПРООН, ЮНФПА и ЮНОПС. 2. В соответствии с мандатом Бюро по вопросам этики -- способствовать обеспечению самых высоких стандартов добросовестности и формированию культуры этики, транспарентности и подотчетности в ЮНОПС -- настоящий доклад содержит обзор и оценку результатов работы и достижений Бюро по вопросам этики в рамках сфер его компетенции в ходе отчетного периода. В настоящем докладе освещаются долгосрочные стратегические приоритеты Бюро в отношении его текущей деятельности и осуществления политики в области этики. II. История вопроса и информация общего характера 3. Бюро по вопросам этики было учреждено как независимое подразделение в составе Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов в соответствии с резолюцией 60/1 Генеральной Ассамблеи и во исполнение бюллетеня Генерального секретаря (ST/SGB/2007/11, с поправками). 4. Бюро по вопросам этики выполняет следующие основные обязанности: a) управление программой раскрытия финансовой информации ЮНОПС; b) выполнение обязанностей, возложенных на него в соответствии со стратегией ЮНОПС в области защиты сотрудников от преследований за сообщения о ненадлежащем поведении и сотрудничество в ходе проведения должным образом санкционированных ревизий или расследований; c) разработка этических норм и программ подготовки и обучения по вопросам этики в координации с Группой по кадровой практике и, при необходимости, с другими надлежащими подразделениями, а также проведение информационно-пропагандистских мероприятий по вопросам этики; d) оказание в конфиденциальном порядке консультационной помощи сотрудникам и вынесение рекомендаций по вопросам этики (например, в отношении конфликта интересов), включая управление телефонной службой помощи по этическим вопросам; а также e) оказание поддержки в деле установления стандартов и обеспечения согласованности политики в области этики в рамках системы Организации Объединенных Наций. 5. В соответствии со своими основными задачами Бюро по вопросам этики оказывает содействие директору-исполнителю в обеспечении того, чтобы все сотрудники проявляли добросовестность и профессионализм в своей работе и соблюдали Устав Организации Объединенных Наций. Бюро призвано формировать и поддерживать корпоративную культуру строгого соблюдения этических норм и подотчетности с целью укрепления авторитета и эффективности Организации Объединенных Наций. 6. В период с 1 января по 31 декабря 2013 года в Бюро по вопросам этики поступило в общей сложности 416 обращений, что отражает его роль консультативного и беспристрастного органа в структуре ЮНОПС, ориентированного на предоставление услуг. Количество обращений в Бюро сократилось на 10 процентов по сравнению с предыдущим отчетным периодом. На диаграмме 1 приведены сравнительные показатели количества обращений за период с 2009 по 2013 год. Низкий показатель 2009 года, вероятно, объясняется тем, что Бюро по вопросам этики как независимое подразделение было новым образованием, а также тем, что в том году управление программой раскрытия финансовой информации не входило в круг ведения Бюро. Диаграмма 1. Количество обращений с разбивкой по циклам отчетности (2009 - 2013 годы) 7. Поскольку Бюро по вопросам этики занимается самыми разными этическими вопросами, то обращения, поступившие в 2013 году, по-прежнему касались широкого спектра этических проблем, в том числе допустимости деятельности за пределами Организации, принятия подарков, предоставления консультаций по вопросам политики, оказания содействия в установлении стандартов и защиты сотрудников от преследований за сообщения о ненадлежащем поведении и сотрудничество в ходе должным образом санкционированных ревизий или расследований. В приведенной ниже диаграмме 2 представлены запросы с разбивкой по категориям. III. Деятельность Бюро по вопросам этики 8. В целом деятельность Бюро по вопросам этики поддерживает достижение стратегической задачи -- способствовать формированию культуры этики в Организации, с тем чтобы повысить добросовестность сотрудников, их подотчетность, а также эффективность и производительность во всех ее подразделениях. A. Программа раскрытия финансовой информации 9. Бюро по вопросам этики поручено осуществлять управление программой раскрытия финансовой информации ЮНОПС, которая является средством для выявления, регулирования и смягчения рисков возникновения личных конфликтов интересов. Общей целью этой программы является укрепление общественного доверия к добросовестности Организации. В соответствии с бюллетенем Генерального секретаря (ST/SGB/2007/11, с поправками), организационной директивой ЮНОПС № 23, а также согласно предписаниям сотрудника по вопросам этики, те сотрудники, которые отнесены к категориям, перечисленным в организационной директиве № 23, обязаны представлять ежегодные декларации, раскрывающие финансовую информацию. 10. Все 709 кадровых сотрудников, которые обязаны представлять декларации, раскрывающие финансовую информацию, представили такие декларации. Это означает полное соблюдение данного требования. После предоставления всего объема информации в 708 финансовых декларациях не было выявлено фактических конфликтов интересов; наличие фактического конфликта интересов было установлено в одном случае. В 68 случаях раскрытая информация потребовала дополнительной проверки. Сведения о числе таких случаев представлены ниже с указанием различных категорий обращений. По получении дополнительной информации было установлено отсутствие фактического конфликта интересов. Программа раскрытия финансовой информации: случаи, когда раскрытая информация потребовала дополнительной проверки Всего Процент Сотрудник Владение акциями компании-поставщика Наличие счета в компании-поставщике/банке Наличие арендатора, который работает на организацию-партнера Наличие договора аренды с государственным учреждением Руководящая должность в структуре, не относящейся к Организации Объединенных Наций Предыдущий работодатель сотрудничал с Организацией Объединенных Наций Не были представлены документы после принятия решения о выборочной проверке Несоответствие данных финансовой декларации Всего по сотрудникам Супруг(а)/гражданский муж (гражданская жена) Супруг(а) работает в той же организации Супруг(а) работает на организацию-партнера Супруг(а) работает в государственном органе Супруг(а) работает на организацию-поставщика Супруг(а) работает в системе Организации Объединенных Наций Всего по супругам и гражданским мужьям (женам) Родственник Родственник работает в системе Организации Объединенных Наций Прочие категории Итого 11. Бюро по вопросам этики установило факт конфликта интересов в одном случае, который касался наличия у сотрудницы управленческих полномочий в компании, являющейся потенциальным поставщиком ЮНОПС. Была достигнута договоренность о том, что данная сотрудница будет отказываться от участия в решении любых вопросов, касающихся соответствующей компании (если таковые возникнут), и в дальнейшем не будет принимать участия в руководстве компании в течение всего периода трудовых отношений с ЮНОПС. 12. Порядок рассмотрения деклараций, раскрывающих финансовую информацию, также включает в себя процедуру проверки их подлинности. Эта процедура требует, чтобы отдельные выбранные участники представили документы независимых организаций, подтверждающие полноту и достоверность раскрываемой в их декларациях информации. Представление документов независимых организаций было затребовано от 40 сотрудников, и все они представили такие документы. Расхождений не обнаружено. B. Защита сотрудников от преследований за сообщения о ненадлежащем поведении и сотрудничество в ходе проведения должным образом санкционированных ревизий и расследований 13. В соответствии с бюллетенем Генерального секретаря (ST/SGB/2007/11, с поправками) Бюро по вопросам этики уполномочено осуществлять политику Организации Объединенных Наций по защите сотрудников от преследований за сообщения о ненадлежащем поведении и сотрудничество в ходе проведения должным образом санкционированных ревизий и расследований. В соответствии с организационной директивой ЮНОПС № 35 Бюро по вопросам этики получает жалобы о преследовании и проводит предварительное рассмотрение с целью определить, подпадают ли действия заявителя под такую защиту, и, если это так, являлось ли конкретное защищенное действие одним из факторов, вызвавшим предполагаемое преследование. В случае если на основе предварительного рассмотрения жалобы Бюро установит наличие достаточно серьезных доказательств факта преследования, дело передается на официальное расследование в Группу по внутренним ревизиям и расследованиям или в альтернативную структуру по расследованию, если это необходимо. 14. До завершения соответствующего расследования Бюро по вопросам этики может рекомендовать директору-исполнителю принять временные меры по защите интересов подателя жалобы. Бюро выносит окончательные рекомендации директору-исполнителю на его усмотрение после получения и оценки отчета о расследовании и доказательных материалов. 15. Бюро по вопросам этики выносило свои рекомендации по двум случаям, связанным с защитой от преследований. В 2012 году было подано одно официальное заявление. Сотрудник по вопросам этики усмотрел в этом деле наличие достаточно серьезных доказательств факта преследования, и вследствие этого дело было передано на расследование в Группу по внутренним ревизиям и расследованиям в соответствии с организационной директивой № 35. Рассмотрев заключение лица, проводившего расследование, и рекомендацию сотрудника по вопросам этики в 2013 году, директор-исполнитель пришел к выводу, что организация представила четкие и убедительные доказательства отсутствия факта преследования за совершение действий, в отношении которых предусмотрена защита. В связи с этим в просьбе о защите было отказано. В 2013 году официальные заявления о защите не подавались. 16. Эффективное осуществление Бюро политики защиты персонала от преследований остается краеугольным камнем в деле формирования корпоративной культуры, побуждающей сотрудников сообщать о поведении, которое ставит под угрозу репутацию и престиж ЮНОПС. Помимо тщательного и своевременного рассмотрения жалоб, касающихся преследования, Бюро по вопросам этики продолжит информировать сотрудников о целях, сфере применения и доступности механизмов этой политики. Бюро по вопросам этики рассматривает повышение осведомленности о проведении такой политики как одно из средств предотвращения случаев преследования. C. Информационно-просветительские мероприятия, профессиональная и общеобразовательная подготовка 17. Продолжалось обучение в области этики в интернет-формате посредством онлайновой программы обучения <<Разъяснение принципа добросовестности>> для сотрудников всех уровней, направленной на разъяснение базовых ценностей и соблюдение стандартов добросовестности на работе. 18. Был заключен договор о подготовке интерактивного курса по вопросам этики с фирмой KPMG, оказывающей аудиторские услуги, консультационные услуги по налогообложению и другим вопросам. Пилотное занятие было представлено в Нью-Йорке в июне 2013 года, после чего группа специалистов ЮНОПС по вопросам права, внутренней ревизии, расследований и этики представила свои замечания и предложения. Этот новый курс был представлен в окончательной версии в Копенгагене в ноябре 2013 года. Целью курса является укрепление основных принципов этики поведения посредством обучения. По состоянию на конец 2013 года ожидался его ввод в действие секцией профессиональной подготовки Группы по кадровой практике ЮНОПС. 19. Сотрудник по вопросам этики получает повестки дня заседаний руководящего состава, в частности Группы корпоративных операций и Группы управленческой практики, и принимает решение относительно целесообразности участия в них в качестве наблюдателя или консультанта. В 2013 году он принимал участие в большинстве таких заседаний. Кроме того, он принял участие в совещании по вопросам глобального управления в штаб-квартире организации. Сотрудник по вопросам этики продолжает оказывать содействие в реализации инициатив Группы по внутренним ревизиям и расследованиям и Группы по практике устойчивой закупочной деятельности, направленных на противодействие коррупции и выявление факторов риска, возникающих в процессе закупочной деятельности. Следует особо отметить обследование по вопросам добросовестности, этики и борьбы с мошенничеством, результаты которого обсуждались в Консультативном комитете по вопросам стратегии и ревизии и Консультативном подкомитете по вопросам ревизии. Был сделан вывод о необходимости расширения мероприятий по повышению уровня информированности и проведению обучения по вопросам этики, добросовестности и предотвращения мошенничества. D. Консультации и рекомендации 20. Бюро по вопросам этики видит в своей консультативной функции один из ключевых элементов усилий Организации Объединенных Наций по защите и поддержанию своей репутации в плане добросовестности. В соответствии со своим консультативным мандатом Бюро по вопросам этики в конфиденциальном порядке предоставляет консультационные услуги и рекомендации сотрудникам, руководству, департаментам и управлениям в целях обеспечения принятия решений, соответствующих целям, принципам и правилам Организации Объединенных Наций. Эта функция Бюро служит предотвращению, смягчению последствий и устранению действительных или предполагаемых конфликтов интересов и тем самым способствует формированию единства убеждений и взглядов в сфере профессиональной этики ЮНОПС и его сотрудников. 21. Иллюстрацией важности консультативной функции Бюро по вопросам этики служит тот факт, что 48,1 процента всех обращений в Бюро за отчетный период относились к оказанию консультационной помощи по вопросам этики (см. диаграмму 2). За отчетный период в Бюро поступило в общей сложности 416 обращений по широкому спектру проблем этического характера. Как показано на диаграмме 3 ниже, просьбы о консультационной помощи классифицируются следующим образом: внеслужебная деятельность (4 процента), обвинения в ненадлежащем поведении (12,5 процента), прочие конфликты интересов (2,5 процента), раскрытие финансовой информации (49,5 процента), проблемы служебного характера (19 процентов) и подарки и представительские расходы (12,5 процента). 22. Консультации и рекомендации, предоставленные Бюро по вопросам этики в течение отчетного периода, касались разъяснения или толкования различных положений, правил и стандартов ЮНОПС, регулирующих деятельность, на которую наложены ограничения или запреты, и, разумеется, этических проблем. В рамках межведомственных консультаций и координации, в частности с главным юрисконсультом и с членами Группы по кадровой практике, Группы по практике закупок и цепочкам снабжения и Группы по внутренним ревизиям и расследованиям, Бюро по вопросам этики стремилось обеспечить последовательный подход к толкованию и применению стандартов Организации. E. Помощь другим организациям 23. В соответствии со своим мандатом, предусматривающим предоставление услуг другим учреждениям Организации Объединенных Наций, ЮНОПС создало отдел по вопросам этики во Всемирной туристской организации (ЮНВТО). После успешного создания отдела в 2013 году ЮНВТО приняла решение передать функции по обеспечению соблюдения этических норм в ЮНОПС в соответствии с рекомендациями Объединенной инспекционной группы. IV. Коллегия Организации Объединенных Наций по вопросам этики и Сеть по вопросам этики 24. Коллегия Организации Объединенных Наций по вопросам этики была учреждена в соответствии с бюллетенем Генерального секретаря (ST/SGB/2007/11, с поправками), который вступил в силу 1 декабря 2007 года. Коллегия уполномочена разрабатывать унифицированный свод стандартов и политику в сфере этики для Cекретариата Организации Объединенных Наций и самостоятельно управляемых органов и программ и проводить консультации по некоторым важным и особенно сложным делам и вопросам, имеющим последствия для всей Организации Объединенных Наций. В 2013 году сотрудник ЮНОПС по вопросам этики принял участие во всех девяти заседаниях Коллегии. 25. В рамках непрекращающихся усилий Генерального секретаря по расширению общесистемного сотрудничества по связанным с этикой вопросам, в том числе с фондами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и с другими заинтересованными организациями, 21 июня 2010 года была создана Сеть по вопросам этики Организации Объединенных Наций. Сеть по вопросам этики была создана в рамках Координационного совета руководителей. Она призвана оказывать содействие общесистемному сотрудничеству и согласованности в области этики и добросовестности с участием сотрудников по вопросам этики и смежных специалистов как со стороны Секретариата Организации Объединенных Наций, так и со стороны фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, а также отдельных международных финансовых институтов. Сеть по вопросам этики, впоследствии переименованная в Сеть многосторонних организаций по вопросам этики, созвала свое четвертое совещание в Париже в июле 2013 года. Сотрудник ЮНОПС по вопросам этики принял участие в этом совещании, где был избран заместителем председателя на 2013 - 2014 годы. 26. Полная информация о работе Коллегии Организации Объединенных Наций по вопросам этики и Сети по вопросам этики содержится в докладе Генерального секретаря о деятельности Бюро по вопросам этики (A/68/348). 