%%%ELECTION OF MEMBERS|

Cессия 2014 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Выборы, выдвижение и утверждение кандидатур и назначения Выборы девяти членов Комитета по экономическим, социальным и культурным правам Записка Генерального секретаря 1. В своей резолюции 1985/17 Экономический и Социальный Совет постановил учредить Комитет по экономическим, социальным и культурным правам для выполнения функций, связанных с осуществлением Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах и для оказания Совету помощи в выполнении им своих обязанностей в соответствии с Пактом. Члены Комитета избираются из списка лиц, выдвинутых государствами -- участниками Пакта. 2. В 2014 году Совету предстоит избрать девять членов Комитета на четырехлетний срок, начинающийся 1 января 2015 года, для заполнения вакансий, которые откроются 31 декабря 2014 года в связи с истечением срока полномочий следующих членов: Аслан Абашидзе (Российская Федерация), Клеман Атангана (Камерун), Мария Виржиния Браш Гомиш (Португалия), Чандрашекхар Дасгупта (Индия), Аззуз Кердун (Алжир), Хайме Марчан Ромеро (Эквадор), Ренату Зербини Рибейру Леану (Бразилия), Син Хэ Су (Республика Корея) и Альваро Тирадо Мехия (Колумбия). 3. В вербальной ноте от 21 октября 2013 года Генеральный секретарь предложил государствам -- участникам Пакта представить в трехмесячный срок имена своих кандидатов в члены Комитета. Ниже приводится список лиц с указанием выдвинувших их государств-участников. Биографические данные кандидатов будут опубликованы в документе E/2014/9/Add.13. Кандидат Государство, выдвинувшее кандидата 1. Аслан Абашидзе* Российская Федерация 2. Мария Виргиния Браш Гомеш* Португалия 3. Лаура-Мария Крачунян Румыния 4. Чандрашекхар Дасгупта* Индия 5. Оливье де Шуттер Бельгия 6. Аззуз Кердун* Алжир 7. Хайме Марчан Ромеро* Эквадор 8. Ренату Зербини Рибейру Леану* Бразилия 9. Аскар Шакиров Казахстан 10. Син Хэ Су* Республика Корея 11. Родриго Упримни Йепес Колумбия 12. Карлос Рафаэль Уркилья Бонилья Сальвадор * Выдвинуты для переизбрания. 4. В настоящее время участниками Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах являются 161 государство. Ниже указаны число государств-участников с разбивкой по региональным группам и количество мест, отведенных для каждого региона в соответствии с подпунктом (b) резолюции 1985/17 Совета и решением 2010/201 В Совета от 28 апреля 2010 года: Региональная группа Число государств-участников по состоянию на 1 января 2014 года Количество отведенных мест Африканские государства Государства Азии и Тихого океана Восточноевропейские государства Государства Латинской Америки и Карибского бассейна Западноевропейские и другие государства Итого 5. Ниже приводится число вакансий для каждого географического района, подлежащих заполнению Советом в 2014 году: Число вакансий Западноевропейские и другие государства 6. Список нынешних членов Комитета приводится в приложении к настоящей записке. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (18 членов; четырехлетний срок полномочий) Членский состав в 2014 году Срок полномочий истекает 31 декабря Аслан Абашидзе (Российская Федерация)* Мухаммед Эззельдин Абдель-Монейм (Египет) Клеман Атангана (Камерун)** Мария Виржиния Браш Гомиш (Португалия)* Цзюнь Цун (Китай) Чандрашекхар Дасгупта (Индия)* Здзислав Кедзя (Польша) Аззуз Кердун (Алжир)* Микель Мансисидор (Испания) Хайме Марчан Ромеро (Эквадор)* Сергей Мартынов (Беларусь) Ариранга Говиндасами Пиллай (Маврикий) Лидия Кармелита Равенберг (Суринам) Ренату Зербина Рибейру Леан (Бразилия)* Валид Са'ди (Иордания) Николас Ян Схрейвер (Нидерланды) Син Хэ Су (Республика Корея)* Альваро Тирадо Мехия (Колумбия)* * Выбывающий член. 