%%%DEVELOPMENT STRATEGIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

Сессия 2014 года Пункт 5 c) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное Американским фондом Савойских орденов -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Американский фонд Савойских орденов поддерживает заявленную на 2014 год тему по решению существующих и возникающих задач в связи с достижением целей в области развития на период после 2015 года, сформулированных в Декларации тысячелетия, и сохранению достижений в сфере развития в будущем. Фонд является благотворительной организацией, которая поддерживает больницы, агентства по оказанию помощи, а также помогает бедным, больным и престарелым. Фонд накопил свой опыт благодаря множеству инициатив в регионе Северной Америки и за рубежом в таких областях, как образование, оказание чрезвычайной помощи в случае стихийных бедствий, оказание медицинской помощи и помощи бедным, социальные услуги и вопросы, связанные с защитой детей. Цели в области развития представляют собой беспрецедентную возможность для партнерства различных стран в целях улучшения положения обездоленных слоев населения во всем мире. В преддверии 2015 года, установленного крайнего срока, многие страны уже добились огромных успехов, улучшив жизнь миллионов людей. Но не все страны и регионы мира находятся на пути достижения этих целей. Показатели целей в области развития свидетельствуют о наличии большого неравенства между развитыми и развивающимися странами, и даже между развивающимися странами имеются большие различия. Более того, развивающиеся страны встречаются со множеством препятствий на пути достижения целей в области развития. Некоторые из этих препятствий уникальны по своей природе и свойственны для конкретных стран, тогда как другие присущи множеству стран. К общим проблемам, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, относятся конфликты, нестабильность, плохие начальные условия, слабое управление и учреждения, а также экологическая деградация. Для достижения целей в области развития и обеспечения устойчивого курса на развитие странам необходимо принять соответствующие стратегии и программы для решения этих проблем. Развитые страны и гражданское общество играют свою роль в оказании помощи развивающимся странам для преодоления этих препятствий и достижения сформулированных целей. Развитые страны должны взять на себя лидирующую роль и следовать своим заявленным обязательствам по возобновлению и укреплению партнерств в целях развития, в том числе предоставляя помощь и поддерживая соответствующие стратегии и программы. С другой стороны, доноры гражданского общества, оказывающие помощь, должны обеспечить, чтобы помощь в целях развития была достаточно гибкой и позволила бы странам решить стоящие перед ними проблемы и достичь цели в области развития. Фонд считает, что необходимо заниматься теми проблемами, которые стоят перед развивающимися странами, чтобы избежать риска того, что многие страны не смогут достичь целей в области развития. Со своей стороны, Американский фонд Савойских орденов заявляет о своей неизменной приверженности гуманитарным и благотворительным проектам в отношении бедных, особенно благотворительным проектам, направленным на оказание помощи детям. 