%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Возобновленная сессия 2014 года 19 - 28 мая и 6 июня 2014 года Доклады за четырехгодичный период 2009 - 2012 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Совета Записка Генерального секретаря Добавление Содержание Стр. Фонд <<Махараштра>> Международная организация по правам мигрантов Национальный тропический ботанический сад Национальный совет молодежных и детских объединений России Партнерство Африка-Канада <<Пакс Романа>> Международное объединение работников общественного обслуживания Международный союз помощи детям Международная организация по проблемам социальной ответственности Общество международного развития Общество защиты народов, находящихся под угрозой исчезновения Травматологический фонд Организация <<Верейн Зюдвинд Энтвиклюнгсполитик>> Организация <<Друзья Конго>> Центры Уэлсли для женщин Специальный консультативный статус предоставлен в 2005 году. Введение Фонд <<Махараштра>> является уникальной добровольческой, некоммерческой организацией, базирующейся в Соединенных Штатах Америки и сотрудничающей с неправительственными организациями (НПО), работающими в Индии, главным образом в штате Махараштра. Цели и задачи организации Задачей Фонда является обеспечение социально-экономической справедливости для всех. При выборе НПО в качестве партнеров для сотрудничества Фонд уделяет приоритетное внимание таким аспектам, как образование, здравоохранение, расширение прав и возможностей женщин и благополучие детей. Неправительственные организации должны иметь подтвержденный опыт работы на низовом уровне. Во время поездок в Индию члены Фонда посещают неправительственные организации и затем представляют Фонду доклады об их деятельности. Существенные изменения в организации Каких-либо существенных изменений не произошло. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций В рамках усилий по содействию достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, Фонд в период 2009 - 2012 годов оказывал поддержку в осуществлении ряда проектов. В области расширения прав и возможностей женщин было предложено создание приютов для жертв насилия в семье. В рамках проектов, осуществлявшихся в Индии и Соединенных Штатах, центральное внимание уделялось повышению информированности в отношении насилия и укреплению доверия к принимаемым мерам по его искоренению. В области борьбы с торговлей людьми Фонд оказал поддержку в осуществлении проекта, предусматривающего организацию групп продленного дня для детей работников сферы сексуальных услуг в районе <<красных фонарей>> Мумбаи, а также в осуществлении других проектов и программ в районах Маратхвада и Амравати в штате Махараштра. Что касается сектора здравоохранения, то Фонд оказывал поддержку в реализации проектов по обеспечению снабжения безопасной питьевой водой сельских школ в Солапуре и Пхалтане. В настоящее время ведется строительство рассчитанной на 20 койко-мест больницы в одном из сельских районов прибрежной части штата Махараштра. В течение последних трех лет Фонд, совместно с неправительственной организацией <<Джана Прабодхини>>, организует в Харали, штат Махараштра, оздоровительные лагеря для пропаганды среди молодежи здорового образа жизни, в которых около 400 детей из школ и близлежащих сельских районов обследуются врачами (педиатрами, стоматологами и психологами) и добровольцами из Соединенных Штатов. Содержание гемоглобина в крови прошедших обследование детей указывает на улучшения, ассоциируемые с проведением соответствующего лечения. В 2011 году в программу работы лагеря были также включены мероприятия по профилактике женского инфантицида. Для женщин из близлежащих деревень были организованы просветительские мероприятия, посвященные вопросам полового воспитания, здорового образа жизни и социальной интеграции. Участие в заседаниях Организации Объединенных Наций Фонд принял участие в третьей рабочей сессии Рабочей группы открытого состава по проблемам старения, состоявшейся в Нью-Йорке в августе 2012 года, где он был представлен членами фонда <<Янасева>> из Пюне, Индия. Члены фонда "Махараштра" не участвовали в работе каких-либо других совещаний и международных конференций, организовывавшихся Советом и его вспомогательными органами, ввиду того, что Фонд уделяет основное внимание в своей деятельности разработке и осуществлению различных программ и мероприятий. Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций Никакой информации о сотрудничестве представлено не было. Инициативы организации в поддержку целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Соответствующие мероприятия перечислены выше в разделе <<Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций>>. 2. Международная организация по правам мигрантов Специальный консультативный статус предоставлен в 2001 году. Международная организация по правам мигрантов была создана в Каире в сентябре 1994 года под названием Международный комитет по наблюдению за положением в области прав мигрантов в ходе Международной конференции по народонаселению и развитию. С тех пор она превратилась в глобальную сеть неправительственных организаций гражданского общества, объединяющую различные ассоциации мигрантов, организации, занимающиеся вопросами защиты прав человека и прав трудящихся, религиозные, научные и другие организации, которые действуют на местном, национальном, региональном и международном уровнях. Организация видит свою задачу в обеспечении уважения, защиты и осуществления всего спектра прав человека мигрантов во всем мире и в укреплении единства среди мигрантов и предоставлении им возможности принимать участие в процессах выработки решений на всех уровнях. В 2012 году организация выступила в роли одного из основателей новой глобальной коалиции гражданского общества, Глобальной коалиции по вопросам миграции, в состав которой входят представители крупнейших в мире международных и региональных сетей гражданского общества, занимающихся вопросами миграции, и в настоящее время является координатором деятельности этой коалиции. Данный орган содействует консолидации и рационализации усилий гражданского общества, направленных на формулирование нормативно-правовой базы и выработку соответствующих решений по вопросам миграции, прежде всего в рамках Организации Объединенных Наций и связанных с этой проблематикой процессов. Организация приняла участие в следующих проводившихся под эгидой Организации Объединенных Наций совещаниях и мероприятиях: a) отдельных сессиях Совета по правам человека, проходивших в Женеве в период с 2009 по 2012 годы, на которых организация представила устные и письменные заявления и организовывала параллельные мероприятия с участием делегаций гражданского общества; b) девятой сессии Рабочей группы по универсальному периодическому обзору, состоявшейся в Женеве в ноябре 2010 года, на которой рассматривался национальный доклад Соединенных Штатов. Организация совместно с национальной сетью по защите прав иммигрантов и беженцев представила альтернативный доклад и организовала дискуссионный форум с участием представителей гражданского общества; c) пятьдесят четвертой, пятьдесят пятой и пятьдесят шестой сессиях Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 2010 - 2012 годы), на которых организация проводила параллельные мероприятия и выступала с устными и письменными заявлениями; d) шестнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, проходившей в Канкуне, Мексика, в период с 29 ноября по 10 декабря 2010 года, в рамках которой она организовала проведение параллельных мероприятий и представила материалы на тему изменения климата и миграции; e) совещаниях Глобального форума по миграции и развитию: организация входила в состав международного консультативного комитета по проведению "дней гражданского общества" и обеспечивала участие делегаций в параллельных мероприятиях, проводившихся в Афинах в ноябре 2009 года, в Пуэрто-Вальярта, Мексика, в ноябре 2010 года, в Женеве в декабре 2011 года и в Порт-Луи в ноябре 2012 года. См. предыдущий раздел. Организация сотрудничала, в частности, с Советом по правам человека, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Комитетом по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, Группой по проблемам глобальной миграции, Структурой Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин ("ООН-женщины"), Специальным докладчиком по вопросу о правах человека мигрантов, Специальным представителем Генерального секретаря по вопросам международной миграции и развития и Канцелярией Председателя Генеральной Ассамблеи. Инициативы, предпринятые организацией в поддержку достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия В соответствии с решениями, принятыми в рамках диалога на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии, организация включилась в разработку и пропаганду мероприятий программы действий в области развития на период после 2015 года. Организация принимала участие в глобальных консультациях с участием гражданского общества на тему демографической динамики в контексте программы действий в области развития на период после 2015 года. Дополнительная информация Хотя Глобальный форум по миграции и развитию не является непосредственной частью системы Организации Объединенных Наций, организация взяла на себя ведущую роль в налаживании участия гражданского общества в осуществляемых в рамках Форума процессах, в том числе с точки зрения придания официального характера взаимоотношениям с системой Организации Объединенных Наций. 3. Национальный тропический ботанический сад Специальный консультативный статус предоставлен в 1997 году. Национальный тропический ботанический сад считает своей главной задачей обогащать жизнь за счет научных открытий и исследований, сохранения природы и просвещения населения посредством осуществления деятельности, направленной на сохранение растительных видов, экосистем и агротехнических знаний о тропических регионах. Цель организации состоит в том, чтобы, используя сформированную ею сеть ботанических садов, новейших научно-исследовательских учреждений и садоводческих комплексов, а также живые коллекции и базы данных, создать, развивать и обеспечить функционирование и обслуживание научно-образовательного центра с библиотеками, гербариями, лабораториями и музеями с целью поощрения и проведения исследований в области фундаментальной и прикладной тропической ботаники; стимулировать и поощрять проведение фундаментальных исследований, посвященных жизни тропических растений, а также изучать возможные пути использования тропических растений в сельском хозяйстве, лесоводстве, садоводстве, медицине и других областях науки; распространять накопленные в области фундаментальной и прикладной тропической ботаники данные с помощью публикаций и других средств массовой информации; собирать и культивировать различные виды тропических растений; содействовать сохранению тех видов тропической флоры, которые находятся под угрозой исчезновения; создать механизм, который содействовал бы образованию и просвещению населения и предоставлял условия для его отдыха. В распоряжении организации также имеется новый научно-исследовательский ботанический центр, строительство которого обошлось в несколько миллионов долларов; центр создавался как экологически безопасный объект и получил золотой сертификат по рейтинговой системе LEED, став, таким образом, первым зданием на острове Кауаи, сертифицированным на основе данной рейтинговой системы. В качестве вклада организации в работу Организации Объединенных Наций следует отметить деятельность, направленную на поддержку и продвижение глобальных усилий по сохранению окружающей среды, обмен научными данными и ресурсами, публикацию новых трудов по ботанике, обследование биоразнообразия, предоставление выпускникам вузов стипендий для занятия научно-исследовательской деятельностью в области ботаники, организацию проведения восстановительных работ в ботанических резерватах и мероприятий, способствующих распространению агротехнических и этноботанических знаний. В отчетный период организация не участвовала в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов, в проводившихся под эгидой Организации Объединенных Наций крупных конференциях или каких-либо иных совещаниях, поскольку ее деятельность была сосредоточена на разработке и осуществлении программ в области сохранения аборигенных растений и восстановления экосистем, а также учебных программ, предназначенных для недостаточно охваченной образовательными услугами молодежи, - при этом она непосредственно взаимодействовала с государственными и неправительственными организациями. Более активному участию организации в осуществлении программ Организации Объединенных Наций мешали ограниченность ресурсов и малочисленность штата сотрудников, не позволявшие обеспечить надлежащую представленность на международных совещаниях. Одной из наиболее заметных инициатив, предпринятых организацией в последние четыре года, была разработка программы действий по искоренению голода в мире, в рамках которой созданный под эгидой организации Институт хлебного дерева, после проведения необходимой научно-исследовательской работы, смог наладить выращивание и поставку саженцев хлебного дерева в районы, где существует проблема голода. Саженцы дающего обильный урожай питательных плодов хлебного дерева поставлялись в Гаити, Гану, Гватемалу, Гондурас, Камерун, Кению, Коста-Рику, Либерию, Мадагаскар, Мозамбик, Мьянму, Нигерию, Никарагуа, Объединенную Республику Танзания, Панаму, Сан-Марино, Сент-Китс и Невис и Уганду, а также в Американское Самоа, Бермудские острова, Гавайи, Гуам, Каймановы острова, Пуэрто-Рико и Французскую Полинезию. Организация также продолжала заниматься своей основной работой, которую она выполняет на протяжении уже почти 50 лет (и одним из итогов которой был проект, касающийся хлебного дерева), а именно деятельностью по сохранению природной среды, поддержанию биоразнообразия и обеспечению экологической устойчивости, примеры которой приведены в предыдущих разделах. Организацией были также разработаны и претворены в жизнь различные просветительские программы с целью содействовать вовлечению детей всех возрастов в природоохранную деятельность, деятельность по рациональному использованию природных ресурсов и сохранению этноботанических навыков и помочь им выбрать для себя <<экологичную>> профессию. Кроме того, организация учредила программу стипендий для пишущих на экологические темы журналистов, с тем чтобы помочь им глубже вникать и достоверно освещать экологические проблемы, а также программу для преподавателей естественных наук, призванную помочь им понять окружающий нас мир и донести это понимание до своих учеников. 4. Национальный совет молодежных и детских объединений России Специальный консультативный статус предоставлен в 2009 году. Основная задача Национального совета молодежных и детских объединений России заключается в поддержке и координации деятельности российских молодежных и детских организаций в целях поощрения защиты и реализации их интересов, а также прав детей и молодежи. Совет стремится содействовать осуществлению указанных целей на основе сотрудничества с директивными органами, взаимодействия с исполнительными органами по вопросам молодежи, подготовки учебных семинаров, поощрения молодых людей к участию в учебных курсах и других мероприятиях и оказания им содействия в этом, публикации информации и других материалов, посвященных молодежным и детским организациям и предназначенных для них, участия в усилиях в области связей с общественностью и распространения информации о деятельности детских и молодежных организаций и отстаивания интересов российских детских и молодежных организаций на международном уровне. Совет является полноправным членом Европейского молодежного форума и имеет статус наблюдателя во Всемирной ассамблее молодежи. В соответствии со статьей 4.18 Устава Совета была учреждена должность Исполнительного директора. Исполнительный директор избирается и освобождается от должности Правлением по предложению Председателя Совета. Исполнительный директор без доверенности действует от имени Совета и представляет его интересы в отношениях с органами государственной власти, коммерческими, некоммерческими, международными и иными организациями; подписывает договоры и соглашения с участием Совета (имеющие имущественные и финансовые обязательства); и назначает на должности и освобождает от должности сотрудников аппарата Совета, распределяет между ними обязанности, налагает на них взыскания и выносит поощрения. Исполнительный директор обладает правом подписи финансовых документов, в пределах своей компетенции издает приказы и распоряжения и обеспечивает реализацию положений Устава и руководящих документов Совета. В Российской Федерации Советом осуществляется программа <<Молодежный делегат>>, призванная предоставить молодым представителям российского гражданского общества возможность принять участие в заседаниях Организации Объединенных Наций и тем самым обеспечить, чтобы голос молодых россиян был услышан на глобальном уровне. Представители Национального совета присутствовали на заседаниях: a) шестьдесят четвертой и шестьдесят шестой сессий Генеральной Ассамблеи, проходивших в Нью-Йорке в 2009 и 2011 годах; b) сорок девятой сессии Комиссии социального развития, проходившей в Нью-Йорке с 9 по 18 февраля 2011 года; c) четвертого форума <<Альянса цивилизаций>>, проходившего в Дохе 11 - 13 декабря 2011 года. Совет проводит активную работу по достижению цели 3 (поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин). Он призывает молодых женщин быть активными членами общества и принимать участие в деятельности гражданского общества, призывая их, в частности, к участию в работе Совета и его организаций-членов и проводимых ими мероприятиях, и обеспечивает во всех случаях справедливое обращение с ними и гендерное равенство. Одним из ключевых направлений работы Совета является образование, как формальное, так и неформальное. В рамках организуемых Советом мероприятий уделяется внимание достижению большинства из намеченных в Декларации целей. 5. Партнерство Африка-Канада Партнерство Африка-Канада со штаб-квартирой в Оттаве управляется Советом директоров, в состав которого входит равное число представителей Канады и Африки. Деятельность организации носит глобальный характер, но при этом особое внимание уделяется Африке. Во взаимодействии с партнерскими организациями в Африке и Канаде и на международном уровне организация стремится содействовать обеспечению устойчивого развития человеческого потенциала в Африке. Она осуществляет научно-исследовательскую деятельность и организует политический диалог по вопросам, касающимся развития Африки. В центре внимания программ, осуществлявшихся организацией в течение рассматриваемого периода, были вопросы мира и безопасности человека, прав человека и благого управления. Особое внимание организация уделяет положению дел в горнодобывающей отрасли в странах Центральной и Западной Африки и обеспечению транспарентности в добывающей промышленности в целом. В 2009 году организация закрыла свое Отделение связи в Аддис-Абебе. Будучи членом Кимберлийского процесса, организация содействовала осуществлению резолюции 55/56 Генеральной Ассамблеи, касающейся проводимой в рамках Процесса работы по созданию международной системы противодействия торговле алмазами из зон конфликта. Организацией, в частности, были предприняты конкретные действия в таких странах, как Кот-д'Ивуар и Либерия, где организация тесно сотрудничала с Группой экспертов по Либерии. При поддержке Организации Объединенных Наций, организацией был разработан, в преддверии Международной конференции по району Великих озер, региональный механизм сертификации четырех видов полезных ископаемых: олова, вольфрама, тантала и золота. Организация является главным партнером Международной конференции в обеспечении претворения в жизнь данного механизма и внесла важнейший вклад в разработку и осуществление Организацией экономического сотрудничества и развития Руководящих принципов должной осмотрительности для ответственного управления цепочкой поставок полезных ископаемых из районов, затронутых конфликтом, и районов повышенного риска. Тем самым, организация вносит непосредственный вклад в осуществлении резолюции 1952 (2010) Совета Безопасности, в которой предлагается воспользоваться рекомендациями Группы экспертов по Демократической Республике Конго в отношении руководящих принципов проявления должной осмотрительности. Помимо оказания технической помощи в решении вопросов, касающихся управления природными ресурсами и сертификации минерального сырья в районе Великих озер, организация провела исследование на тему сексуального и других форм насилия по признаку пола и опубликовала его результаты, а также прилагает, в рамках всех своих программных областей и работы, проводимой в Канаде, активные усилия по пропаганде в районе Великих озер намеченной Организацией Объединенных Наций повестки дня в такой области, как женщины и мир и безопасность. Организация выступала в роли координатора усилий по разработке плана действий Канады по выполнению резолюций Совета Безопасности о женщинах и мире и безопасности. Реализуемые ею в настоящее время программы направлены на изучение участия женщин в кустарной добыче полезных ископаемых в районе Великих озер и разработку и эффективное осуществление в экспериментальном порядке соответствующих национальных планов действий по вопросу о женщинах и мире и безопасности в контексте управления ресурсами и миростроительства. Представители организации участвовали в работе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, состоявшейся в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 20 - 22 июня 2012 года. Организация также принимала активное участие в проводимых два раза в год под эгидой Международной конференции по району Великих озер, Организации экономического сотрудничества и развития и Организации Объединенных Наций совещаниях форума по вопросам применения процедур должной осмотрительности в отношении ответственных цепочек поставки минеральных ресурсов. Организации было предложено Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Структурой "ООН-женщины", Управлением по поддержке миростроительства и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) выступить в качестве рецензента совместно подготовленного этими органами директивного документа по вопросу о женщинах, природных ресурсах и миростроительстве, <<Женщины и природные ресурсы: раскрытие миростроительного потенциала>>. По мнению организации, проводимая ею работа способствует достижению многих из указанных целей. 6. <<Пакс Романа>> Специальный консультативный статус предоставлен в 1949 году. <<Пакс Романа>> -- международная неправительственная организация, имеющая два отделения: Международное католическое движение по интеллектуальным и культурным вопросам (для специалистов и интеллигенции, включает 27 организаций, работающих в 26 странах) и Международное движение студентов-католиков (для студентов высших учебных заведений, включает 79 организаций, работающих в 74 странах на пяти континентах). Организация занимается внедрением этического подхода к рассмотрению проблем в таких областях, как образование, социальное развитие, мир и безопасность, права человека, финансирование развития, устойчивое развитие, дети, молодежь, женщины, права коренных народов, основополагающие кодексы поведения транснациональных корпораций, справедливое вознаграждение за труд и права трудящихся, международное сотрудничество и обеспечение транспарентности в сфере налогообложения, роль действующих в глобальных масштабах международных финансовых учреждений в утверждении принципов транспарентности и справедливости, международное управление и коррупция и межконфессиональный и межкультурный диалог. Информация о вкладе в работу Организации Объединенных Наций отсутствует. В течение отчетного периода организация участвовала в работе следующих совещаний: a) в Женеве: десятая-двадцать третья очередные сессии и одиннадцатая, тринадцатая и пятнадцатая специальные сессии Совета по правам человека; b) в Нью-Йорке: официальное открытие Международного года молодежи под девизом <<Диалог и взаимопонимание в Генеральной Ассамблее>>, состоявшееся 12 августа 2010 года; пленарное заседание высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященное целям в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, проходившее 20 - 22 сентября 2010 года; совещание высокого уровня Генеральной Ассамблеи на тему <<Молодежь: диалог и взаимопонимание>>, проходившее 25 - 26 июля 2011 года; сорок девятая и пятидесятая сессии Комиссии по социальному развитию, состоявшиеся в феврале 2011 года и феврале 2012 года; пятьдесят четвертая сессия Комиссии по положению женщин, состоявшаяся 1 - 12 марта 2010 года, и сорок пятая сессия Комиссии по народонаселению и развитию, состоявшая в период 23 - 27 апреля 2012 года. c) в Вене: Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, пятая сессия (18 - 22 октября 2010 года); Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, возобновленная восемнадцатая сессия (3 - 4 декабря 2009 года), двадцатая сессия (11 - 15 апреля 2011 года) и двадцать первая сессия (23 - 27 апреля 2012 года); и Комиссия по наркотическим средствам, возобновленная пятьдесят вторая сессия (1 - 2 декабря 2009 года), пятьдесят четвертая сессия (21 - 25 марта 2011 года) и пятьдесят пятая сессия (12 - 16 марта 2012 года). Организация принимала участие в работе Генеральной конференции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), молодежного форума ЮНЕСКО и в заседаниях Совместной программной комиссии, посвященных диалогу между культурами в интересах мира, искоренения нищеты и уважения прав человека. Организация участвовала также в работе ЮНЕП и Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) в Найроби. Организацией были предприняты следующие инициативы: a) 14 и 15 июня 2010 года организация приняла участие в неофициальных интерактивных слушаниях, организованных Генеральной Ассамблеей в рамках процесса подготовки к пленарному заседанию высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия; b) в январе 2011 года была организована учебная программа для молодежи из стран Восточной Африки под названием <<Анализ прошлого в интересах построения лучшего будущего: проблема ВИЧ/СПИДа сохраняет свою актуальность>>; c) в июне 2011 года для молодежи из стран юга Африки была организована учебная программа под названием <<Благое управление и эффективное руководство -- ключ к развитию: африканская молодежь против коррупции>>; d) в период 2009 - 2012 годов в Женеве на ежегодной основе проводилась программа стажировок по правам человека; e) в период 2009 - 2012 годов в Центральных учреждениях в Нью-Йорке на ежегодной основе организовывалась программа, посвященная теме глобального лидерства, для студентов, изучающих право; f) 17 и 18 марта 2011 года в Нью-Йорке было организовано учебное занятие на тему расширения прав и возможностей молодых женщин в новом тысячелетии; g) в июле 2011 года в Кёльне, Германия, было организовано учебное занятие на тему <<Не ограничиваясь установленными рамками>>, в рамках которого 200 участникам из 80 стран было предложено обсудить проблемы, с которыми Организации Объединенных Наций придется столкнуться в будущем в ее работе в сфере развития; h) 14 - 16 марта 2012 года под эгидой Организации Объединенный Наций был организован учебный семинар на тему <<Роль общественной деятельности студентов в искоренении нищеты>>, в рамках которого самое приоритетное внимание было уделено работе по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и другим важным аспектам деятельности Организации Объединенных Наций в сфере развития. 7. Международное объединение работников общественного обслуживания Международное объединение работников общественного обслуживания представляет собой глобальную профсоюзную федерацию, объединяющую профсоюзы государственного сектора. Объединение было основано в 1907 году и в настоящее время насчитывает в своих рядах 671 аффилированный профсоюз в 152 странах мира. Объединение координирует усилия работников государственного сектора, ведущих борьбу за права трудящихся, социальную и экономическую справедливость и эффективные и доступные государственные службы. В общей сложности, аффилированные профсоюзы объединяют в своих рядах более 20 миллионов работников государственного сектора, занятых в центральных правительственных учреждениях, в сферах здравоохранения и социального обеспечения, муниципальных и бытовых услуг и в жилищно-коммунальном хозяйстве. Организация ведет агитационную работу по улучшению качества государственных услуг, работая в тесном сотрудничестве с международными организациями, национальными правительствами, потребительскими лоббистскими группами, общинными организациями, неправительственными организациями и профсоюзами. На состоявшемся в 2012 году Всемирном конгрессе Объединения в его Устав были внесены поправки, предусматривавшие включение в раздел <<Принципы и цели>> ссылки на необходимость отстаивания принципа социальной справедливости в рамках системы Организации Объединенных Наций, включая Международную организацию труда (МОТ), а также пропаганды и осуществления положений Конвенции МОТ о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни, 1989 года (Конвенция №169) за счет расширения активного участия коренных народов в претворении в жизнь разработанной им программы действий на период 2013 - 2017 годов. На этом конгрессе Генеральным секретарем Объединения была впервые в его истории избрана женщина - Роса Паванелли. В течение отчетного периода Объединение: a) организовало проведение исследования по вопросам доступа к государственным услугам и распространение его результатов; участвовало в работе Экономической комиссии для Европы, касающейся сферы государственных услуг; представило Специальному докладчику материалы по вопросу о праве человека на безопасную питьевую воду и санитарные условия; добилось присоединения МОТ к механизму <<ООН -- водные ресурсы>>; провело, параллельно с Комиссией по положению женщин, кампанию за искоренение насилия в отношении женщин; обеспечило распространение информации о согласованных выводах Комиссии по положению женщин и интеграцию этих выводов в свою деятельность по гендерным вопросам; выступало в поддержку конвенций и рекомендаций МОТ и других документов Организации Объединенных Наций; и оказывало помощь аффилированным членам в овладении навыками пользования услугами МОТ и других механизмов Организации Объединенных Наций; b) участвовало в подготовке Всемирного доклада по вопросам молодежи и выступало в поддержку предусмотренных им механизмов участия; организовывало кампании в защиту прав профсоюзов в контексте механизмов, предусмотренных МОТ и Организацией Объединенных Наций, как на страновом, так и глобальном уровне; осуществляло взаимодействие с МОТ по вопросам прав профсоюзов, трудовой миграции, предоставляемых государством услуг и целому ряду других вопросов; и решительно выступало в поддержку инициативы в области минимального уровня социальной защиты и за ее осуществление во всех странах. На Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию основные усилия Объединения были сосредоточены на сохранении в официальном тексте формулировки о праве на воду и укреплении пропагандистских усилий и связей с гражданским обществом через работу в рамках проходившего параллельно с Конференцией Народного саммита. Представитель Объединения в качестве приглашенного докладчика принял участие в днях диалога, организованных Бразилией при поддержке Организации Объединенных Наций и проходивших 16 - 19 июня 2012 года. Представители организации в официальных форумах выступали против приватизации, призывая к обеспечению минимального уровня социальной защиты и высокого качества государственных услуг, а также к введению справедливого налогообложения для финансирования государственных услуг. Комиссия по положению женщин является важной платформой для деятельности профессиональных союзов государственных служащих и других глобальных федераций. Задача организации состоит в обеспечении надлежащего отражения вопросов, касающихся трудовых отношений, в резолюциях Комиссии и признания профсоюзов в качестве важного партнера в борьбе за равенство. Будучи прогрессивной организацией, Объединение во взаимодействии с гражданским обществом добивается выработки более инклюзивного подхода, основанного на признании и соблюдении прав человека. Объединение также активно участвует в работе сессий Международной конференции труда, как на подготовительном этапе, так и в ходе их проведения, стремясь обеспечить, чтобы вопросы, касающиеся государственного сектора, решались надлежащим образом. Организация является членом Консультативного совета по водным ресурсам и санитарии, членом Руководящего комитета осуществляемой под эгидой ООН-Хабитат программы информационно-разъяснительных мероприятий Глобального альянса партнерств предприятий водоснабжения и основным партнером МОТ в рамках осуществляемой ею деятельности, связанной с сектором государственной службы. Она сотрудничает с Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) по вопросам политики в области охраны здоровья и защиты прав работников сферы здравоохранения. Инициативы, предпринятые организацией в поддержку достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организация разработала концепцию партнерства между государственными структурами в целях оказания помощи в развитии предприятий водоснабжения. Она провела успешную кампанию с целью убедить Европейский союз в необходимости создания специального фонда по оказанию африканским, карибским и тихоокеанским государствам помощи в развитии их сферы коммунальных услуг. Она организовала для своих членов в 152 странах мира учебные программы, посвященные целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и повестке дня в области развития на период после 2015 года, и приняла участие в мероприятиях, проводившихся Бюро МОТ по вопросам деятельности трудящихся в контексте целей тысячелетия и программы действий в области развития на период после 2015 года. 8. Международный союз помощи детям Общий консультативный статус предоставлен в 1993 году. Союз помощи детям является ведущей в мире организацией в сфере защиты прав детей. Он осуществляет свою работу в контексте гуманитарной деятельности и деятельности в сфере развития. В 2012 году его деятельностью были охвачены более 125 миллионов детей во всем мире. Организация стремится к созданию мира, в котором каждый ребенок имел бы возможность осуществить свое право на жизнь, защиту, развитие и участие. Ее главная задача - заставить общество радикальным образом изменить свое отношение к детям и добиться незамедлительных и прочных перемен в условиях их жизни. Основными сферами деятельности организации являются здравоохранение и питание, образование, защита детей и соблюдение прав детей. Комплексный характер структуры организации позволяет ей осуществлять свои программы по всему миру, выступая при этом с единых позиций. В настоящее время ведется работа по налаживанию совместной деятельности с "Мерлин", международной благотворительной организацией по оказанию медицинской помощи. В целях поддержки усилий по осуществлению предложенной Генеральным секретарем Глобальной стратегии охраны здоровья женщин и детей организация наладила партнерское взаимодействие с инициативой <<Каждая женщина, каждый ребенок>> и совместно с другими партнерами принимала участие в организации ряда мероприятий для сообщества Организации Объединенных Наций. Организация оказывает активную поддержку работе Экономического и Социального Совета и регулярно участвует в заседаниях Комиссии по положению женщин и Комиссии по народонаселению и развитию, организуя проведение соответствующих мероприятий по выбранной теме с уделением особого внимания правам детей и привлекая к участию в дискуссиях экспертов из разных стран мира. Организация проводит брифинги для Рабочей группы Совета Безопасности по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, а также двусторонние встречи с членами Совета. Она активно участвует в работе Комитета неправительственных организаций по сотрудничеству с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Рабочей группы неправительственных организаций по взаимодействию с Советом Безопасности. Организация также принимает участие в ежемесячных совещаниях, проводимых Управлением по координации гуманитарных вопросов для представителей организаций гражданского общества, и проводит брифинги по их просьбе. Союз участвует в работе сети организаций гражданского общества, занимающейся подготовкой предложений по проведению универсального периодического обзора для стран, в которых такие организации осуществляют свою деятельность. Он участвует в заседаниях Исполнительного совета ЮНИСЕФ и выносит рекомендации, касающиеся областей, входящих в сферу его компетенции. Союз сотрудничает с группой по вопросам внешней политики и состоянию здравоохранения в мире в рамках подготовки резолюции, ежегодно представляемой им в Генеральной Ассамблее, оказывая техническую консультативную помощь и предлагая те или иные редакционные изменения. Союз принимает участие в проводимых под эгидой Организации Объединенных Наций международных конференциях, таких как конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, и в сессиях Постоянного форума по вопросам коренных народов. Его представители приняли участие в однодневной общей дискуссии в Комитете по правам ребенка на тему <<Права всех детей в контексте международной миграции>>, состоявшейся в Женеве в сентябре 2012 года, где оказали помощь в подготовке выступления в Комитете двух детей, рассказавших участникам дискуссии о своем личном опыте. Организация осуществляет свою деятельность в более чем 120 странах, где работает в тесном контакте с Организацией Объединенных Наций и ее различными учреждениями. Организация подписала меморандум о сотрудничестве с ЮНИСЕФ, в котором были намечены важнейшие приоритетные области для сотрудничества в 2012 году. В период 2009 - 2012 годов она принимала участие в подготовке ежегодного доклада Генерального секретаря о положении детей в условиях вооруженного конфликта на местном уровне в различных странах. Организация является сопредседателем Глобального образовательного кластера. Достигнутые организацией успехи в сферах образования, здравоохранения и питания призваны содействовать реализации задач в рамках целей 1 - 5. Проводившаяся ею в 2006 - 2010 годах кампания под лозунгом <<Изменим будущее>> была непосредственно направлена на оказание содействия в достижении цели 2 -- проводившимися в ее рамках мероприятиями было охвачено более 10 миллионов детей, а по ее итогам был обеспечен доступ к образованию для 1,64 млн. человек. Проводимая организацией в настоящее время глобальная кампания под лозунгом <<Всем и каждому>> призвана способствовать достижению цели 4. Каждый год организация публикует доклад о положении матерей в мире, в котором обращается внимание на проблемы, стоящие на пути достижения целей 4 и 5. 9. Международная организация по проблемам социальной ответственности Организация по проблемам социальной ответственности является международной некоммерческой организацией, деятельность которой направлена на улучшение качества рабочих местах и условий жизни общин посредством разработки и внедрения стандартов социальной ответственности. Организация обеспечивает контакты между различными заинтересованными сторонами, компаниями, неправительственными организациями (НПО), профсоюзами и правительствами для осуществления программ в таких областях, как научно-исследовательская деятельность, подготовка кадров и оказание технической помощи. Она работает с международными брендами и розничными торговыми сетями, различными профессиональными союзами, объединяющими в своих рядах более 15 миллионов трудящихся, и НПО. Организация поддерживает партнерские отношения с глобальной сетью аудиторских групп, известных как <<сертифицирующие органы>>, которые сертифицируют компании и производственные предприятия на предмет соответствия стандарту <<Социальная ответственность 8000>> (SA8000). Стандарт SA8000 является одним из основных в данной отрасли и предусматривает механизм контроля третьей стороной и использование инновационных систем управления. Будучи добровольным механизмом, данный стандарт предоставляет устойчивую основу для улучшения социальных показателей, которая является надежной и в то же время гибкой и прагматичной. Организация осуществляет свою деятельность во всем мире и имеет отделения в Бразилии, Индии, Китае, Нидерландах, Никарагуа и Соединенных Штатах. Данный стандарт разработан на основе соответствующих конвенций МОТ и Организации Объединенных Наций, и поэтому считается, что он включает в себя наиболее строгие принципы в области прав человека на рабочем месте. Организация принимала участие в различных совещаниях, проводившихся под эгидой Организации Объединенных Наций, в том числе в заседаниях Экономического и Социального Совета. В качестве примера можно также привести организованные МОТ брифинги по различным вопросам, таким как трудовые права и принудительный труд. Организация сотрудничала с "Глобальным договором" и Структурой <<ООН-женщины>> в проведении соответствующих исследований и разработке инструментов поощрения трудовых прав. Организация участвовала в совещаниях в рамках Глобального договора, в организованных Специальным представителем Генерального секретаря консультациях по вопросу о правах человека и транснациональных корпорациях и других предприятиях, а также в осуществлении Инициативы лидеров делового мира в поддержку прав человека. Организация является одним из основателей и членом Руководящего комитета по осуществлению принципов предпринимательской деятельности, направленных на борьбу с взяточничеством. Организация способствовала достижению указанных целей в странах Центральной и Южной Америки, Африки и Азии. В числе наиболее значительных мероприятий следует отметить следующие: a) Цель 1: организация содействовала внедрению оговоренных стандартом SA8000 норм в области трудовых прав/заработной платы, действие которых было распространено на более чем миллион трудящихся, занятых на более 2000 сертифицированных производственных объектов в 68 странах мира;. b) Цель 3: во взаимодействии с министерством по вопросам международного развития Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии организация принимала участие в разработке программы, охватывающей тысячи женщин в Индии, занятых в швейной промышленности. Организация также широко представлена в швейной отрасли Бангладеш, где она организует для трудящихся учебу по вопросам трудовых прав и противопожарной безопасности. Работники швейной отрасли, число которых составляет почти 300 000 человек, представляют наиболее многочисленную группу среди лиц, занятых на предприятиях, прошедших сертификацию в соответствии со стандартом SA8000. Женщины составляют более 80 процентов лиц, работающих в швейной промышленности, и внедрение данного стандарта обеспечивает их защиту от дискриминации на рабочем месте и придает их семьям уверенность в завтрашнем дне; c) Цель 7: организация продолжает начатую работу в сельскохозяйственном секторе в Китае и странах Центральной Америки (Гондурас, Доминиканская Республика и Никарагуа), где ее внимание сосредоточено на отраслях, занимающихся возделыванием таких культур, как хлопок, сахарный тростник и кофе. Основная цель осуществляемых ею в этих странах программ заключается в защите трудовых прав фермеров и обеспечении соблюдения работодателями, трудящимися, профсоюзами и государственными министерствами положений национального и международного законодательств в сфере трудовых отношений. Организация также сотрудничала с Всемирным фондом природы по вопросам разработки комплексных стандартов (экологических и социальных) в сфере аквакультуры. Сейчас рассматривается возможность подготовки и осуществления дополнительных совместных программ. 10. Общество международного развития Общий консультативный статус предоставлен в 1981 году. Общество международного развития представляет собой международную сеть, объединяющую в своих рядах частных лиц и организации, которая была создана в 1957 году в целях содействия утверждению принципов социальной справедливости и поощрения демократического участия в процессе развития. В рамках осуществляемых на местном уровне международных программ и мероприятий Общество прилагает усилия, направленные на активизацию деятельности по расширению коллективных прав и возможностей, и способствует налаживанию диалога и обмену информацией по стратегиям в сфере ориентированного на нужды и интересы людей развития, а также внесению изменений в проводимую политику с целью уделения более пристального внимания таким аспектам, как всеохватность, справедливость и устойчивость. Общество имеет более 30 отделений и насчитывает 3000 членов в более чем 50 странах. К числу пропагандируемых Обществом принципов и основополагающих ценностей относятся: уважение человеческого достоинства и прав человека, непоколебимая приверженность обеспечению социальной справедливости и гендерного равенства, приверженность обеспечению ориентированного на нужды и интересы человека устойчивого развития, признание этнического, культурного, религиозного и политического многообразия и того факта, что необходимым условием сохранения глобальных общественных благ являются общая приверженность и международное сотрудничество. Члены Общества во всем мире высказались в поддержку внесенных в его Устав в 2011 году незначительных изменений, наиболее существенным среди которых было сокращение численного состава его руководящего органа. За последние четыре года организация также продвинулась вперед в рамках процесса децентрализации. Официальная штаб-квартира Общества осталась в Риме, но многие функции были переданы местным отделениям в Найроби, Дар-эс-Саламе, Буэнос-Айресе, Ла-Пасе, Гааге и Вашингтоне, округ Колумбия. Проводимая Обществом работа тесно связана с деятельностью Организации Объединенных Наций на национальном, региональном и глобальном уровнях. Наилучшей иллюстрацией этому является нижеследующий перечень вопросов, рассмотрению которых были посвящены различные номера издаваемого Обществом на ежеквартальной основе журнала <<Развитие>>: a) 2009 год: сексуальность и развитие (март); власть, движения и перемены (июнь); <<не только экономика>> (сентябрь); и ксенофобия, культура и самобытность (декабрь); b) 2010 год: новые институты в целях развития (март); гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин (июнь); поддержание местной экономики (сентябрь); и образование как инструмент преобразований (декабрь); c) 2011 год: принявшая глобальные масштабы практика захвата земель (март); препятствия на пути обеспечения устойчивости (июнь); устойчивое развитие городов (сентябрь); и различия в мировосприятии (декабрь 2004 года); d) 2012 год: экологизация экономики (март); граждане за перемены (июнь); гендерная и экономическая справедливость (сентябрь); и африканские стратегии в сфере преобразований (декабрь). Расположенные по всему миру отделения Общества не только обеспечивают доведение информации по перечисленным вопросам до широкой аудитории, но и организуют их презентацию и обсуждения. Представители Общества на регулярной основе участвуют в важнейших заседаниях следующих органов Организации Объединенных Наций: Продовольственная и сельскохозяйственная организация Организации Объединенных Наций, Международный фонд сельскохозяйственного развития, ЮНЕП, ООН-Хабитат, Программа Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и структура <<ООН-женщины>>. Среди наиболее крупных мероприятий, проводившихся под эгидой Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, в которых приняли участие представители Общества, следует отметить пятьдесят четвертую сессию Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 1 - 12 марта 2010 года) и шестьдесят седьмую сессию Генеральной Ассамблеи. В период 2009 - 2012 годов, помимо регулярной деятельности, в осуществлении которой Общество тесно взаимодействует с многими учреждениями Организации Объединенных Наций (такими как "ООН-женщины", ПРООН, ЮНФПА, ЮНИДО и базирующиеся в Риме организаций) на глобальном и национальном (страновые отделения) уровнях, Общество тесно сотрудничало также с рядом других органов Организации Объединенных Наций. Ниже приводятся четыре наиболее важных примера такого сотрудничества: a) совместная с ПРООН работа в рамках Инициативы по разработке платформы для развития на благо человека, 2010 год (Директор-распорядитель Общества исполнял обязанности сопредседателя Рабочей группы по подготовке "Доклада о развитии человека"); b) совместный проект технического сотрудничества между Обществом и ЮНФПА по мерам в связи с кризисом в социальной сфере, 2010 - 2011 годы; c) организованный Обществом в 2011 году Всемирный конгресс на тему <<Наша общая задача: обеспечить продвижение мира к устойчивому будущему>>, в котором, помимо Председателя и Директора-распорядителя Всемирного банка и президента Африканского банка развития, приняли участие помощник Администратора ПРООН, Генеральный директор ЮНИДО и Директор-исполнитель ЮНФПА, а также другие представители структур Организации Объединенных Наций; d) совместный с Научно-исследовательским институтом социального развития при Организации Объединенных Наций выпуск мартовского 2012 года номера издаваемого Обществом журнала <<Развитие>>, посвященного теме экологизации экономики. Хотя большинство проводимых им мероприятий непосредственно связаны с достижением целей 1, 3 и 8, Общество принимало самое активное участие в обзоре системы целей в области развития и формулировании программы действий в области развития на период после 2015 года. В частности, с сентября 2012 года Общество выполняет функции консультанта Группы видных деятелей высокого уровня по программе развития на период после 2015 года. В издаваемом Обществом журнале <<Развитие>> регулярно публикуются материалы по ключевым проблемам в данной области и организуются дискуссии на тему целей развития тысячелетия и программы действий в области развития на период после 2015 года. 11. Общество защиты народов, находящихся под угрозой исчезновения Специальный консультативный статус предоставлен в 1993 году. Общество защиты народов, находящихся под угрозой исчезновения, является правозащитной организацией, которая выступает в поддержку прав этнических и религиозных меньшинств во всем мире. Она играла и продолжает играть важную роль в Организации Объединенных Наций, призывая к уважению прав коренных народов и выступая в поддержку разработки проекта декларации Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Общество организует различные кампании, в рамках которых оно действует совместно с представителями находящихся под угрозой исчезновения и подвергающихся преследованиям этнических и религиозных меньшинств, национальностей и коренных народов и выступает от их имени. В знак солидарности с жертвами преступлений против человечности оно ведет работу по выявлению и обнародованию имен лиц, совершающих такие преступления, и их пособников. Главным направлением деятельности Общества является участие в работе Совета по правам человека, Постоянного форума по вопросам коренных народов и ряда подкомиссий. Общество последовательно выступает за обеспечение продовольственной безопасности и против практики захвата земель. Оно регулярно обращается с призывами учитывать взаимосвязь между экономическим ростом и экологической устойчивостью. Организация принимала, в частности, участие в работе десятой-двадцать первой сессий Совета по правам человека, проходивших в Женеве, в том числе посредством представления письменных и устных заявлений. Она выступала в роли организатора ряда параллельных мероприятий, проводившихся в рамках одиннадцатой, пятнадцатой, шестнадцатой, девятнадцатой и двадцать первой сессий Совета (2009 - 2012 годы). Она также была инициатором параллельного мероприятия, проведенного непосредственно накануне Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию. В течение отчетного периода Общество представляло письменные заявления Рабочей группе по универсальному периодическому обзору на ее шестой, восьмой, девятой, одиннадцатой, двенадцатой, четырнадцатой, пятнадцатой и шестнадцатой сессиях, состоявшихся в Женеве. Оно также выступило с устными заявлениями на одиннадцатой сессии Рабочей группы и на Конференции по обзору Дурбанского процесса, состоявшейся в Женеве 20 - 24 апреля 2009 года. В июне 2009 года Общество представило альтернативный доклад Комитету по ликвидации расовой дискриминации. Представители Общества приняли участие в работе девятой сессии Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу, проходившей в Бангкоке в период с 28 сентября по 9 октября 2009 года и Барселоне, Испания, с 2 по 6 ноября 2009 года; пятнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Копенгаген, 7 - 18 декабря 2009 года); пятьдесят третьей, пятьдесят четвертой и пятьдесят пятой сессий Комиссии по наркотическим средствам (Вена, март 2010, 2011 и 2012 годов); шестнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Канкун, Мексика, 29 ноября -- 10 декабря 2010 года); пятьдесят шестой сессии Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 7 февраля -- 9 марта 2012 года); Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию; и пятой сессии Форума по вопросам меньшинств (Женева, ноябрь 2012 года). Совместно с Мировой продовольственной программой Общество вело агитационную работу, направленную на укрепление продовольственной безопасности. Общество продолжало усилия по поддержке программы поставки работающих на солнечных батареях кухонных плит для беженцев из Дарфура. Оно выступает за обеспечение продовольственной безопасности, оказание поддержки скотоводческим хозяйствам и осуществление экономического развития на основе использования отвечающих нормам этики методов хозяйствования. Совместно с местными властями, Общество оказывало поддержку в налаживании медицинского обслуживания альбиносов в Объединенной Республике Танзания. Оно продолжало отстаивать интересы рабов и бывших рабов в Мавритании. 12. Травматологический фонд Травматологический фонд является одним из основателей Международной сети по вопросам стрелкового оружия, а с 2001 года на регулярной основе принимает участие в деятельности, осуществляемой в рамках Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. Основанный в 1981 году Фонд ставит своей задачей сокращение числа травм и вызванных травами смертей за счет проведения профилактических мероприятий, повышения эффективности оказания травматологической помощи и совершенствования деятельности в сфере реабилитации. Одним из основных направлений деятельности Фонда в сфере профилактики является предупреждение ранений и гибели людей в результате применения стрелкового оружия. В Калифорнии результатом взаимодействия Фонда с местными общинами и директивными органами штата по вопросам распространения опасных видов огнестрельного оружия в Соединенных Штатах стало введение запрета на торговлю подержанным оружием (1999 год) и снайперскими винтовками 50-го калибра (2004 год), а также принятие других мер по контролю за стрелковым оружием. В 1998 году Фондом была основана организация <<Колокол>> -- первое в истории США общенациональное движение за контроль над огнестрельным оружием, объединяющее людей, выживших после ранений. С 2000 года движение известно как <<Марш миллиона матерей>>. Начиная с 1998 года Фонд получает финансирование на цели исследований в области международного контроля над огнестрельным оружием и предоставляет информацию международным организациям, занимающимся вопросами контроля над огнестрельным оружием, через свой веб-сайт. Фонд является одним из спонсоров веб-сайта GunPolicy.org -- крупнейшего в мире веб-сайта, ориентированного на поддержку Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, на поддержку ее целей, а также осуществление контроля за ходом реализации положений Программы. За отчетный период на веб-сайте было зарегистрировано 1,5 миллиона уникальных посетителей и тысячи гиперссылок на веб-сайт Управления по вопросам разоружения Секретариата (www.poa-iss.org) в поддержку Программы действий. В работе каждого созываемого раз в два года совещания государств для рассмотрения хода осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней и каждой конференции Организации Объединенных Наций для обзора прогресса, достигнутого в осуществлении Программы действий, принимали участие один или несколько представителей Фонда, причем чаще всего они выступали на этих совещаниях с изложением результатов проведенных Фондом исследований. В последние годы Фонду часто предлагалось направить своего представителя в качестве делегата от неправительственной организации в составе правительственной делегации того или иного государства-члена или в качестве регионального представителя Международной сети действий по вопросам стрелкового оружия -- НПО, уполномоченной Управлением по вопросам разоружения заниматься вопросами участия представителей гражданского общества в таких совещаниях. В рамках усилий по распространению соответствующих данных и результатов исследований, касающихся Программы действий, среди глобальной Интернет-аудитории Фонд сотрудничает с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Управлением по вопросам разоружения, ВОЗ, Регистром обычных вооружений Организации Объединенных Наций и другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Представители Травматологического фонда также организовывали участие региональных представителей и лиц, переживших насилие с применением стрелкового оружия (чаще всего это были представители Тихоокеанского региона и почти неизменно -- члены какой-либо женской организации), в каждой важной встрече, проходившей в рамках процесса осуществления Программы действий Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, с тем чтобы они рассказали о том пагубном воздействии, которое в странах Океании распространение и ненадлежащее использование стрелкового оружия оказывает на процесс осуществления целей развития тысячелетия. 13. Организация <<Верейн Зюдвинд Энтвиклюнгсполитик>> Организация является общенациональной австрийской НПО с региональными корнями. В своей работе она уделяет основное внимание обеспечению устойчивого, с экологической, экономической и социальной точек зрения, развития и преисполнена решимости добиваться сокращения разрыва между Севером и Югом. Организация выступает за справедливый мировой экономический порядок -- как в социальном, так и в экономическом отношении. Она выступает за укрепление коллегиальных компонентов представительной демократии и улучшение положения в области прав человека. Придавая большое значение обеспечению соблюдения прав человека, организация на регулярной основе принимает участие в сессиях Совета по правам человека, где не только представляет письменные и устные заявления, но и организует параллельные мероприятия. С учетом того, что организация находится в Вене, являющейся местом расположения одного из отделений Организации Объединенных Наций, она с большим интересом следит за работой базирующихся в Вене организаций системы Организации Объединенных Наций, прежде всего тех, деятельность которых связана с развитием. В последние четыре года организация играла важную роль в усилиях, предпринимавшихся в целях создания Комитета НПО по устойчивому развитию, который теперь регулярно проводит свои заседания в Венском международном центре. В контексте Комитета организация занимается вопросами обеспечения социальной и экологической устойчивости и справедливости. Комитет в настоящее время занимается выработкой позиции в отношении целей в области устойчивого развития и следит за ходом дискуссии, развернувшейся в Комиссии по устойчивому развитию. В 2009 году организация приняла участие в двух проходивших в Нью-Йорке заседаниях, посвященных проблеме изменения климата: саммите по вопросу об изменении климата, состоявшемся 22 сентября, и соответствующих заседаниях шестьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи. В период с 2010 по 2012 годы организация приняла участие в четырнадцатой - двадцать первой сессиях Совета по правам человека, проходивших в Женеве. Кроме того, ее представители участвовала в работе пятьдесят шестой сессии Комиссии по положению женщин, проходившей в Нью-Йорке с 27 февраля по 9 марта 2012 года. Благодаря созданию обширной сети правозащитников в Исламской Республике Иран (финансовые средства на реализацию данного проекта в сумме 600 тыс. евро были предоставлены Европейским союзом), организация смогла оказать содействие работе Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран. Организация также представляла конкретные факты и другие материалы, которые впоследствии были использованы в разработке и совершенствовании специальных процедур Совета по правам человека. Кроме того, организация поддерживала рабочие контакты с другими специальными докладчиками Организации Объединенных Наций, уполномоченными заниматься такими вопросами, как права этнических и религиозных меньшинств, свобода слова и собраний, пытки. В период, предшествовавший проведению Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, организация, совместно с другими австрийскими НПО, выступила с рядом предложений, касающихся сформулированных в Декларации тысячелетия целей, под общим названием <<Правосудие в небеспредельном мире>>. Основной упор в этой инициативе (в ее рамках было проведено 50 различных мероприятий) был сделан на политике в области развития и на охране окружающей среды. В конечном итоге, разработанные стратегические предложения были вынесены на рассмотрение Федерального министерства сельского и лесного хозяйства, охраны окружающей среды и водных ресурсов Австрии и впоследствии включены в доклад, представленный правительством на Конференции. Создание представительной сети НПО, занимающихся проблемами развития, одним из учредителей которой была и наша организация, в значительной мере способствовало повышению уровня информированности общественности относительно целей развития тысячелетия. Параллельно было также начато осуществление инициативы по изучению обусловленных изменением климата явлений, рассмотрением которых занимается Организация Объединенных Наций. Организация принимала самое активное участие в подготовке и проведении связанных с осуществлением сформулированных в Декларации тысячелетия целей, в первую очередь в контексте разработанной ею глобальной учебной программы, предназначенной для реализации в школах и учебных заведениях для взрослых. 14. Организация <<Друзья Конго>> Организация <<Друзья Конго>> работает в различных сферах общественной жизни Демократической Республики Конго с 2009 года. Она занимается организацией и контролем за ходом осуществления различных мероприятий на основе партнерского взаимодействия с различными местными организациями. В 2010 году в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи штаб-квартира организации была переведена из Бельгии в Демократическую Республику Конго. Это решение, принятое ввиду неэффективности усилий, принимаемых дистанционно, позволило организации наладить более эффективную координацию действий и, как результат, добиться более чем удовлетворительных результатов в достижении намеченных целей. В период 2009 - 2012 годов мы работали преимущественно в трех областях, а именно: сельское хозяйство, образование (профессиональная подготовка) и создание потенциала. Цели Работа, осуществляемая организацией в сельскохозяйственном секторе в районе Пе Конжила, направлена на увеличение производства кассавы в целях создания условий для сбыта фермерами своего товара в Киншасе по привлекательным для них ценам и повышения доходов фермеров за счет сведения к минимуму издержек производства благодаря использованию предоставляемых организацией для этих целей удобрений, сельскохозяйственных орудий, медикаментов и транспортных средств. В области образования и профессиональной подготовки организация стремится расширять научные исследования на основе использования новых подходов как в традиционных, так и других областях, ставя себе целью обеспечение более широкого доступа к новым информационным технологиям. Кроме того, организация прилагает усилия, призванные содействовать укреплению потенциала в плане достижения самообеспеченности, наращиванию потенциала учреждений микрофинансирования, расширению сферы вещания общинной радиостанции Мижас Конго и улучшению доступа к микрокредитам. На общем собрании членов организации было принято единогласное решение о переводе ее штаб-квартиры и обращении с запросом о предоставлении статуса юридического лица в Демократической Республике Конго. После перевода штаб-квартиры и закрытия отделения в Бельгии организация решила использовать земельный участок площадью 13 гектаров в Кимвензе, который находится в ее собственности с 2009 года. Половина этого участка сдается в аренду местным коммерческим организациям, а получаемые за аренду средства направляются на финансирование деятельности организации. Выращиваемые на арендуемых землях без использования химических удобрений овощи и фрукты продаются на рынке, а вырученные деньги направляются на цели обеспечения деятельности организации. В рамках оказания содействия усилиям Организации Объединенных Наций в контексте достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, организация ведет борьбу с нищетой в сельских районах на основе развития коллективного сельского хозяйства и установления справедливых торговых отношений по линии Юг-Юг. :: 14 и 15 июня 2010 года: неофициальные интерактивные дискуссии в Генеральной Ассамблее с участием НПО, организаций гражданского общества и представителей частного сектора; :: 3 - 14 мая 2010 года: восемнадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию; :: 1 - 12 марта 2010 года: пятьдесят четвертая сессия Комиссии по положению женщин; :: 3 - 12 февраля 2010 года: сорок восьмая сессия Комиссии социального развития; :: 18 - 27 мая 2009 года: Комитет по неправительственным организациям (возобновленная сессия 2009 года). Информация о сотрудничестве отсутствует. Сельское хозяйство: повышение производительности труда в фермерских объединениях; снижение цен и улучшение условий торговли; и улучшение качества жизни населения региона, занятого в сельскохозяйственном производстве, благодаря увеличению доходов. Образование и профессиональная подготовка: увеличение объема и повышения качества предоставляемых справочных материалов; и расширение доступа к информационным технологиям (Интернет). Наращивание потенциала: выработка оптимального подхода с точки зрения пересмотра рыночных стратегий в контексте учреждений микрофинансирования. 15. Центры Уэлсли для женщин Центры Уэлсли для женщин стремятся добиться социальных перемен посредством проведения социологических исследований и осуществления программ профессионального обучения. Женский взгляд на проблемы и накопленный женщинами опыт находятся в центре этой работы, которая охватывает три основные области: положение женщин и девочек и обеспечение соблюдения их прав человека в Соединенных Штатах Америки и во всем мире; воспитание детей и молодых людей, уход за ним и их развитие; устойчивость семей и отдельных людей к эмоциональным потрясениям. При проведении научных исследований и осуществлении широких программ действий организация уделяет основное внимание учету интересов женщин и накопленного ими опыта и стремится обеспечивать, чтобы эта работа охватывала широкую аудиторию и, таким образом, оказывала влияние на формирование государственной политики и формулирование соответствующих программ. Центральное место в работе организации отводится таким аспектам, как многообразие и равенство, а также опыту и мнению женщин, представляющих различные слои общества и культуры. Организация, в которой работают более 70 сотрудников, принятых на условиях полной и неполной занятости, и которая осуществляет около 45 проектов в области проведения научных исследований и конкретных мероприятий, за период с 1974 года подготовила более 400 документов, докладов и учебных программ, опубликовав более 200 статей в научных журналах и более 100 книг. Проделанная ею работа позволила подготовить тысячи специалистов-практиков и заложила основы для важнейших перемен в том, что касается политики, подходов и практической деятельности государств. В качестве вклада Центров Уэлсли в работу Организации Объединенных Наций можно привести следующие примеры: a) участие в мониторинге хода осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенции о правах ребенка и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах; b) участие в дискуссионном форуме под названием <<Гендерная проблематика: использование международного права в целях пропаганды прав женщин и девочек-инвалидов>>, проводившемся в качестве параллельного мероприятия в рамках четвертой сессии Конференции государств -- участников Конвенции о правах инвалидов, состоявшейся в Нью-Йорке в сентябре 2011 года; c) участие в дискуссионном форуме, посвященном вопросам предоставления девочкам и женщинам-инвалидам более широкого доступа к образованию и трудоустройству в таких областях, как естественные науки, техника и технологии, математика, проводившемся в качестве параллельного мероприятия в рамках пятьдесят пятой сессии Комиссии по положению женщин, состоявшейся в Нью-Йорке в 2011 году; d) участие в дискуссионном форуме под названием <<Взаимосвязь между половой принадлежностью, инвалидностью и развитием: на пути к обеспечению женщинам и девочкам-инвалидам равных с мужчинами прав>>, проводившемся в качестве параллельного мероприятия в рамках пятьдесят шестой сессии Комиссии по положению женщин, состоявшейся в Нью-Йорке в 2010 году; e) участие, в качестве члена Консультативного совета Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки, в семинаре, посвященном выработке руководящих принципов оценки состояния дел в сфере гендерного равенства и прав человека, который проводился в Нью-Йорке в феврале 2009 года; f) организация в Бангладеш и Непале конференций по вопросам осуществления Конвенции о правах инвалидов с участием представителей низовых организаций и НПО (январь 2009 года). Организация приняла участие в работе сорок седьмой сессии Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, которая состоялась в Женеве в ноябре 2012 года, сессий Статистической комиссии, проходивших в Нью-Йорке в 2009 - 2012 годах, и пятьдесят третьей - пятьдесят шестой сессий Комиссии по положению женщин, проводившихся в Нью-Йорке в 2009 - 2012 годах. В качестве консультанта Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата организация разработала руководство на тему гендерного равенства и инвалидности, предназначенное для использования в качестве дополнения к директивной записке относительно учета прав инвалидов в программах Организации Объединенных Наций на страновом уровне. Организация приняла участие в проведении оценки соответствующих законодательств в странах Восточной Европы и Центральной Азии и картировании работающих в регионе партнерских объединений. Представленный ЮНФПА доклад был подготовлен на основе проведенного субрегиональным отделением Структуры <<ООН-женщины>> для Восточной Европы и Центральной Азии анализа новых шагов, предпринятых странами Восточной Европы и Центральной Азии в области закрепления законодательных норм, направленных на утверждение гендерного равенства. Совместно с ЮНФПА и Департаментом по экономическим и социальным вопросам организация разработала справочное пособие под названием <<Права инвалидов, гендерные вопросы и развитие: практическое руководство>>. Кроме того, в апреле 2009 года организация участвовала в работе в рамках проекта по определению контрольных показателей, предложенного Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в Женеве. В качестве члена группы специалистов по исследованиям организация приняла участие в совещании группы, посвященном вопросам интеграции проблематики инвалидности в стратегии, процессы и механизмы достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, которое состоялось 14 - 16 апреля 2009 года. 