%%%CLIMATE CHANGE|CAPACITY BUILDING|DEVELOPING COUNTRIES|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Вспомогательный орган по осуществлению Сороковая сессия Бонн, 4−15 июня 2014 года Подпункты a) и b) пункта 12 предварительной повестки дня Укрепление потенциала Укрепление потенциала согласно Конвенции Укрепление потенциала согласно Киотскому протоколу Обобщающий доклад об осуществлении рамок для укрепления потенциала в развивающихся странах Записка секретариата* Резюме Настоящий доклад был подготовлен в поддержку проводимых Вспомогательным органом по осуществлению ежегодных мониторинга и оценки хода осуществления рамок для укрепления потенциала в развивающихся странах в соответствии с решениями 2/CP.7 и 29/CMP.1. Он основан на информации, почерпнутой из 59 национальных сообщений, 35 двухгодичных докладов, одной национальной программы действий по адаптации, ежегодного доклада Исполнительного совета механизма чистого развития за 2013 год для Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, ежегодного доклада Найробийского рамочного партнерства за 2013 год и ежегодных представлений Сторон и межправительственных организаций. Информация представлена в соответствии с масштабами потребностей и приоритетными областями укрепления потенциала в развивающихся странах, указанными в решении 2/CP.7. Настоящий доклад может помочь Сторонам в рассмотрении прогресса, достигнутого в осуществлении рамок для укрепления потенциала в развивающихся странах и выявлении способов дальнейшего расширения поддержки, оказываемой развивающимся странам в области укрепления потенциала. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1−72 3 A. Мандат 1−3 3 B. Сфера охвата доклада 4−7 3 C. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 8 4 D. Общий обзор информации, сообщенной и представленной Сторонами 9−11 4 E. Информация о деятельности в связи с потребностями и приоритетными областями, определенными в рамках для укрепления потенциала 12−72 5 II. Резюме вопросов, затронутых в представлениях Сторон 73−78 18 III. Деятельность по укреплению потенциала согласно Киотскому протоколу 79−83 19 I. Введение A. Мандат 1. Конференция Сторон в решениях 2/CP.7 и 4/CP.12 просила секретариат ежегодно подготавливать обобщающий доклад о деятельности по осуществлению рамок для укрепления потенциала в развивающихся странах (именуемых далее рамками для укрепления потенциала). 2. Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС) в решениях 29/CMP.1 и 6/CMP.2 просила секретариат учитывать в своем ежегодном обобщающем докладе деятельность по укреплению потенциала в связи с осуществлением Киотского протокола в развивающихся странах. 3. В соответствии с решением 1/CP.18 обобщающий доклад представляется Вспомогательному органу на его сессиях, совпадающих с совещаниями Дурбанского форума по укреплению потенциала. B. Сфера охвата доклада 4. В настоящем докладе кратко излагается имеющаяся информация о масштабах осуществления рамок для укрепления потенциала. Информация касается деятельности, о которой поступили сообщения в период с января по декабрь 2013 года, и почерпнута она была, в частности, из следующих источников: 22 национальных сообщений, представленных Сторонами, не включенными в приложение I к Конвенции (Сторонами, не включенными в приложение I); 37 национальных сообщений и 35 двухгодичных докладов, представленных Сторонами, включенными в приложение II к Конвенции; одной национальной программой действий по адаптации (НПДА); трех обобщающих докладов о технологических потребностях, выявленных Сторонами, не включенными в приложение I; ежегодного доклада Исполнительного органа механизма чистого развития (МЧР) за 2013 год для КС/СС (часть I); и ежегодного доклада Найробийского рамочного партнерства, . 5. Две Стороны сделали представления по укреплению потенциала: Греция и Европейская комиссия от имени Европейского союза (ЕС) и его государств-членов и Науру от имени Альянса малых островных государств. Эти представления были учтены при подготовке настоящего доклада. Информация, представленная организациями системы Организации Объединенных Наций и другими учреждениями, содержится в добавлении к настоящему докладу. 6. В настоящем докладе информация представлена с учетом масштабов потребностей и приоритетных областей укрепления потенциала в развивающихся странах, указанных в рамках для укрепления потенциала. В нем обращается внимание на препятствия и ограничения, мешающие осуществлению рамок для укрепления потенциала, и на поддержку, которую Стороны, являющиеся развитыми странами, оказывают Сторонам, являющимся развивающимися странами. Обращается внимание также на примеры надлежащей практики, которые были приведены в национальных сообщениях, представленных Сторонами, являющимися развивающимися странами. С учетом важного значения гендерных аспектов в деятельности по укреплению потенциала один из разделов доклада посвящен вопросам, касающимся гендерного равенства, как проблеме, являющейся актуальной с точки зрения всех потребностей и приоритетных областей укрепления потенциала. 7. Поскольку после представления исходных документов могла быть проведена дополнительная работа, содержащаяся в настоящем докладе сводная информация может не передавать полностью всю картину. Могут также иметься пробелы в тех областях, по которым информация о деятельности отсутствовала. С. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 8. ВОО, возможно, пожелает использовать содержащуюся в настоящем докладе информацию для: а) осуществления ежегодного мониторинга создания рамок для укрепления потенциала; b) содействия обсуждениям на третьем совещании Дурбанского форума по укреплению потенциала, проведение которого будет совпадать с проведением ВОО 40; с) определения любых дальнейших шагов в поддержку более активных действий в области укрепления потенциала. D. Общий обзор информации, сообщенной и представленной Сторонами 9. Информация об укреплении потенциала, сообщенная и представленная Сторонами за период с января по декабрь 2013 года, охватывает все потребности и приоритетные области, определенные в рамках для укрепления потенциала. В упомянутых в пункте 4 выше национальных сообщениях обращается внимание на усилия Сторон по совершенствованию представления информации об укреплении потенциала. Пять из этих сообщений имеют отдельные главы, и 13 − отдельные разделы по этой тематической области. Отмечается существенный прогресс в поддержке, планировании и осуществлении деятельности по укреплению потенциала в развивающихся странах. Первостепенную роль в осуществлении рамок для укрепления потенциала играет участие Сторон в региональных и субрегиональных инициативах, координируемых и поддерживаемых благодаря двустороннему и многостороннему сотрудничеству, а также сотрудничеству Юг−Юг. Большое внимание уделено также поддержке деятельности по укреплению потенциала, которая оказывается на национальном уровне благодаря двустороннему сотрудничеству. Признается важная роль неправительственных организаций (НПО) в укреплении потенциала, необходимого для осуществления деятельности по адаптации и предотвращению изменения климата на уровне местных и низовых сообществ. 10. Несмотря на достигнутый прогресс, были выявлены серьезные препятствия на пути осуществления рамок для укрепления потенциала. Большинство национальных сообщений представленных Сторонами, не включенными в приложение I, содержит информацию о препятствиях, возникающих на пути укрепления потенциала на институциональном, системном и индивидуальном уровнях. Было установлено, что основными препятствиями, которые мешают действиям по борьбе с изменением климата и требуют внимания со стороны международного сообщества доноров, являются неадекватные или устаревшие институциональные механизмы и отсутствие технических экспертных знаний. Многие Стороны обращают также внимание на ограниченный интерес директивных органов к вопросам, касающимся изменения климата, и их ограниченные знания в этой области, что негативно отражается на формировании нормативных основ. Ряд Сторон сообщают о конкретной поддержке деятельности по укреплению потенциала, которая необходима для реализации проектных предложений, описанных в представленных докладах. 11. Поддержка, предоставляемая Сторонами, являющимися развитыми странами, направлена на укрепление институционального, системного и индивидуального потенциала на глобальном, региональном, субрегиональном, национальном и местном уровнях. При разработке мер поддержки деятельности по предотвращению изменения климата и адаптации учитываются национальные приоритеты и потребности. Кроме того, поддержка деятельности по укреплению потенциала распространяется на различные области, имеющие отношение к изменению климата, например такие, как сокращение масштабов нищеты, продовольственная безопасность, метеорология и здоровье. Стороны, являющиеся развитыми странами, подчеркивают важное значение существования каналов представления информации, например таких, как национальные сообщения, двухгодичные доклады, содержащие обновленную информацию, и представления, для сбора информации, обмена и совместного пользования ею и для ориентации усилий в области укрепления потенциала. Е. Информация о деятельности в связи с потребностями и приоритетными областями, определенными в рамках для укрепления потенциала 1. Укрепление институционального потенциала, включая упрочение или, при необходимости, создание национальных секретариатов или национальных координационных центров по вопросам изменения климата 12. Ряд развивающихся стран сообщают о создании институциональных механизмов, которые позволяют разрабатывать, координировать и осуществлять деятельность по предотвращению изменения климата и адаптации. Несколько Сторон сообщают об успешном опыте укрепления институциональных механизмов посредством совершенствования координации с ключевыми министерствами, участвующими в осуществлении секторальных планов борьбы с изменением климата. 13. Большинство развивающихся стран сообщают о необходимости создания и/или укрепления постоянных учреждений, в задачу которых входила бы разработка мер реагирования на уровне долгосрочной политики на проблемы изменения климата. Ряд стран подчеркивают необходимость интеграции вопросов, касающихся охраны окружающей среды и борьбы с изменением климата, в другие инициативы, направленные на устойчивое развитие, включая политику в области лесного хозяйства и развития сельских районов. Укрепление сотрудничества между существующими институциональными механизмами и частным сектором рассматривается как важнейший элемент обеспечения успешного осуществления деятельности по борьбе с изменением климата. 14. Стороны, являющиеся развитыми странами, подчеркивают важное значение применения с целью организации поддержки в области укрепления потенциала основанного на инициативах стран и восходящего подхода. Ряд Сторон подчеркивают необходимость создания условий для взаимодействия и сотрудничества с национальными и местными учреждениями. Такие условия способствуют улучшению координации политических целей и стратегий борьбы с изменением климата и облегчают оказание целевой поддержки в области укрепления потенциала. 15. Приняв национальную политику борьбы с изменением климата и признавая необходимость обеспечения синергии в действиях различных заинтересованных сторон, участвующих в осуществлении политики и стратегий борьбы с изменением климата, правительство Тринидада и Тобаго одобрило назначение координационных центров для многосторонних природоохранных соглашений (МПС) при уделении особого внимания проблеме изменения климата во всех государственных министерствах, учреждениях, официальных органах, академических кругах, частном секторе, включая банковский сектор и сектор страхования, промышленности, НПО и общинных организациях. Было назначено более 120 местных координационных центров, и была создана система таких центров. Эта система позволит обмениваться знаниями и информацией и обеспечивать полноценное участие заинтересованных кругов в процессе принятия решений на политическом и имплементационном уровнях. 2. Улучшение и/или создание благоприятной среды 16. Ряд развивающихся стран сообщают о том, что постепенное укрепление государственных учреждений способствует созданию и/или укреплению благоприятной среды для планирования мер по борьбе с изменением климата. Разработка политики охраны окружающей среды и развитие нормативной базы в соответствии с принципами устойчивого развития повысили способность Сторон выполнять свои обязательства по многочисленным МПС и решать проблемы в других областях, связанных с изменением климата. Например, одна из Сторон сообщает об утверждении государственных расходов на борьбу с изменением климата и завершении институционального обзора, проведенного с целью укрепления руководства и совершенствования механизма выделения финансовых средств на деятельность, связанную с климатом, с учетом потребностей в мониторинге, представлении информации и проверке. 17. Однако формирование благоприятных условий, позволяющих достичь национальных целей в области борьбы с изменением климата для большинства развивающихся стран, по-прежнему является серьезной проблемой. Многие развивающиеся страны сообщают об отсутствии адекватных политических механизмов, которые необходимы для поддержки эффективных действий по предотвращению изменения климата и адаптации к нему. В качестве примеров ограниченности потенциала были названы отсутствие национальных политики и планов по борьбе с изменением климата, стратегий в области ведения кадастров парниковых газов (ПГ), национальных планов по адаптации или планов действий в области технологии (ПДТ), соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата (НАМА) и систем метеорологического наблюдения, аналитических средств и моделей. 18. Страны, являющиеся развитыми странами, сообщают об их усилиях по улучшению благоприятной среды путем облегчения доступа к существующим возможностям двустороннего, многостороннего и частного финансирования различных проектов по адаптации к изменению климата и предотвращению его изменения. Признавая важнейшую роль государственного финансирования действий, касающихся климата, Стороны, являющиеся развитыми странами, считают, что одной из движущих сил процесса формирования долгосрочной устойчивости к неизбежному негативному воздействию изменения климата, поддержки стратегий развития с низким уровнем выбросов (СРНВ) и создания условий для перехода к устойчивой экономике, использующей чистую энергию, является участие частного сектора и мобилизация частного финансирования. 19. В рамках Программы-плюс по укреплению мер по адаптации и обеспечению устойчивости к изменению климата в Кении планируется развитие инновационной деятельности и расширение инвестиций частным сектором в продукцию, услуги и активы с низким содержанием углерода и меры по адаптации/повышению устойчивости за счет проведения реформ руководства действиями по борьбе с изменением климата. 3. Национальные сообщения 20. Стороны отмечают, что процесс представления национальных сообщений обеспечивает многочисленные преимущества. Они варьируются от создания основы для ряда конкретных действий, способствующих достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (ЦРДТ), до подготовки более широкой информации по проблемам изменения климата для национальных учреждений и гражданского общества и более глубокого понимания этих проблем. Несколько Сторон, являющихся развивающимися странами, сообщают о предпринятой ими деятельности по увеличению потенциала групп экспертов, необходимого им для подготовки национальных сообщений, включая организацию профессиональной подготовки в целях составления национальных кадастров ПГ и проведения оценок предотвращения изменения климата и уязвимости. 21. С другой стороны, в процессе подготовки национальных сообщений выявляется большое число пробелов в потенциале на институциональном, системном и индивидуальном уровнях. Среди основных проблем, вызывающих озабоченность, о которых сообщили, в частности, наименее развитые страны, отмечаются ограниченные технические экспертные знания в различных областях, недостаток или устаревание технического оборудования, отсутствие секторального планирования и неадекватные финансовые ресурсы. Ряд Сторон подчеркивают также, что отсутствует конкретная процедура информирования директивных органов об основных собранных фактах и выводах, содержащихся в национальных сообщениях. 22. Стороны, являющиеся развитыми странами, подчеркивают важное значение национальных сообщений как главного источника информации о предпринимаемых действиях и возникающих препятствиях. Таким образом, национальные сообщения являются чрезвычайно полезным инструментом планирования и ориентации поддержки на основе инициатив, выдвигаемых странами, и с учетом национальных приоритетов. 23. При подготовке своего первого национального сообщения Лаосская Народно-Демократическая Республика в значительной степени зависела от помощи внешних экспертов. Благодаря развитию и укреплению региональной и субрегиональной координации и обмена информацией и экспертными знаниями эта страна постепенно укрепила свой потенциал, необходимый для решения таких задач, как моделирование изменения климата и ведение кадастра ПГ. Это способствовало укреплению ее национального потенциала для подготовки второго национального сообщения. 4. Национальные программы, связанные с изменением климата 24. Многие Стороны, являющиеся развивающимися странами, сообщают о принятии национальных программ по борьбе с изменением климата. Во многих случаях эти программы, основанные на национальных приоритетах, идут дальше проблематики изменения климата и охватывают такие другие вопросы устойчивого развития, как сокращение масштабов нищеты и продовольственная безопасность. 25. Несколько стран сообщают о сложности интеграции действий по изменению климата в национальные стратегии устойчивого развития. Отмечается, что это объясняется в основном ограниченным интересом директивных органов к процессу изменения климата и ограниченным пониманием сути этого процесса. Отсутствие финансовых ресурсов исключает возможность создания необходимого человеческого и институционального потенциала для эффективного и действенного осуществления национальных программ по борьбе с изменением климата. 26. В качестве примера поддержки, оказываемой в этой приоритетной области, можно привести деятельность Глобального альянса по борьбе с изменением климата (ГАИК). ГАИК преследует цель укрепления диалога и сотрудничества в области борьбы с изменением климата между ЕС и развивающимися странами и обеспечивает платформу для диалога и обмена опытом в области осуществления политики, касающейся климата. Он оказывает также техническую и финансовую поддержку, способствуя тем самым осуществлению мер по адаптации и предотвращению изменения климата. Действия ГАИК выходят за пределы национальных границ и осуществляются на региональном и субрегиональном уровнях. 27. Осуществление национальной стратегии борьбы с изменением климата Сальвадора является серьезной институциональной проблемой, поскольку оно требует корректировки нынешних институциональных механизмов, установления новых приоритетов и новых стандартов институциональной деятельности. Институциональные потребности включают межинституциональную координацию, укрепление институтов, совершенствование моделей руководства и управления, мониторинга, представления информации и проверки, а также разработку законодательства, норм и положений. 5. Кадастры парниковых газов, управление базами данных о выбросах, системы сбора и использования данных о деятельности и факторах выбросов и управление ими 28. Ряд Сторон, являющихся развивающимися странами, сообщают о разнообразных инициативах по укреплению потенциала, которые осуществляются на индивидуальном уровне с целью совершенствования необходимых профессиональных знаний, а на институциональном − с целью создания структур и ответственных органов. Такие виды деятельности включают организацию учебных сессий для экспертов, межсекторальные обмены между участвующими учреждениями и усовершенствование процедур обеспечения качества/контроля качества, позволяющих повысить качество кадастров. 29. Одна из стран обращает внимание на серьезнейшую проблему отсутствия национального учреждения, ответственного за ведение кадастра ПГ, что существенно отражается на качестве отчетности. Многие Стороны, являющиеся развивающимися странами, подчеркивают необходимость разработки стандартизированной системы сбора и обработки информации. В ряде случаев отсутствие дезагрегированных данных о деятельности и факторах выброса приводит к тому, что оценки выбросов ПГ по ряду секторов являются неполными. Отсутствие координации между участвующими учреждениями и организационные проблемы препятствуют своевременному сбору и обобщению данных и информации о ПГ. В ряде случаев группы экспертов, обученных ведению кадастра, являются недостаточно многочисленными, в результате чего приходится нанимать международных консультантов. 30. Стороны, являющиеся развитыми странами, сообщают о ряде инициатив по укреплению потенциала Сторон, являющихся развивающимися странами, который необходим им для составления содержащих периодические, согласующиеся с временными рядами и точные данные национальных кадастров ПГ. Оказывается также содействие созданию национального кадастра ПГ и системы мониторинга представления информации и проверки, что необходимо для поддержки действий по предотвращению изменения климата. 31. В Республике Молдова национальная кадастровая система охватывает все институциональные и правовые механизмы, связанные с процессом подготовки национального кадастра ПГ, включая представление информации согласно Конвенции. Предварительные мероприятия, проводимые в рамках процесса подготовки кадастров, включают определение конкретных обязанностей членов группы, ответственной за процесс подготовки кадастра. Группа по ведению национального кадастра непрерывно работает над повышением точности, полноты и транспарентности кадастра. 6. Оценка уязвимости и адаптации 32. Стороны, являющиеся развивающимися странами, которые сообщают о прогрессе, достигнутом в этой приоритетной области, обычно являются Сторонами, в которых был организован процесс НАПА. Благодаря оценкам уязвимости и адаптации, проводимым в контексте НАПА, Стороны имеют возможность сначала определить потенциал и ресурсы, необходимые для осуществления национальных стратегий по адаптации, а затем организовать проведение специальных учебных мероприятий для различных участвующих заинтересованных Сторон, начиная разработчиками политики и кончая представителями местных общин. 33. Тем не менее в связи с потенциалом был выявлен ряд проблем. Наиболее серьезным препятствием в этой области является отсутствие квалифицированных специалистов, обладающих техническими знаниями, которые необходимы для построения оценок. Это препятствие не будет ликвидировано до тех пор, пока не будут выделены достаточные финансовые ресурсы для покрытия значительных расходов на подготовку специалистов, которым необходимо приобрести требуемые знания. К основным факторам, мешающим организации и проведению всеобъемлющих оценок уязвимости, относятся слабые институциональные и технические структуры, ограниченный потенциал исследовательских учреждений и недостаточное взаимодействие между заинтересованными сторонами. Еще одним препятствием является отсутствие данных, необходимых для проведения оценок, или ограниченный доступ к ним. В частности, одна из Сторон с удовлетворением отмечает интерес, который проявляют международные академические и исследовательские учреждения к проблеме уязвимости к изменению климата, что способствовало распространению информации на эту тему. Однако при ограниченном понимании таких оценок и соответственно недостаточной способностью внести свой вклад в их проведение национальные местные учреждения не могут эффективно использовать получаемую в результате проведения оценок информацию и итоги таких оценок. 34. Судан предпринял и завершил проведение ряда широких оценок изменения климата с целью углубления понимания всего диапазона возможностей, имеющихся в области адаптации. Эти оценки в первую очередь касались таких вопросов, как релевантность адаптационной политики. В данном случае исследования преследовали цель определения роли проектных мероприятий в создании механизмов реагирования и увеличения адаптационного потенциала общин, политических и институциональных стимулирующих факторов и потенциала адаптации к изменению климата. На основе полученных результатов будут сформулированы рекомендации относительно того, каким образом все эти элементы можно интегрировать в национальную адаптационную политику и планирование мер по адаптации. Оценка охватывала также такую тему, как роль социального капитала, который считается ключевым элементом, определяющим устойчивость по отношению к климатическим потрясениям и стрессу. Было установлено, что важными ресурсами для укрепления и сохранения потенциала, необходимого для реагирования на воздействие изменения климата, являются семейные и неформальные социальные сети, общинные группы, группы самопомощи и эффективные местные директивные органы. 7. Укрепление потенциала с целью осуществления мер по адаптации 35. Большинство Сторон, являющихся развивающимися странами, сообщают о мерах, принятых ими на институциональном и системном уровнях для повышения своей способности к адаптации. Многие Стороны обращают внимание на выгоды, полученные в результате участия в региональных и субрегиональных проектах, финансируемых по линии международного и многостороннего сотрудничества. Ряд Сторон подчеркивают, что разработка и формулировка адаптационных стратегий тесно увязаны с другими приоритетами в области развития, например, такими как сокращение масштабов нищеты и обеспечение продовольственной безопасности, и таким образом осуществление адаптационных мероприятий увязывается с техническими, политическими и социально-экономическими факторами. Синергия с другими МПС будет способствовать также применению более структурированного подхода к политике устойчивого развития, которая будет включать меры по адаптации. 36. Стороны, являющиеся наименее развитыми странами, особо отметили трудности, выявленные в этой приоритетной области, сообщив о следующих проблемах: отсутствие национальных планов действий в области адаптации и всеобъемлющих адаптационных стратегий; недостаточный потенциал для использования наиболее современных моделей оценки адаптации; недостаточный объем базовых данных; и отсутствие потенциала, необходимого для преодоления бедствий. 37. Ряд Сторон, являющихся развитыми странами, сообщают об активизации своих усилий по поддержке мер по адаптации, включая финансовую поддержку, особо в наиболее уязвимых странах. Они сообщают также о большом числе инициатив по укреплению потенциала, осуществляемых на национальном, региональном и субрегиональном уровнях в поддержку адаптации. 38. В своем национальном сообщении Чад указал, что один из подходов к осуществлению мер по адаптации основан на традиционной практике, которая была выявлена в ходе процесса подготовки НАПА. Соответствующие методы − все они перечислены в докладе − рассматриваются как эффективные меры реагирования на риски, обусловленные изменением климата. 8. Оценка вариантов осуществления действий по предотвращению изменения климата 39. Значительное большинство Сторон, являющихся развивающимися странами, обращают внимание на их участие в мероприятиях по содействию осуществлению проектов и политики, направленных на предотвращение изменения климата. Это стало возможным благодаря разработке национальных программ и стратегий, подкрепляемых введением в действие законов и положений и обеспечением их соблюдения. Были организованы учебные сессии и рабочие совещания в целях создания и/или укрепления потенциала отдельных лиц в области обеспечения более широкого участия заинтересованных сторон в разработке и осуществлении планов и проектов по предотвращению изменений климата, в том числе в мероприятиях по сокращению выбросов в результате обезлесения и деградации лесов в развивающихся странах и проектах МЧР и НАМА. 40. Ряд Сторон, являющихся развивающимися странами, подчеркивают отсутствие адекватных институциональных механизмов, необходимых для оценки вариантов действий по предотвращению изменения климата, разработки НАМА, формулировки стратегий повышения энергоэффективности и расширения использования возобновляемых источников энергии, а также содействия осуществлению проектов МЧР. Ряд Сторон обращают особое внимание на безотлагательную необходимость организации учебных рабочих совещаний и курсов по моделям оценки мер по предотвращению изменения климата. Необходимо также расширить учебную деятельность с целью углубления понимания сложных процедур МЧР. 41. Несколько Сторон сообщают о своем участии в многосторонних инициативах по созданию институционального и технического потенциала, необходимого для планирования и осуществления мероприятий по предотвращению изменений климата. Одной из инициатив, которая наиболее часто упоминается в полученных сообщениях, является программа укрепления потенциала для обеспечения низкого уровня выбросов, цель которой заключается в оказании поддержки Сторонам, являющимся развивающимся странами, в разработке СРНВ и НАМА. По линии этой программы странам также оказывается помощь в создании национальных кадастров ПГ и систем мониторинга, предоставления информации и проверки, которые необходимы для поддержки действий по предотвращению изменений климата и применения комплексных подходов к развитию с низким выбросом загрязнителей. Это предполагает, в частности, создание национального потенциала, необходимого для решения проблем обезлесения и деградации лесов и координации действий по борьбе с изменением климата на национальном и региональном уровнях. 42. Ботсвана участвует в разработке оптимальной энергетической политики, направленной на обеспечение энергоснабжения за счет сочетания наиболее дешевых энергоресурсов с отражением расходов и внеэкономических факторов на протяжении всего жизненного цикла, например таких, как ущерб окружающей среде. В публикации "A Long Term Vision for Botswana" признается потенциальная роль, которую может сыграть солнечная энергия в удовлетворении энергетических потребностей сельских общин, не подключенных к национальной электросети, и рекомендуется Ботсване стать центром передового опыта в области солнечной энергетики. 9. Исследования и систематическое наблюдение, включая метеорологические, гидрологические и климатологические службы 43. Ряд Сторон создали или находятся в процессе создания учреждений, ответственных за мониторинг метеорологических и климатических условий, с учетом руководящих принципов Всемирной метеорологической организации (ВМО). Участие в глобальных и региональных сетях позволяет Сторонам не только обмениваться информацией о местных условиях и обстоятельствах, но и совершенствовать свои знания в области климатологии. Благодаря инвестиционным программам, осуществляемым по линии многостороннего сотрудничества, ряд Сторон в значительной степени усовершенствовали свои сети метеорологических станций и соответственно качество сбора данных. 44. Наиболее безотлагательной потребностью, выявленной Сторонами, являющимися развивающимися странами, в этой приоритетной области, являются инвестиции в человеческий капитал. Необходимо большее число экспертов и требуется повысить индивидуальные навыки сотрудников, работающих в сфере метеорологических наблюдений и климатологии. Ряд Сторон обращают внимание на безотлагательную необходимость создания или укрепления как в количественном, так и в качественном отношении институциональных механизмов в области систематических исследований и океанографии. К конкретным аспектам, вызывающим озабоченность в связи с систематическими наблюдениями, анализом данных и моделированием, относится необходимость усовершенствования информационных технологий, применяемых в основных учреждениях. Существует также необходимость в модернизации обычного оборудования или его замене эквивалентным цифровым оборудованием в целях минимизации негативного влияния недостаточного учета на общее качество данных. Еще одной серьезной задачей является замена существующих сетей фрагментированного мониторинга более качественным мониторингом параметров атмосферы, суши и океанов. 45. Страны, являющиеся развитыми странами, обращают внимание на их усилия по расширению поддержки исследований и систематических наблюдений благодаря координации деятельности в тех случаях, когда в ней участвуют многочисленные субъекты, и благодаря появлению самых разнообразных инструментов и средств. Стороны упоминают также о их вкладе в работу основных международных учреждений и осуществление исследовательских инициатив и программ, например таких, как Межправительственная группа экспертов по изменению климата и Глобальная система наблюдения за климатом. 46. До 1979 года Афганистан имел самую передовую систему метеорологических наблюдений в регионе, которая впоследствии перестала функционировать или была разрушена в результате многолетнего конфликта и войны. В период после 2001 года некоторые переставшие функционировать метеорологические станции были восстановлены, а также были построены новые. В настоящее время при поддержке Международной организации гражданской авиации устанавливается автоматизированная система наблюдения за погодой в авиационных целях. ВМО, правительство Индии и Министерство международного развития Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии приняли решение оказать поддержку Метеорологической администрации Афганистана в более систематическом наблюдении за метеорологическими параметрами, их анализе, составлении прогнозов и укреплении институционного потенциала для поддержки и осуществления исследовательской работы. 10. Разработка и передача технологий 47. Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам на своей тридцать девятой сессии рассмотрел доклад, в котором обобщена информация, содержавшаяся в докладах об оценке технологических потребностей (ОТП) 31 Стороны, являющейся развивающейся страной. Одним из ключевых выводов, содержащихся в этом докладе, является вывод о том, что Стороны разрабатывают национальные технологические планы действий (ТПД) с учетом ОТП. ТПД способствуют подготовке рекомендаций для выявленных Сторонами стимулирующих структур относительно содействия распространению приоритизированных технологий. Проектные концепции, подготовленные Сторонами в контексте ОТП, способствовали разработке проектов передачи технологии в целях уменьшения выбросов ПГ и адаптации к вредному воздействию изменения климата. Укрепление потенциала на национальном и местном уровнях, необходимого для передачи, эффективного использования и обслуживания предоставленных технологий, также является составной частью финансовых потребностей работы по укреплению потенциала, о которых сообщили Стороны в своих ОТП. 48. Стороны обратили внимание на конкретные препятствия на пути передачи технологии и факторы, благоприятствующие такой передаче. Одной из мер, которые предлагается принять с целью ликвидации эндогенных, институциональных, системных, научных и технических препятствий, является подготовка кадров. Разработчики политики, представители финансовых учреждений и потребители и операторы технологий, в том числе на общинном уровне, просят организовать конкретную подготовку кадров, с тем чтобы специалисты приобрели или расширили свои технические знания и навыки в целях содействия увеличению числа проектов по предотвращению изменения климата и адаптации к нему и их осуществлению. В качестве одного из факторов, благоприятствующих передаче технологии, было упомянуто также осуществление информационно-просветительских программ, направленных на расширение использования конкретных технологий. 49. Большинство Сторон, являющихся развитыми странами, заявляют, что укрепление потенциала, необходимого для разработки и передачи технологии, является одним из компонентов практически всех проектов международного сотрудничества. Поддержка в этой области оказывается по двусторонним и многосторонним каналам. 50. "Сотрудники, занимающиеся распространением знаний на общинном уровне" (КБЕА) − это примененная в Гане пилотная модель совершенствования навыков ведения сельского хозяйства в сельских районах. В ее основе лежит идея обеспечения специальной и интенсивной технической подготовки отобранных групп людей, живущих в сельских общинах, в целях содействия применению разнообразных технологий и предоставления технических услуг при поддержке и наблюдении со стороны организации, занимающейся вопросами информационно-пропагандистской деятельности. КБЕА являются моделью, основанной на спросе; группы или сообщества фермеров имеют возможность обращаться с просьбами к поставщику услуг предоставить им конкретную информацию и соответствующие услуги. 11. Совершенствование процесса принятия решений, включая помощь для обеспечения участия в международных переговорах 51. Было предпринято несколько инициатив по усовершенствованию процесса принятия решений и участия в международных переговорах. Ряд программ были направлены в первую очередь на оказание поддержки делегатам из Сторон, являющихся развивающимися странами, с тем чтобы они могли участвовать в совещаниях руководящих и вспомогательных органов. Такие программы предусматривают проведение учебных сессий и рабочих совещаний, на которых особое внимание уделяется получению и/или расширению адекватных знаний, необходимых в процессе ведения переговоров по проблеме изменения климата. В ряде случаев оказывалась техническая и логистическая поддержка, с тем чтобы предоставить наиболее бедным странам большую возможность высказать свои мнения в международных обсуждениях по вопросам изменения климата. 52. Многие Стороны, являющиеся развивающимися странами, подчеркивают необходимость повышения аналитической способности экспертов, разработчиков политики и лиц, принимающих решения, глубже понять связи между техническими и политическими вопросами, касающимися изменения климата, и процессы РКИКООН в целом. Ряд Сторон отмечают настоятельную необходимость расширения участия в процессе принятия решений заинтересованных сторон, действующих на общинном уровне. Это будет предполагать необходимость осуществления дополнительных учебных и просветительских программ по проблематике изменения климата. 53. Вклад Сторон, являющихся развитыми странами, в улучшение знания лицами, принимающими решения, вопросов, касающихся изменения климата, и в поддержку их участия в процессе переговоров по вопросам изменения климата носит разнообразные формы. Для многих Сторон отправным пунктом является создание благоприятных условий для обмена информацией, координации усилий и сотрудничества. Оказывается содействие при подготовке национальных сообщений, установлении регулярных контактов с национальными координационными центрами и формулировании ориентированных на инициативы стран политических целей и стратегий, касающихся климата. 54. Правительство Сейшельских Островов идет по пути создания такого общества, которое было бы более информировано о проблеме изменения климата и являлось более устойчивым к этому явлению, посредством оказания поддержки программе общественного просвещения и информирования. Одной из целей этой программы является совершенствование процесса принятия решений и, когда это необходимо, содействие внесению изменений в политику. Создавая новые учреждения и разрабатывая новую Национальную стратегию по борьбе с изменением климата, правительство создает эффективную, гибкую и транспарентную систему управления. Эта система содействует достижению стратегических целей и результатов, при этом финансовые ресурсы выделяются в соответствии с техническими спецификациями и стандартами качества, определенными в третьем Плане управления природопользованием Сейшельских Островов. 12. Механизм чистого развития 55. Во многих развивающихся странах с целью содействия осуществлению проектов, отвечающих требованиям МЧР, были созданы назначенные национальные органы и приняты нормативные основы. Хотя ряд развивающихся стран принял стратегии в целях определения приемлемых областей для инвестиций МЧР, число запущенных проектов по-прежнему является относительно небольшим. 56. Хотя поступили сообщения об определенном прогрессе, развивающиеся страны обращают внимание на ряд препятствий на пути их участия в МЧР. Основным приоритетом в ряде Сторон считается создание официальных учреждений. Несколько Сторон сообщают о необходимости профессиональной подготовки с целью активизации развития местного потенциала, необходимого для понимания процедур МЧР, с тем чтобы имелась возможность более эффективной разработки и структурирования проектной деятельности МЧР. Поступили сообщения и о таком препятствии, как недостаточное знание лицами, принимающими решения, финансовых и экологических преимуществ МЧР. 57. Стороны, являющиеся развитыми странами, рассматривают МЧР как механизм, предоставляющий развивающимся странам возможность внести свой вклад в сокращение выбросов. Поддержка оказывается в основном в форме обучения кадров использованию уже созданных и новых механизмов на углеродном рынке. 58. После ратификации Грузией Киотского протокола она с целью развития потенциала, необходимого для использования МЧР, осуществляла деятельность по укреплению потенциала в целях разработки стратегии полномасштабного задействования МЧР, созданных национальных учреждений и процедур и контактов, установленных с международными донорами, Сторонами, являющимися развитыми странами, и потенциальными субъектами частного сектора. Укреплению потенциала, необходимого Грузии для оценки предлагаемых проектов с учетом критериев устойчивого развития и их общей оценки перед их направлением на регистрацию, способствовали различные двусторонние и многосторонние программы. К настоящему времени у Грузии имеется один зарегистрированный проект МЧР, и еще десять находятся на стадии рассмотрения. 13. Потребности, возникающие в связи с осуществлением пунктов 8 и 9 статьи 4 Конвенции 59. Большинство Сторон сообщают об их активном участии в международном сотрудничестве и региональных инициативах по проблемам изменения климата. Четкая координация и тесное сотрудничество с международным сообществом способствовали достижению определенного прогресса в решении вопросов и проблем изменения климата и осуществлении программ устойчивого развития, включая политику, направленную на сокращение масштабов нищеты. 60. Большое число Сторон в соответствующих разделах представленных национальных сообщений приводят подробное описание препятствий, подрывающих их усилия по осуществлению Конвенции, и поддержки в области укрепления потенциала, в которой они нуждаются для принятия мер по адаптации и предотвращению изменения климата. Многие Стороны признают, что после оказания международным сообществом поддержки в области укрепления потенциала в их странах был достигнут определенный прогресс. Они сообщают также о принятии национальных стратегий и политики, включающих компоненты, касающиеся изменения климата, и принципы устойчивого развития. Помимо того, что некоторые принятые стратегии учитывают наряду с другими областями цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, они еще и способствуют расширению прав и возможностей местных общин, с тем чтобы они могли эффективно управлять своими природными ресурсами. 61. Несколько развивающихся стран сообщают об инициативах в области сотрудничества по линии Юг−Юг. Они в целом касаются обмена экспертными знаниями, учебных курсов и рабочих семинаров по вопросам изменения климата. К участвующим в них странах относятся Афганистан/Индия, Китай/ Корейская Народно-Демократическая Республика, Гамбия/Нигер, Гамбия/ Южная Африка и Молдова/Румыния/Украина. 14. Просвещение, профессиональная подготовка и информирование общественности 62. Подтверждается отмеченная за последние годы растущая тенденция к тому, что Стороны представляют больше информации о просвещении, профессиональной подготовке и информированию общественности. Эта тенденция затрагивает также и другие элементы статьи 6 Конвенции, а именно участие общественности и доступ общественности к информации. Стороны сообщают также о расширении сотрудничества в этой приоритетной области с другими заинтересованными сторонами, в частности с НПО и государственным сектором, как на национальном, так и на субрегиональном уровнях. 63. Несколько Сторон сообщают о том, что в программах официальных учебных заведений начиная с начальных школ и кончая университетами темы, связанные с изменением климата, практически не фигурируют. Вследствие этого приоритетной является информационно-просветительская деятельность наряду с разработкой и осуществлением конкретных учебных программ по изменению климата. Многие Стороны считают, что основной причиной уделения недостаточного и неадекватного внимания вопросам, касающимся статьи 6, является отсутствие целенаправленного финансирования. 64. Стороны признают, что для решения проблемы изменения климата потребуются коллективные усилия правительств, НПО, деловых кругов и отдельных лиц. Они сообщили о том, что прилагаются большие усилия и выделяются значительные средства на повышение информированности общественности о проблемах, которые вызывают последствия изменения климата, и о возможностях, которые появляются в результате принятия мер по предотвращению изменения климата. Ряд Сторон заявили, что главную роль в деле предоставления информации общественности, разработки кампаний по просвещению и информированию общественности и поощрения принятия общественностью мер по борьбе с изменением климата должны играть НПО. 65. В целях повышения осведомленности и предоставления широкой общественности обновленной информации о международном процессе, касающемся изменения климата, Министерство лесного хозяйства и окружающей среды Гамбии в сотрудничестве с гамбийским радио и телевидением организовали трансляцию трех телевизионных программ по изменению климата и смежным вопросам с возможностью участия в их обсуждении по телефону. Группа экспертов, включающая представителя национального координационного центра РКИКООН, координатора НАПА, координатора по статье 6 Конвенции и других представителей Национального комитета по климату, выступила с сообщениями и ответила на вопросы общественности на местном языке. 15. Информация и создание сетей, включая создание баз данных 66. Многие Стороны предпринимают значительные усилия по усовершенствованию информации об изменении климата и работы по созданию сетей. Этот процесс протекает на различных уровнях. Многие Стороны участвовали в мероприятиях и инициативах по обмену информацией, решения о которых были приняты на национальных и субрегиональных совещаниях и которые были организованы в контексте подготовки НАПА, ОТП или национальных сообщений. Улучшению знания конкретных аспектов проблемы изменения климата способствовало также создание центров обмена данными и информацией, особенно по метеорологии. Темы, касающиеся изменения климата, обсуждались также на кросс-секторальных тематических совещаниях и рабочих совещаниях. 67. Многие Стороны выступают за удовлетворение потребности в разработке систем управления данными и информацией, которые позволяют проводить обмен информацией и комплексный анализ и синтез на местном, региональном и международном уровнях. Кроме того, улучшению знания возникающих вопросов, связанных с изменением климата, способствовала бы сеть научно-исследовательских учреждений, создающая благоприятные условия для обмена информацией между учеными и экспертами. 68. Многие Стороны, являющиеся развитыми странами, участвуют в мероприятиях по содействию обмену информацией об изменении климата на международном уровне. В частности, было укреплено сотрудничество между целым рядом различных международных сетей, предоставляющих возможности для профессиональной подготовки и обмена экспертными знаниями по проблеме изменения климата. 69. Статистическому бюро Лесото было поручено собирать, компилировать, анализировать, резюмировать и публиковать основную статистическую информацию по широкому кругу тем, включая изменение климата. Это учреждение имеет легкодоступную централизованную базу данных, в которую желающие могут обращаться со своими просьбами. Академические учреждения и организации частного сектора, включая НПО, также являются хранилищами экологических данных и информации, однако доступ к ним, как правило, затруднен и ограничен, поскольку такие данные и информация собираются для внутреннего пользования и пользователи иногда не указывают первоначальный источник данных и информации. 16. Гендерное равенство и изменение климата 70. Лишь ограниченное число развивающихся стран сообщают о деятельности по укреплению потенциала, учитывающей связь между гендерным равенством и изменением климата. В нескольких национальных сообщениях, в которых затрагивается эта тема, описываются запланированные и/или проведенные мероприятия по повышению роли женщин в уязвимых сельских контекстах или отражается вклад женщин в предотвращение изменения климата путем изменения практики приготовления пищи. Одна из Сторон обращает внимание на необходимость организации учебных курсов для женщин по внедрению инновационных технологий и экологическому просвещению в интересах устойчивого управления природными ресурсами. Другая Сторона описывает результаты исследования, согласно которому в наибольшей степени воздействие изменения климата на леса, очевидно, затрагивает мужчин, поскольку они занимаются лесным промыслом и в большей степени используют лесные товары, чем женщины. Одна Сторона обращает внимание на значительный разрыв между мужчинами и женщинами в плане развития человеческого потенциала. 71. Стороны, являющиеся развитыми странами, сообщают о широком круге инициатив в области сотрудничества в поддержку проектов, направленных исключительно на решение гендерных проблем, или о случаях, когда гендерное равенство является конкретным компонентом проектов. Такие проекты направлены на расширение прав и возможностей женщин за счет профессиональной подготовки и информационных мероприятий в целях адаптации к воздействиям изменения климата, разработки планов преодоления бедствий, повышения продовольственной безопасности домохозяйств и расширения источников средств к существованию. 72. Гамбия содействует развитию основанной на Интернете глобальной сети, объединяющей женщин и активных борцов за гендерное равенство, а также экспертов из всех регионов мира, занимающихся вопросами гендерной и климатической справедливости, которая называется "Женщины за климатическую справедливость". Эта сеть была создана в ответ на растущее внимание общественности к изменению климата и на увеличение необходимости в информации о перспективах женщин и гендерных аспектах в рамках политики и мер, касающихся изменения климата. II. Резюме вопросов, затронутых в представлениях Сторон 73. Вопросы, затронутые Сторонами в их представлениях, упомянутых в пункте 5 выше, резюмируются в пунктах 74−78 ниже. 74. Группа Сторон заявила, что Дурбанскому форуму по укреплению потенциала необходимо повысить свою роль как платформы для диалога. Он должен быть дополнен ориентированным на конкретные действия процессом, который опирается на результаты работы Форума и действует на основе его результатов. Такой процесс, направленный на отражение сквозного характера деятельности по укреплению потенциала, необходим для дальнейшей активизации осуществления деятельности по укреплению потенциала. Этот процесс, предусмотренный двухгодичной программой работы, должен преследовать следующие задачи (не ограничиваясь ими): а) определение требуемых потенциала/навыков для решения проблем, возникающих на пути надлежащего осуществления мер по предотвращению изменения климата и адаптации; b) разработка стандартной формы, которая позволит развивающимся странам определять, какой потенциал им нужен, на основе национального процесса самооценки потенциала под эгидой Глобального экологического фонда; c) подготовка пособия, способствующего пониманию результатов работы Дурбанского форума, в котором найдут отражение передовая практика и ключевые области, которыми еще предстоит заняться; d) разработка процесса оказания помощи развивающимся странам в удовлетворении выявленных ими потребностей в просвещении, профессиональной подготовке, обслуживании и повышении осведомленности за счет облегчения задачи нахождения ресурсов, соответствующих их потребностям. 75. Группа Сторон отметила, что укрепление потенциала имеет основополагающее значение для обеспечения возможности всестороннего, эффективного и устойчивого осуществления Конвенции. Укрепление потенциала по своему характеру − это междисциплинарный вопрос, и поэтому оно должно являться существенным и неотъемлемым составным элементом всех видов деятельности по обеспечению развития, включая те, которые направлены на активизацию мер по предотвращению изменения климата и адаптации к нему и облегчение доступа к поддержке мероприятий, проводимых в развивающихся странах. 76. Та же группа Сторон, исходя из своего широкого опыта в области сотрудничества в целях развития, подтвердила свою приверженность делу оказания поддержки основанным на инициативах стран и всесторонним видам деятельности, которые способствуют укреплению национального потенциала и, когда это целесообразно, сочетают соответствующие качественные и количественные методы мониторинга их воздействия. 77. Эта группа добавила, что поддержка, которую она оказывает укреплению потенциала, основывается не на восходящем, а на глобальном нисходящем подходе, в котором учитывается положение каждой страны и обеспечивается увязка укрепления потенциала с потребностями и проблемами, характерными для определенного контекста. Кроме того, оказание финансовой и технической поддержки направлено на укрепление потенциала с использованием различных каналов, включая двустороннее и многостороннее сотрудничество, а также сотрудничество с частным сектором. 78. Эта группа Сторон заявила, что ее подход к укреплению потенциала соответствует положениям Парижской декларации по повышению эффективности внешней помощи, Аккрской программе действий и Пусанскому партнерству в интересах эффективного сотрудничества в целях развития. III. Деятельность по укреплению потенциала согласно Киотскому протоколу 79. Исполнительный совет МЧР в качестве регулирующего органа МЧР продолжает принимать меры по улучшению географического распределения проектной деятельности по линии МЧР и расширению участия заинтересованных кругов. 80. Найробийские рамки, созданные по инициативе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций на второй сессии КС/СС, способствуют разработке проектной деятельности в рамках МЧР во всем мире, при этом особое внимание уделяется Африке, наименее развитым странам, малым островным развивающимся государствам и странам, в которых зарегистрировано менее 10 видов проектной деятельности. 81. В течение 2013 года главные усилия партнеров по Найробийским рамкам были направлены на осуществление мероприятий по укреплению потенциала для целого круга заинтересованных сторон и на поддержку разработки проектов. Деятельность по укреплению потенциала осуществлялась в интересах назначенных национальных органов, координирующих/руководящих органов программ деятельности (ПД), разработчиков проектов и других заинтересованных кругов, для чего проводились рабочие совещания и другие мероприятия. Было также организовано дистанционное обучение на основе веб-семинаров и электронных курсов. 82. Оказанием поддержки разработке проектов руководили региональные центры взаимодействия (РЦВ) секретариата. РЦВ были созданы для оказания помощи недопредставленным регионам в повышении их привлекательности для МЧР и увеличении потенциальных возможностей для осуществления в них его проектов за счет укрепления их потенциала и уменьшения рисков для инвесторов. Эти центры предназначены для поддержки осуществления проектов МЧР, оказания помощи в разработке проектов, решения проблем, выявленных проверяющими экспертами и создания возможностей для сокращения транзакционных расходов. В настоящее время РЦВ созданы в Того для расширения участия в проектах МЧР, осуществляемых в Западной и франкоговорящей Африке, Уганде − для обслуживания остальных стран Африки, Гренаде − для оказания содействия в разработке проектов МЧР в Карибском бассейне и Колумбии − для предоставления возможности ныне недопредставленным странам Латинской Америки воспользоваться благами МЧР. 83. Поддержка деятельности по разработке проектов обеспечивалась также за счет взносов партнеров в каждом регионе, включая Азиатский банк развития, Институт глобальных экологических стратегий, Программу развития Организации Объединенных Наций и Центр "Рисё" Организации Объединенных Наций по окружающей среде. Поддержка предпочтительно оказывается по таким направлениям, как разработка ПД и стандартизированные исходные уровни. 