%%%JUDGES|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|RWANDA SITUATION|

Письмо Председателя Неофициальной рабочей группы по международным трибуналам от 31 декабря 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Неофициальной рабочей группы по международным трибуналам, содержащий отчет о деятельности Группы за период с 1 января по 31 декабря 2013 года (см. приложение). Буду признателен, если настоящее письмо и приложение к нему будут доведены до сведения членов Совета Безопасности и опубликованы в качестве документа Совета. (Подпись) Герт Росенталь Председатель Неофициальной рабочей группы по международным трибуналам Доклад Неофициальной рабочей группы по международным трибуналам за 2013 год I. Введение 1. Цель настоящего доклада -- информировать Совет Безопасности о работе неофициальной Рабочей группы по международным трибуналам за период с 1 января по 31 декабря 2013 года. II. Организационные вопросы 2. Рабочая группа была создана на неофициальной основе в 2000 году для рассмотрения вопросов, касающихся трибуналов Организации Объединенных Наций и трибуналов, которым Организация Объединенных Наций оказывает содействие, в частности Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде. Рабочая группа состоит из советников по правовым вопросам представительств государств -- членов Совета Безопасности и функционирует при содействии Управления по правовым вопросам и Отдела по делам Совета Безопасности, входящего в структуру Департамента по политическим вопросам. 3. До 2007 года должность Председателя Рабочей группы ротировалась ежемесячно вместе с должностью Председателя Совета, и Группа собиралась лишь время от времени. В конце 2007 года с учетом интенсивности работы, связанной с остаточными вопросами и стратегиями завершения деятельности трибуналов в соответствии с резолюциями 1503 (2003) и 1534 (2004), Рабочая группа решила назначить постоянного председателя и начала собираться на регулярной основе. В 2008 году в Рабочей группе председательствовала Бельгия. В 2009 и 2010 годах функции Председателя выполняла Австрия, а в 2011 году -- Португалия. В 2012 и 2013 годах председательствовать в Рабочей группе имела честь Гватемала. 4. В течение отчетного периода Рабочая группа продолжала регулярно собираться и провела семь заседаний, в том числе с участием председателей и обвинителей обоих трибуналов, когда они приезжали в Нью-Йорк для выступления в Совете Безопасности. В 2013 году члены Рабочей группы также провели неофициальный обмен мнениями, а также обсуждения по поводу резолюции Совета Безопасности и издали заявление для прессы и направили письма, касающиеся Международного трибунала по бывшей Югославии. 5. Рабочая группа также обсудила методы работы по предложению Гватемалы включить в ее повестку дня вопросы, касающиеся Международного уголовного суда, однако консенсуса относительно обсуждения вопросов Международного уголовного суда достичь не удалось. 6. Российская Федерация представила предложения с целью, как она указала предотвратить дальнейшие задержки с завершением рассмотрения дел и оптимизировать методы работы трибуналов, включая проведение внешней независимой оценки работы Международного трибунала по бывшей Югославии, консенсуса по предложениям Российской Федерации достичь не удалось. III. Брифинги в Совете Безопасности 7. В соответствии со сложившейся практикой Постоянный представитель Гватемалы в своем качестве Председателя регулярно проводил для Совета Безопасности брифинги о достигнутом Рабочей группой прогрессе в рамках своих выступлений на проходящих два раза в год открытых заседаниях Совета Безопасности -- 12 июня (6977е заседание) и 5 декабря 2013 года (7073е заседание) -- по стратегиям завершения работы двух трибуналов. 9 декабря 2013 года Постоянный представитель Гватемалы выступил в Совете Безопасности (7076е заседание) в качестве покидающего свой пост Председателя Рабочей группы в ходе брифингов председателей вспомогательных органов Совета Безопасности. 8. 10 июня 2013 года в рамках подготовки к периодическому брифингу трибуналов для Совета Безопасности, запланированного на 12 июня, Рабочая группа провела обмен мнениями c председателями и обвинителями трибуналов, посвященный работе трибуналов и стратегиям завершения их деятельности (см. S/2013/308 и S/2013/310). Председатель Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов, судья Теодор Мерон, также представил доклад Механизма (S/2013/309). Помимо этих брифингов Рабочая группа также рассмотрела сводный всеобъемлющий план от 15 апреля 2013 года, касающийся стратегии завершения работы, закрытия и перехода к Механизму, представленный в соответствии с резолюцией 2081 (2012). Впоследствии Рабочая группа рассмотрела стратегический план Международного уголовного трибунала по Руанде от 30 мая 2013 года, касающийся переселения оправданных и освобожденных лиц, находящихся в настоящее время в Аруше. Председатель и Обвинитель Международного трибунала по бывшей Югославии также представили обновленную информацию в отношении просьбы, содержащейся в письме Сербии от 14 мая 2013 года относительно исполнения наказаний. И наконец, было проведено заседание экспертов для рассмотрения предстоящих решений Совета Безопасности. 9. 4 декабря 2013 года, в рамках подготовки к периодическому брифингу для Совета Безопасности, запланированному на 5 декабря, Рабочая группа провела еще один обмен мнениями с председателями и обвинителями трибуналов, посвященный работе трибуналов и осуществляемым ими мероприятиям (см. S/2013/678 и S/2013/663). В рамках обмена мнениями также обсуждались работа и мероприятия, осуществляемые Международным остаточным механизмом (см. S/2013/679). После обмена мнениями было проведено совещание экспертов для рассмотрения письма Председателя Международного трибунала по бывшей Югославии (S/2013/685, приложения I и II) относительно продления срока полномочий судей этого трибунала. 10. Следует отметить, что состоявшееся 5 декабря 2013 года обсуждение представляло собой исторический момент: соответствующие руководители информировали Совет Безопасности в тот момент, когда впервые все три органа -- Международный трибунал по бывшей Югославии, Международный уголовный трибунал по Руанде и Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов -- одновременно функционировали в полном объеме. IV. Функционирование Остаточного механизма 11. В своей резолюции 1966 (2010) Совет Безопасности, действуя на основании главы VII Устава, постановил учредить Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов с двумя отделениями: одно -- для Международного уголовного трибунала по Руанде и другое -- для Международного трибунала по бывшей Югославии, которые начнут функционировать соответственно 1 июля 2012 года и 1 июля 2013 года. Архивы трибуналов будут храниться в соответствующих отделениях Остаточного механизма. Совет просил трибуналы принять все возможные меры к тому, чтобы оперативно завершить свою оставшуюся работу не позднее 31 декабря 2014 года, подготовить свое закрытие и обеспечить плановый переход к Механизму. 12. Он постановил, что Механизм продолжит осуществлять юрисдикцию, права и обязанности и основные функции трибуналов, а также все заключенные в отношении них Организацией Объединенных Наций контракты и международные соглашения. Механизм будет функционировать в течение первоначального периода, составляющего четыре года, и Совет проведет обзор до конца этого первоначального периода, а позднее будет проводить такой обзор каждые два года, и далее после каждого такого обзора Механизм продолжит функционировать в течение еще двух лет, если Совет не примет иного решения. 13. В 2012 году Рабочая группа рассматривала вопрос о назначениях старших должностных лиц Механизма, а именно Председателя и Обвинителя. Правила процедуры и доказывания были утверждены судьями заблаговременно до начала функционирования отделения Механизма в Аруше 1 июля 2012 года. Кроме того, 20 июля 2012 года был издан бюллетень Генерального секретаря <<Международные уголовные трибуналы: конфиденциальность, секретность, использование информации и доступ к ней>> (ST/SGB/2012/3). 14. Мандат Остаточного механизма охватывает как судебную работу, так и ряд других важных остаточных функций, например отслеживание дел, переданных национальным судебным органам; обеспечение защиты свидетелей и потерпевших; исполнение наказаний осужденных, назначенных как Международным трибуналом по бывшей Югославии, так и Международным уголовным трибуналом по Руанде; реагирование на запросы о помощи, поступающие от национальных судебных органов; и содержание архивов обоих трибуналов. 15. 1 июля 2012 года начало функционировать Арушское отделение Остаточного механизма. 26 ноября 2013 года Организация Объединенных Наций и правительство Объединенной Республики Танзания подписали соглашение о штаб-квартире для Арушского отделения Механизма, в результате чего деятельность этого отделения стала покоиться на всестороннем правовом фундаменте. 16. 14 марта 2013 года Рабочая группа заслушала брифинг Секретаря Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов Джона Хокинга относительно перехода к отделениям Остаточного механизма в Аруше и Гааге по таким вопросам, как защита свидетелей, исполнение наказаний, оказание помощи национальным судебным органам и содержание архивов. Рабочей группе также была представлена презентация относительно строительства новых помещений для Арушского отделения. 17. На том же заседании Секретарь Международного уголовного трибунала по Руанде Бонгани Маджола информировал Рабочую группу по кадровым вопросам, особенно относительно нынешнего состояния сокращения масштабов деятельности и удержания сотрудников в Аруше и Гааге. Позднее он затронул вопрос о переселении оправданных, а также тех, кто отбыл наказание и в настоящее время находится в Аруше. 18. 25 мая 2013 года Совет Безопасности издал заявление для прессы, в котором он приветствовал предстоящее начало функционирования 1 июля 2013 года Гаагского отделения Остаточного механизма. Он также сослался на свою резолюцию 827 (1993) от 25 мая 1993 года, в которой Совет единогласно учредил Международный трибунал для бывшей Югославии, и напомнил, что в 2013 году отмечается его двадцатая годовщина. 1 июля 2013 года Гаагское отделение Остаточного механизма начало функционировать. V. Мандаты судей Трибунала 19. 5 марта 2013 года члены Совета Безопасности получили письмо Председателя Международного трибунала по бывшей Югославии судьи Теодора Мерона, в котором он просил Совет оказать поддержку завершению Трибуналом своей работы посредством назначения дополнительного судьи для работы в Апелляционной камере. 20. 21 мая 2013 года Рабочая группа собралась для обсуждения предложения относительно дополнительного судьи Международного трибунала по бывшей Югославии с учетом большого объема информации, содержащейся в вопросах и комментариях членов Совета Безопасности. Был также проведен предварительный обмен мнениями по сводному всеобъемлющему плану относительно стратегии завершения работы, закрытия и перехода к Механизму от 15 апреля 2013 года. 21. 12 июня 2013 года Председатель Рабочей группы информировал Председателя Совета Безопасности о том, что после обширных консультаций члены Рабочей группы договорились рекомендовать Совету избрать одного постоянного судью Трибунала в соответствии с пунктом 1 статьи 13 bis его Устава и немедленно назначить и направить его в Апелляционную камеру. Это решение было доведено до сведения Генерального секретаря письмом от 12 июня 2013 года (S/2013/349), в котором Совет просил его предложить государствам представить кандидатуры в течение 30 дней. Затем из полученных кандидатур Совет составит список из трех кандидатов, а если кандидатов будет только два, то список из двух кандидатов с учетом надлежащего представительства основных правовых систем мира и гражданства нынешних постоянных судей обоих трибуналов. 22. В письме от 31 июля 2013 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2013/455) Генеральный секретарь препроводил шесть кандидатур, полученных от государств-членов в 30дневный срок, установленный в письме от 12 июня 2013 года. 29 июля 2013 года и 1 и 5 августа 2013 года Рабочая группа собиралась для принятия мер по письму Совета от 12 июня 2013 года (S/2013/349). 8 октября 2013 года Совет Безопасности договорился представить список из шести кандидатов для избрания одного постоянного судьи Международного трибунала по бывшей Югославии. 14 и 15 ноября 2013 года кандидаты от Австрии и Иордании и Исламской Республики Иран, соответственно, отозвали свои кандидатуры. 18 ноября 2013 года состоялись выборы из числа кандидатов, выдвинутых Эстонией, Того и Сент-Винсентом и Гренадинами, в результате которых был избран судья Коффи Кумелио А. Афанде (Того). 23. Совет Безопасности также рассмотрел письмо Председателя Трибунала (см. S/2013/471) относительно выхода в отставку в мае судьи Андресии Ваз с должности апелляционного судьи. В ответ на это Совет письмом своего Председателя от 9 августа 2013 года ( S/2013/474) поддержал намерение Генерального секретаря назначить Мандияе Ньанга из Сенегала постоянным судьей Трибунала на оставшийся срок полномочий судьи Ваз в соответствии с пунктом 2 статьи 12 bis Устава Трибунала. Генеральный секретарь подтвердил это решение в своем письме Председателю Совета от 11 сентября 2013 года (S/2013/550). 24. Рабочая группа рассмотрела просьбы председателей трибуналов, в том числе относительно продления срока полномочий судей. После переговоров и достижения согласия среди ее членов Рабочая группа вынесла рекомендации Совету Безопасности относительно принятия резолюции 2130 (2013). 25. В своей резолюции 2130 (2013) от 18 декабря 2013 года Совет Безопасности подтвердил свою решимость бороться с безнаказанностью тех, кто ответственен за серьезные международные преступления, и необходимость предания суду всех лиц, которым Международный трибунал по бывшей Югославии предъявил обвинения. Он также выразил озабоченность тем, что для завершения работы Трибунала производство в первой и апелляционной инстанциях будет осуществляться и по истечении 2014 года. 26. Кроме того, Совет Безопасности постановил продлить срок полномочий следующих постоянных судей и судей ad litem Международного трибунала по бывшей Югославии до 31 декабря 2014 года либо до завершения порученных им дел, если это произойдет раньше: Коффи Кумелио А. Афанде (Того); Кармель Агиус (Мальта); Лю Дацюнь (Китай); Теодор Мерон (Соединенные Штаты Америки); Фаусто Покар (Италия); Патрик Робинсон (Ямайка); Жан-Клод Антонетти (Франция); Квон О Гон (Республика Корея); Бертон Холл (Багамские Острова); Говард Моррисон (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии); Ги Дельвуа (Бельгия); Кристоф Флюгге (Германия); Алфонс Ори (Нидерланды); Баконе Джастис Молото (Южная Африка); Мелвилл Бэрд (Тринидад и Тобаго); Флавия Латтанци (Италия); и Антуан Кесия-Мбе Миндуа (Демократическая Республика Конго). 27. Следует напомнить, что в своей резолюции 2054 (2012) от 29 июня 2012 года Совет Безопасности продлил до 31 декабря 2014 года срок полномочий Председателя Международного уголовного трибунала по Руанде судьи Вагна Йёнсена (Дания), с тем чтобы он мог продолжать выполнять функции судьи первой инстанции и Председателя для завершения работы Трибунала. В этой же резолюции Совет постановил также пересмотреть это решение в июне 2013 года. Такой пересмотр был проведен на заседании Рабочей группы 10 июня 2013 года, в ходе которого возражений заявлено не было, в результате чего срок его полномочий был подтвержден до указанной даты. VI. Прочие вопросы 28. Попрежнему необходимо активизировать усилия для обеспечения переселения оправданных и осужденных лиц, которые отбыли свое наказание, однако в настоящее время находятся в Аруше. В резолюциях 2054 (2012) и 2080 (2012) Совет Безопасности призвал государства, которые в состоянии это сделать, оказать помощь Международному уголовному трибуналу по Руанде в переселении оправданных лиц, а также лиц, отбывших свои наказания. Оставление этих лиц в Объединенной Республике Танзания после закрытия Трибунала не представляется возможным, в частности потому, что в Соглашении со страной пребывания, заключенном между Организацией Объединенных Наций и Объединенной Республикой Танзания, не предусмотрено порядка, в силу которого задержанные Международным уголовным трибуналом по Руанде лица, находящиеся в Аруше, могут получить разрешение на постоянное проживание в этой стране. 29. Этот вопрос также обсуждался на заседании 14 марта 2013 года с участием Секретаря Международного уголовного трибунала по Руанде, который информировал Рабочую групп о текущем положении этих лиц и разработке стратегического плана. 30 мая 2013 года Рабочая группа получила стратегический план переселения оправданных и освободившихся лиц в Объединенной Республике Танзания, подготовленный Международным уголовным трибуналом по Руанде. В стратегическом плане предусмотрены общие рамки для постоянных усилий, которые будет предпринимать Трибунал, а также стратегические варианты, которые будут осуществляться на постоянной основе. 30. 20 ноября 2013 года Рабочая группа вновь провела заседание с участием Секретаря Международного уголовного трибунала по Руанде, на котором он сообщил представителям обновленную информацию о положении дел и подчеркнул, что государствам крайне важно сотрудничать с Трибуналом в этом вопросе, с тем чтобы его можно было решить до закрытия Трибунала. Он также особо отметил, что этот вопрос может иметь негативные последствия для завершения работы Трибунала. Члены Рабочей группы провели плодотворный обмен мнениями. 31. Представители обсудили вопрос о том, какого рода эта проблема: правовая или гуманитарная. В итоге был достигнут консенсус, согласно которому эта проблема носит гуманитарный характер и поэтому должна рассматриваться соответствующим образом. Был также достигнут консенсус в отношении того, что эта проблема попрежнему является неотложным и важным вопросом, который должен быть решен до закрытия Трибунала, и что Совет должен продолжать заниматься этим вопросом. В итоге было решено, что Секретарь должен продолжать рассматривать все возможные варианты, включая возможность достижения соглашения относительно добровольного возвращения в Руанду. 32. 14 мая 2013 года Сербия направила Совету Безопасности письмо, в котором напомнила о своей просьбе подписать соглашение с Международным уголовным трибуналом по бывшей Югославии об исполнении наказаний. По ее мнению, прогресса не удается достичь потому, что данный вопрос попрежнему определяется рекомендацией, которую Генеральный секретарь направил Совету в мае 1993 года, о том, что <<исполнение наказаний должно осуществляться за пределами территории бывшей Югославии>>. VII. Заключение 33. Ввиду того, что Гватемала твердо привержена принципу верховенства права, мы с большим удовольствием председательствовали в Рабочей группе в течение нашего двухлетнего членства в Совете Безопасности и содействовали достижению договоренностей по целому ряду резолюций, заявлений для прессы, писем и докладов. 34. Рабочая группа должна будет продолжать выполнять важные задачи, такие как оказание поддержки усилиям обоих трибуналов в реализации их стратегий завершения работы и продолжение обеспечения плавного перехода от трибуналов к Остаточному механизму. Для своевременного завершения работы трибуналов чрезвычайно важное значение имеет решение таких вопросов, как удержание персонала. Следует активизировать сотрудничество с трибуналами, в частности для ареста и передачи всех скрывающихся от правосудия лиц. 35. Для сохранения набранного темпа представляется целесообразным, чтобы Рабочая группа продолжила регулярно проводить совещания и брифинги, поддерживала регулярный диалог с трибуналами и тесные связи с затронутыми странами и странами, где расположены трибуналы и Механизм, а также продолжала тесно сотрудничать с Управлением по правовым вопросам. Председателю и Рабочей группе в значительной мере помогли поддержка и помощь, оказанные Управлением по правовым вопросам, и они будут и впредь прибегать к услугам его экспертов. 36. В заключение мы хотели бы поблагодарить всех членов Рабочей группы за их важный вклад. Мы также выражаем признательность Управлению по правовым вопросам и Отделу по делам Совета Безопасности за их ценную поддержку в течение нашего председательства в 2012 - 2013 годах. И наконец, мы хотели бы отметить неизменную приверженность председателей и обвинителей тесной совместной работе в осуществлении мандатов и графика, установленного Советом для всех трех органов в исторический период их совместного существования. 