%%%INTERNATIONAL SECURITY|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление В соответствии с правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и положениями записки Председателя Совета от 26 июля 2010 года (S/2010/507) Генеральный секретарь представляет нижеследующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, которые находились на рассмотрении Совета Безопасности по состоянию на 1 января 2014 года, содержится в документе S/2014/10. В течение недели, закончившейся 4 января 2014 года, Совет Безопасности не проводил официальных заседаний ни по одному из пунктов, которые находились на его рассмотрении. 