%%%POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|STAFF SECURITY|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение пункта 34 резолюции 2098 (2013) Совета Безопасности. В нем освещаются основные события, происшедшие в Демократической Республике Конго за период после представления моего последнего доклада от 17 декабря 2013 года (S/2013/757), в том числе ситуация с выполнением национальных обязательств по Рамочному соглашению о мире, безопасности и сотрудничестве для Демократической Республики Конго и региона, и представлена информация о прогрессе, достигнутом Миссией Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК) в выполнении своего мандата. Кроме того, представлена обновленная информация об изменении конфигурации МООНСДРК и передаче части функций страновой группе Организации Объединенных Наций. II. Основные события Политическое положение 2. Несмотря на положительные сдвиги и оптимизм после победы над <<Движением 23 марта>> (<<М23>>) в конце 2013 года, процесс решения ключевых политических задач, сформулированных в рекомендациях по итогам национального диалога и в Найробийских заявлениях, попрежнему идет с трудом. Изменение состава правительства, объявленное президентом Демократической Республики Конго Жозефом Кабилой 23 октября 2013 года, пока не произошло, что может замедлить ход осуществления ключевых реформ. <<М23>> продолжало действовать как движение, выступая с заявлениями и предположительно вербуя новых членов. Вновь обострилась ситуация в Катанге, где сужение политического пространства, планируемое разделение провинции и разногласия по вопросу о ее политическом руководстве вызвали усиление политического противостояния. 3. И без того нестабильную политическую ситуацию в стране и сложную обстановку в плане безопасности усугубил ряд серьезных происшествий. 30 декабря 2013 года Вооруженные силы Демократической Республики Конго (ВСДРК) отбили скоординированные нападения, совершенные неустановленными вооруженными лицами в столице Киншасе и в Лумумбаши и Колвези, провинция Катанга, и в Кинду, провинция Маниема. В Киншасе три отдельные группы одновременно атаковали штаб конголезских вооруженных сил/ комплекс министерства обороны, здание национальной радиостанции и международный аэропорт Нджили. В Кинду было совершено нападение на аэропорт, а в пригородах Лумумбаши произошли ожесточенные столкновения между армейскими подразделениями и неустановленными вооруженными лицами. Согласно сообщениям, в ходе столкновений были убиты 103 человека, включая 8 военнослужащих конголезских вооруженных сил. Как представляется, за этими серьезными инцидентами стоят последователи самопровозглашенного пророка и ярого противника правительства Жозефа Мукунгубилы. Хотя конголезские вооруженные силы отбили эти нападения, они показали, что угроза стабильности Демократической Республики Конго исходит не только от сил, действующих на востоке страны. 4. 2 января 2014 года произошел еще один серьезный инцидент -- севернее Бени неустановленными лицами был убит полковник конголезских вооруженных сил Мамаду Мустафа Ндала, который играл важную роль в руководстве военными операциями против <<М23>> и участвовал в разработке новых операций против Альянса демократических сил (АДС). 5. В соответствии с решениями, принятыми в ходе Кампальского диалога между правительством Демократической Республики Конго и <<М23>>, 4 февраля парламент принял Закон об амнистии для лиц, участвовавших в подрывных и боевых действиях и совершивших политические нарушения в период с 18 февраля 2006 года по 20 декабря 2013 года. В соответствии с нормами международного гуманитарного права и нормами в области прав человека действие Закона об амнистии, который был обнародован президентом 11 февраля, не распространяется на лиц, причастных к актам геноцида, преступлениям против человечности, военным преступлениям и серьезным нарушениям прав человека, а также к изменническим преступлениям. 6. 23 января правительство приостановило принятие спорного законопроекта о нефти, находящегося на рассмотрении парламента, с тем чтобы продолжить консультации. Законопроект был подвергнут критике со стороны как местных, так и международных структур, занимающихся вопросами борьбы с коррупцией, на основании его недостаточной транспарентности. Ситуация с выполнением национальных обязательств по Рамочному соглашению о мире, безопасности и сотрудничестве для Демократической Республики Конго и региона Национальный механизм надзора и процесс определения контрольных показателей 7. МООНСДРК и международные партнеры продолжали выступать за совершенствование институциональной базы Национального механизма надзора. Тем не менее учрежденный девять месяцев назад Исполнительный комитет трехуровневого Механизма надзора за осуществлением Рамочного соглашения о мире, безопасности и сотрудничестве еще не принял свои правила процедуры и функционирует при ограниченных материальных и людских ресурсах. Возглавляемый президентом Кабилой Руководящий комитет со времени создания Механизма заседал всего один раз, а Консультативный совет, объединяющий представителей различных секторов, включая государственные учреждения и гражданское общество, не провел еще ни одного заседания. 8. Исполнительный комитет постепенно разрабатывает контрольные показатели, которые послужат основой для составления плана действий по осуществлению Рамочного соглашения и ориентиром для разработки первоочередных программ. 13 января координатор Исполнительного комитета Механизма через МООНСДРК официально обратился к Организации Объединенных Наций и международным партнерам с просьбой оказать содействие в организации трехдневного семинара, посвященного выработке и уточнению контрольных и общих показателей по всем шести национальным обязательствам по Рамочному соглашению. 11 февраля заместитель моего Специального представителя и Координатор-резидент передал Исполнительному комитету Национального механизма надзора проект концептуальной записки об организации предлагаемого семинара. 17 февраля концептуальная записка была передана президенту, с тем чтобы в последующем он передал ее различным заинтересованным субъектам до начала семинара, который запланирован на март. Реформа сектора безопасности 9. Армейская реформа идет медленно, без каких-либо признаков того, что обновленный План реформирования армии 2008 года представлен парламенту и будет рассмотрен на его очередной сессии в марте 2014 года. Пятилетний программный закон о реформе полиции на 2014 - 2017 годы, принятый сенатом 5 ноября и 24 декабря 2013 года вступивший в силу после подписания президентом Кабилой, обеспечивает правовую базу деятельности в рамках реформы, включая установление критериев для найма и продвижения по службе, расчет шкал окладов и определение порядка выхода в отставку для сотрудников полиции. 28 декабря президент назначил генерала Шарля Бисенгиману новым руководителем Конголезской национальной полиции. Укрепление государственной власти 10. После освобождения районов Северного Киву, ранее контролировавшихся <<М23>>, МООНСРДК поддержала усилия правительства по восстановлению государственной власти на востоке страны, в том числе в форме направления на места ключевых государственных фигур, с тем чтобы не допустить возобновления конфликта. В рамках этого процесса приблизительно 950 сотрудников Конголезской национальной полиции и местных представителей из министерств различных провинций были направлены в Рутшуру и Киванжу. 11. МООНСРДК осуществила, преимущественно на средства, выделенные из Фонда миростроительства, ряд программ, непосредственно направленных на укрепление мира и восстановление государственной власти, в рамках Международной стратегии поддержки в области обеспечения безопасности и стабилизации в восточной части Демократической Республики Конго. К ним относятся создание пяти групп поддержки судебного преследования на востоке страны; строительство четырех тюрем; строительство зданий четырех мировых судов и укомплектование их штатами и строительство экспериментальных центров сбыта продукции горнодобывающей промышленности. 12. 8 января 2014 года Конголезское дорожное управление при поддержке Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) и на средства, выделенные в рамках Международной стратегии поддержки в области обеспечения безопасности и стабилизации, возобновило работы по восстановлению шоссе Шабунда-Бурхале в Южном Киву. Децентрализация 13. 31 декабря 2013 года в своем обращении к народу президент Кабила подчеркнул необходимость ускорения процесса децентрализации, включая постепенное создание новых провинций, децентрализацию финансовых услуг с передачей их в ведение провинций и скорейшее создание Национального стабилизационного фонда ("Caisse nationale de péréquation") в интересах упорядочения системы распределения между провинциями инвестиций на цели развития. Ожидается, что на своей очередной сессии в марте-июне парламент примет остальные необходимые законы, включая программные законы о создании новых провинций и демаркации их границ. Структурные реформы государственных учреждений, включая финансовые реформы 14. 31 декабря 2013 года правительство опубликовало доклад за 2011 год о ходе осуществления Инициативы по обеспечению транспарентности в добывающей промышленности и подтвердило свое намерение опубликовать доклад об осуществлении Инициативы за 2012 год в марте 2014 года, стремясь возобновить участие страны в Инициативе после его приостановления в апреле 2013 года. Кроме того, правительство объявило об утверждении дополнительных мер для разработки стратегии реформирования государственной службы. В настоящее время на рассмотрении парламента находятся два закона: Органический закон об организации и функционировании государственных служб провинциального, местного и центрального подчинения; и закон об изменении статуса государственных служащих и государственных должностных лиц. Примирение, утверждение терпимости и демократизация 15. 26 декабря 2013 года Комитет по национальному диалогу, возглавляемый спикером Национальной ассамблеи Обеном Минаку и председателем сената Леоном Кенго, принял свои правила процедуры. После состоявшейся 29 января 2014 года встречи между президентом Кабилой и этими двумя сопредседателями 100 из 750 рекомендаций были выделены в разряд приоритетных. Этот комитет в составе 17 членов, включая членов парламента и представителей гражданского общества, будет осуществлять контроль за выполнением рекомендаций, принятых в ходе национального диалога. МООНСРДК вместе со Специальным посланником Генерального секретаря по району Великих озер и другими международными партнерами настойчиво подчеркивали необходимость согласования функций и содержания деятельности Механизма надзора за выполнением Рамочного соглашения о мире, безопасности и сотрудничестве и Комитета по национальному диалогу. 16. Были предприняты дальнейшие шаги в направлении оживления избирательного процесса. Так, 8 января под эгидой Независимой национальной избирательной комиссии представители 320 политических партий, включая основные оппозиционные партии, приняли новый Кодекс поведения для политических партий и кандидатов. 8 февраля новый Кодекс поведения и меморандум о взаимопонимании относительно консультативного рамочного Комитета по взаимодействию был подписан Комиссией и большинством политических партий (по состоянию на 10 февраля их подписали 233 из 451 политических партий). Ряд оппозиционных партий, включая Союз за демократию и социальный прогресс (СДСП) и Союз за конголезскую нацию (СКН), не подписали эти документы. 30 января Независимая национальная избирательная комиссия представила парламенту два варианта организации избирательного цикла 2013 - 2016 годов. Первый вариант требует пересмотра Конституции с включением в нее положения о непрямых выборах депутатов от провинций. Оба варианта предполагают, что выборы президента и выборы в национальные законодательные органы будут проходить в ноябре 2016 года. Окончательный вариант парламент должен принять на своей сессии в марте-июне. На предыдущей сессии на деятельность Комиссии в 2014 году было выделено примерно 166 млн. долл. США. 17. В парламенте продолжается обсуждение нового закона о выборах. В новом законе будет определена форма голосования на выборах в провинциальные органы власти -- прямое или непрямое. По просьбе Независимой национальной избирательной комиссии Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) подготовила предварительный документ о всеобъемлющей поддержке избирательного процесса под названием <<Поддержка избирательного цикла>>, который охватывает выборы в местные и провинциальные органы самоуправления и в законодательные органы и выборы президента 2014 - 2016 годов. Положение в восточной части Демократической Республики Конго 18. Обстановка в Северном Киву попрежнему нестабильна. После того, как <<М23>> было нанесено поражение, МООНСДРК настоятельно призвала другие вооруженные группы сдаться, предупредив их, что в противном случае против них будут проведены военные операции. Благодаря постоянному давлению и активной информационной кампании, развернутой конголезскими вооруженными силами и МООНСДРК, различные вооруженные группы, включая <<майи-майи>> под предводительством Лафонтена, Конголезские народные силы (КНС), <<майи-майи>> под предводительством Симбы, <<майи-майи>> под предводительством Шетани и Движение за освобождение Конго (ДОК), заявили о своем намерении обсудить с правительством условия их сдачи. 19. Альянс демократических сил (АДС) активизировал свои действия в территории Бени. 25 декабря 2013 года его боевики атаковали и на короткое время захватили Каманго к северо-востоку от Бени, однако затем конголезские вооруженные силы при авиационной поддержке МООНСДРК восстановили контроль над городом. Согласно сообщениям, были убиты 9 военнослужащих конголезской армии, а примерно 2000 гражданских лиц оставили места проживания. МООНСДРК проводит расследование в связи с неподтвержденными сообщениями об убийстве 20 гражданских лиц в районе Мутванги, предположительно совершенном боевиками АДС еще до событий 25 декабря. 20. 2 января 2014 года конголезской армии был нанесен серьезный удар: в районе Нгади к северу от Бени неустановленные лица убили из засады полковника Мамаду Мустафу Ндалу и еще двух человек. Полковник Ндала был уважаемым командиром вооруженных сил, который играл ключевую роль в операциях против <<М23>>. Вооруженные силы продолжают расследование этого убийства. 21. 2 и 3 января в районе Бени были обстреляны вертолеты МООНСДРК, предположительно боевиками АДС. Вертолеты ответили огнем. Согласно сообщениям, жертв и разрушений не было. 5 января в ходе продолжавшихся столкновений с АДС к востоку от Каманго был убит солдат конголезской армии. В связи с непрекращающимися вооруженными вылазками АДС 16 января армейские подразделения приступили к операциям по очистке участков вдоль дорог и отдельных районов. МООНСДРК оказывала материально-техническую помощь, вела разведку и осуществляла прямое взаимодействие на месте. 22. 2 января на северо-западе Китчанги произошло боевое столкновение между Альянсом патриотов за свободное и суверенное Конго (АПССК) и полком конголезских вооруженных сил, укомплектованным преимущественно бывшими участниками Национального конгресса в защиту народа (НКЗН). Это столкновение усилило напряженность между проживающими в этом районе общинами хунде и тутси. 14 января группа <<майи-майи>> под предводительством Шеки совершила нападение на Пингу, которая в декабре в результате совместных операций конголезской армии и МООНСДРК была освобождена от вооруженных групп; в ходе столкновений были убиты четыре военнослужащих конголезских вооруженных сил и ранены три местных жителя. При поддержке МООНСДРК армейские подразделения успешно отбили нападение. 23. В Северном и Южном Киву продолжали действовать боевики Демократических сил освобождения Руанды (ДСОР), представляя угрозу для гражданского населения. После того, как в декабре элементы ДСОР переместились из Валикале в сторону Луофу, территория Луберо, число инцидентов в районе Луофу увеличилось; так, 25 декабря были похищены и подвергнуты жестокому обращению три местных вождя. В Южном Киву, пользуясь отсутствием силового противодействия, ДСОР продолжали расширять зону контроля, установив, согласно имеющейся информации, параллельные администрации, в том числе в территориях Мвенга и Физи. МООНСДРК поддерживает спланированные конголезскими вооруженными силами операции против ДСОР в территории Физи. 24. Сохранялась непредсказуемая обстановка в плане безопасности в Южном Киву, особенно в территориях Шабунда, Мвенга, Увира и Физи. В Шабунде 150 членов различных группировок <<райа мутомбоки>> сложили оружие. 25. После операций конголезской армии группировка <<майи-майи>> под предводительством Якутумбы отступила из территории Физи и попыталась заключить союз с ДСОР, однако не смогла закрепиться на базе в секторе Итомбве, территория Мвенга. 26. Ситуация в Катанге была попрежнему чрезвычайно нестабильной. Несмотря на то что ряд боевиков <<майи-майи>> сдались, неблагополучная обстановка сохранялась -- преимущественно в территориях Митваба, Моба, Маноно и Пвето, что объясняется появлением движения <<майи-майи>> под руководством группировки <<Ката Катанга>>. 7 января произошли интенсивные боевые столкновения между армейскими подразделениями и повстанцами из группировки <<Баката-Катанга>> в деревне Кизиба (в 30 км от Лубумбаши), в ходе которых сгорели ориентировочно 200 домов. 28 января боевики, связанные с <<майи-майи>> <<Баката-Катанга>>, напали на деревню Кикомо; нападавшие поджигали дома и грабили запасы продовольствия, переданного Всемирной продовольственной программой (ВПП) для внутренне перемещенных лиц. 11 февраля группировка <<Ката Катанга>> напала на деревню Тпембе (в 170 км от Пвето), предприняв безуспешную попытку похитить мэра за его сотрудничество с конголезскими вооруженными силами. С октября 2013 года было разрушено в общей сложности более 600 домов в 11 деревнях. Обострились также отношения между пигмеями и банту на северо-востоке Маноно и на юге территории Ньюнзу. 27. В Восточной провинции сохранялась относительно спокойная обстановка, несмотря на сообщения о появлении группы, отколовшейся от <<Армии сопротивления Бога>> (ЛРА), и о неустановленных вооруженных элементах. 29 декабря и 6 января поступили сообщения об отдельных вылазках, совершенных предположительно боевиками ЛРА в Андуале, Верхнее Уэле и в территории Бондо, Нижнее Уэле. 28. Из Южного Ируму поступили сообщения о неоднократных нападениях и нарушениях прав человека, совершенных Патриотическим фронтом сопротивления в Итури (ПФСИ) против гражданских лиц и конголезских вооруженных сил. В конце декабря в территории Мамбаса вооруженная группа <<Моргана>> напала на деревни Паква и Салате. МООНСДРК создала подвижную операционную базу для поддержки действий вооруженных сил и предотвращения любых нападений на гражданских лиц. Гуманитарная ситуация 29. По оценкам, в Демократической Республике Конго насчитывается более 2,9 миллиона перемещенных лиц, тогда как в предыдущем периоде их было 2,7 миллиона. В Северном Киву было отмечено возвращение небольшого числа людей из лагерей в районе Гомы, а в территории Бени изза действий АДС места проживания были вынуждены оставить еще 90 000 человек. Изза боевых столкновений между ПФСИ и конголезскими вооруженными силами в Южном Ируму, нападений группировки <<Баката-Катанга>> и действий боевиков <<майи-майи>> под предводительством Кемза и <<райа мутомбоки>> в провинциях Восточная, Катанга и Маниема число внутренне перемещенных лиц в каждом случае увеличилось приблизительно на 40 000 человек. В 90 процентах случаев перемещение было вызвано вооруженными конфликтами. Более 1,1 миллиона, или 38 процентов всей численности перемещенных лиц в стране, сосредоточены в Северном Киву, при этом многочисленные группы есть также в Южном Киву, Катанге, Маниеме и в Восточной провинции. В Катанге число внутренне перемещенных лиц за последние три месяца увеличилось с 350 000 до свыше 400 000 человек. Доступ к внутренне перемещенным лицам был затруднен по причине все более неблагополучной обстановки в плане безопасности и плохого физического состояния дорог, изза чего часть партнеров приостановила свою деятельность. В январе ВПП доставила продовольствие для приблизительно 17 000 новых перемещенных лиц. Серьезную угрозу для жителей людей провинции попрежнему представляет холера. В период с 2012 по 2013 год число случаев заболевания холерой в Катанге увеличилось на 98 процентов (с 6930 до 13 726), при этом на 56 процентов увеличилась смертность от холеры (с 223 до 348 случаев). 30. Из 893 млн. долл. США, составляющих согласно гуманитарному призыву 2013 года ориентировочный объем помощи, необходимой Демократической Республике Конго, по состоянию на 5 февраля 2014 года было получено 730 млн. долл. США, или 81 процент. По новому призыву объем необходимой гуманитарной помощи на 2014 год составляет 832 млн. долл. США, однако на данный момент средства еще не поступили. В декабре из Объединенного фонда гуманитарной помощи для Демократической Республики Конго было выделено в общей сложности 7,1 млн. долл. США для провинций Северное Киву и Катанга. 31. В связи с неблагополучной обстановкой в Центральноафриканской Республике к 21 января в провинции Экваториальная и Восточная из этой страны прибыли 58 000 беженцев, в том числе примерно 12 000 новых беженцев, прибывших с декабря. Вследствие перебоев с финансированием ВПП с января была временно остановлена выдача продовольствия в 35 координационных пунктах по содержанию лагерей в Северном Киву. Экономическое положение 32. 31 января Национальная ассамблея утвердила государственный бюджет на 2014 год в объеме 9 млрд. долл. США, что составляет 40,6 процента валового внутреннего продукта и на 22,1 процента превышает размер бюджета на 2013 год. После корректировок с учетом предстоящих выборов, децентрализации, восстановления государственной власти, проведения переписи населения, реформы сектора безопасности и восстановления районов, пострадавших от действий повстанческих групп, окончательный бюджет был увеличен на 0,8 млрд. долл. США по сравнению с проектом. Государственный бюджет на 2014 год, обнародованный президентом Кабилой 1 февраля, составлен с учетом выполнения национальных обязательств по Рамочному соглашению о мире, безопасности и сотрудничестве. В нем также предусмотрены ассигнования для финансирования мероприятий по выполнению рекомендаций по итогам национального диалога, а также выборов в местные и провинциальные органы самоуправления и в сенат. Темпы экономического роста увеличились с 7,2 процента в 2012 году до 8,1 процента в 2013 году. Инфляция сохранялась на уровне 1 процента. События в регионе 33. 14 января 2014 года в Луанде состоялось пятое очередное совещание глав государств -- участников Международной конференции по району Великих озер, проходившее под председательством нового Председателя, президента Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуша. В своем заключительном коммюнике лидеры стран региона настоятельно призвали МООНСДРК активизировать ее операции против вооруженных групп, действующих на востоке Демократической Республики Конго, в частности против ДСОР и АДС. В этом коммюнике Объединенному центру Международной конференции по обработке разведывательных данных было поручено изучить связь между АДС и террористической группой <<Аш-Шабааб>> и была отмечена необходимость скорейшей выработки механизмов противодействия незаконной эксплуатации природных ресурсов и оперативного введения в действие Технической группы по природным ресурсам. 34. 31 января мой Специальный представитель Мартин Коблер и мой Специальный посланник по району Великих озер Мэри Робинсон вместе с моим заместителем Яном Элиассоном участвовали в третьем совещании на высоком уровне Регионального механизма надзора, проходившем в Аддис-Абебе в рамках 22-го саммита Африканского союза. Мой заместитель призвал все стороны, подписавшие Соглашение, сохранить динамизм процесса и подчеркнул необходимость с помощью комплексной стратегии устранить коренные причины конфликта в регионе и совместными усилиями содействовать диалогу. В заключительном коммюнике совещания члены Регионального механизма надзора вновь подтвердили свое твердое намерение добиваться осуществления Рамочного соглашения о мире, безопасности и сотрудничестве. 35. В резолюции 2136 (2014) от 30 января 2014 года Совет Безопасности продлил действие мандата Группы экспертов по Демократической Республике Конго до 1 февраля 2015 года и просил государства-члены выполнять их соответствующие обязательства. 36. То обстоятельство, что примерно 1325 бывших боевиков <<М23>> (по данным угандийских властей) находятся в Уганде, а 682 -- в Руанде (преимущественно с марта 2013 года), попрежнему препятствует укреплению доверия между Демократической Республикой Конго, Руандой и Угандой. Продолжались консультации между соответствующими заинтересованными субъектами с целью содействия возвращению и демобилизации этих бывших боевиков <<М23>>, в том числе при финансовой поддержке доноров. 37. Наплыв беженцев из Центральноафриканской Республики отразился на ситуации в сопредельной Экваториальной провинции, усилив потенциальную угрозу распространения межобщинных и межклановых конфликтов на территорию Демократической Республики Конго. Стремясь ослабить напряженность на почве межобщинных и межклановых противоречий, МООНСДРК совместно с общественными организациями проводит просветительские мероприятия, посвященные урегулированию конфликтов и мирному сосуществованию. В конце декабря Демократическая Республика Конго направила в состав Миссии Африканского союза по поддержке в Центральноафриканской Республике 850 военнослужащих. III. Выполнение мандата Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго Защита гражданских лиц 38. Если в Северном Киву угрозу для гражданского населения со стороны <<М23>> удалось нейтрализовать, то на востоке страны другие вооруженные группы продолжали свои действия против гражданского населения. Объединенные группы МООНСДРК по защите продолжали отслеживать потенциальные источники угрозы для гражданского населения для оценки обстановки в неблагополучных районах и выявления потребностей в том, что касается защиты, и планирования мер по улучшению ситуации. В связи с активизацией военных операций, проводимых совместно с конголезскими вооруженными силами, Миссия была вынуждена активизировать и повысить эффективность отбора подразделений вооруженных сил, на поддержку которых направлялись подразделения МООНСДРК, в соответствии с принятым в Организации Объединенных Наций принципом должной осмотрительности в вопросах прав человека. МООНСДРК также продолжала информировать гражданских активистов и население о планировании мероприятий по обеспечению безопасности и военных операций на востоке страны. Нейтрализация вооруженных групп 39. Отчетный период был отмечен дальнейшей активизацией усилий МООНСДРК по нейтрализации вооруженных групп в поддержку конголезских вооруженных сил. Опираясь на положения резолюции 2098 (2013) Совета Безопасности, МООНСДРК заняла более решительную позицию и стала действовать более масштабно и открыто, особенно против АДС и ДСОР. Хотя Миссия пока не участвовала в чисто наступательных операциях, она обеспечивает поддержку наступательных операций конголезской армии против АДС в районе Каманго, начатых 16 января 2014 года. Наступательные операции против ДСОР находятся на продвинутой стадии планирования. При планировании используются данные, полученные с помощью имеющихся в распоряжении МООНСДРК не оснащенных оружием беспилотных авиационных комплексов. Хотя ДСОР заявили о своем намерении не участвовать в боевых столкновениях с МООНСДРК и избегали контактов с ее подразделениями, эти вооруженные группы не сложили оружие. В рамках подготовки предстоящих операций конголезские вооруженные силы выделили боевые подразделения, а МООНСДРК развернула батальоны бригады оперативного вмешательства в стратегических районах в Руинди, Валикале и Кибумбе. МООНСДРК также поддерживает нынешние операции вооруженных сил против ПФСИ в Южном Ируму. 40. С конца декабря 2013 года после скоординированных выступлений в Киншасе, Лумумбаши и Кинду совместно с конголезской армией были проведены пять важных совместных операций -- против АДС, АПССК и <<майи-майи>> под предводительством Шеки. МООНСДРК продолжала оказывать вооруженным силам чрезвычайно важную материально-техническую поддержку и в отчетный период предоставила более 100 000 литров горючего и выполнила наземные и воздушные перевозки в связи с эвакуацией 54 раненных конголезских военнослужащих. 41. В интересах повышения эффективности противодействия вооруженным группам Миссия начала сокращать число стационарных пунктов базирования в местах, в которых ее влияние ограниченно. После завершения обзора тактической инфраструктуры планируется продолжить закрытие этих пунктов. В заключении по итогам совместного стратегического обзора и оценки военного потенциала, проведенных с 16 по 31 января, было признано, что с развертыванием бригады оперативного вмешательства военные операции приобрели новую динамику; рассматривается возможность внесения стратегических изменений в структуру Сил с целью максимального повышения эффективности их действий по выполнению мандата МООНСДРК. 42. После освобождения обширных районов Северного Киву МООНСДРК открыла дополнительные временные оперативные базы вблизи национальной границы на востоке страны и значительно активизировала патрулирование. Конголезские вооруженные силы также расширили свое присутствие для участия в охране границы. Группе из расширенного Механизма совместного контроля было поручено провести расследование в связи с сообщениями о трансграничной поддержке вооруженных групп и установить происхождение оружия, боеприпасов и автотранспортных средств, обнаруженных в районах, оставленных <<М23>>. 43. С началом эксплуатации беспилотных авиационных комплексов МООНСДРК получила в свое распоряжение гибкое, управляемое и оперативное средство получения информации, особенно в плане дополнения деятельности Сил по сбору разведывательной информации, ведению наблюдения и рекогносцировки для противодействия незаконной деятельности вооруженных групп. Добрые услуги 44. Мой Специальный представитель продолжал активно содействовать созданию такого политического климата, который способствовал бы выполнению ключевых задач, предусмотренных мандатом, в том числе призывая конголезскую сторону к самостоятельному реформированию сектора безопасности, к дальнейшей стабилизации ситуации, своевременному осуществлению национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции III, к широкому диалогу с участием всех заинтересованных сторон и формированию действенной национальной гражданской структуры для обеспечения справедливости в вопросах добычи полезных ископаемых. Он также продолжал выступать за всеохватный национальный диалог в интересах содействия примирению и за проведение честных выборов на провинциальном и местном уровнях. В рамках этой деятельности 15 февраля 2014 года он встречался с президентом Кабилой. 45. Во взаимодействии с аппаратом моего Специального посланника по району Великих озер Мэри Робинсон мой Специальный представитель часто посещал Кигали и Кампалу в интересах активизации регионального сотрудничества и придания ему более комплексного характера, в том числе в таких областях, как безопасность и борьба с незаконной эксплуатацией природных ресурсов. 46. Что касается поддержки избирательного процесса, то продолжаются консультации с международными партнерами по линии Технического и Руководящего комитетов Независимой национальной избирательной комиссии. Во взаимодействии с международными партнерами МООНСДРК поддерживает усилия Комиссии по мобилизации ресурсов для финансирования следующего избирательного цикла. Заместитель моего Специального представителя и координатор-резидент провел ряд встреч с донорами, на которых он призывал к мобилизации ресурсов для финансирования проекта ПРООН по поддержке избирательного процесса и координировал эти усилия. Поддержка реформы сектора безопасности и реформы полиции 47. МООНСДРК и международные партнеры продолжали выступать за необходимость принятия плана реформы армии и выработки национальной оборонной стратегии и приоритетов в этой области. Совместно с Консультативной миссией Европейского союза по содействию реформированию сектора безопасности в Демократической Республике Конго МООНСДРК оказывала консультативную помощь рабочей группе министерства обороны по вопросам реформы армии. Миссия Европейского союза и МООНСДРК также продолжали совместно руководить деятельностью рабочей группы международных партнеров по вопросам реформы оборонного сектора. 48. Хотя МООНСДРК в сентябре 2013 года разместила военных инструкторов в центре тактической подготовки (Centre d'entraînement tactique de batallions) в Кисангани, задержки в отборе конголезскими вооруженными силами подразделений для прохождения подготовки сдерживали достижение прогресса, в том числе в деле проверки подразделений быстрого реагирования вооруженных сил. МООНСДРК продолжала оказывать поддержку в плане обучения подразделений вооруженных сил в Северном Киву, Южном Киву и в районе Итури, Восточная провинция. 49. МООНСДРК и конголезские судьи провели 30 совместных посещений следственных изоляторов в 16 географических точках, затронутых конфликтом. В результате число задержанных и число случаев задержаний на срок, превышающий срок, предусмотренный законом, значительно сократилось, а число дел, направленных в суд, увеличилось. 50. МООНСДРК продолжала оказывать техническую поддержку конголезским тюремным властям в обеспечении безопасности, предоставлении услуг в плане жизнеобеспечения, таких как продовольственное снабжение и медицинская помощь, и в организации контроля за рассмотрением дел. В общей сложности 30 государственных сотрудников пенитенциарной системы были переведены на восток страны. В декабре 2013 года ПРООН санкционировала выделение 1,5 млн. долл. США в качестве начального финансирования трех из пяти проектов, осуществляемых в рамках многолетней Совместной программы Организации Объединенных Наций по поддержке системы правосудия. МООНСДРК также продолжала свою регулярную деятельность по поддержке системы правосудия, включая подготовку должностных лиц и персонала судебной системы по вопросам процедуры и вопросам существа, и завершила составление описи органов военной юстиции. Поддержка разоружения, демобилизации и реинтеграции/разоружения, демобилизации, репатриации, расселения и реинтеграции 51. Миссия продолжала оказывать добрые услуги, поддерживая правительство в разработке единой и определяющей программы разоружения, демобилизации и реинтеграции/репатриации и расселения для элементов как из конголезских, так и из иностранных вооруженных групп. 26 декабря правительство утвердило третий этап национального плана разоружения, демобилизации и реинтеграции (НПРДР III). На реализацию этого плана, который был составлен при поддержке гуманитарных партнеров, из бюджета выделяется 99 574 416 долл. США, и он рассчитан на 24 410 человек в пострадавших от войны районах. Руководить реализацией этой программы, после того как НПРДР III был утвержден 26 декабря 2013 года президентом, поручено межминистерскому комитету, которому будет помогать МООНСДРК. 52. Несмотря на то что НПРДР III утвержден, в вопросе о том, к кому должен применяться этот план, нет полной ясности; в частности, имеется неопределенность в отношении различных категорий бывших комбатантов, включения в план иждивенцев и соотношения между комбатантами и вооружениями. Кроме того, остаются серьезные вопросы по поводу условий предлагаемого переселения комбатантов за пределы Северного и Южного Киву и наличия средств для финансирования НПРДР III, особенно тех его аспектов, которые связаны с долгосрочной реинтеграцией. 53. Между тем в ожидании действий в девяти лагерях на территории страны остается более 8500 бывших комбатантов. В самом большом месте сбора Бверемана (Северное Киву) находится 5500 бывших боевиков и иждивенцев. В ответ на просьбы конголезских вооруженных сил МООНСДРК оказывала им временную поддержку, в том числе предоставляла продовольственные пайки, организовывала снабжение и оказание медицинской помощи для улучшения условий жизни в этом лагере. 54. Страновая группа Организации Объединенных Наций во главе с ПРООН занималась разработкой программы реинтеграции. Ожидается, что, как только будут прояснены политические и технические вопросы, связанные с особенностями процесса разоружения и демобилизации, в программе реинтеграции смогут участвовать проверенные бывшие комбатанты, при условии наличия средств. Стабилизация и закрепление государственной власти 55. В отчетный период МООНСДРК уделяла приоритетное внимание деятельности по стабилизации в Рутшуру и Кивандже, Северное Киву, осуществляя мероприятия в рамках стратегии <<Острова стабильности>>, нацеленной на формирование основы для комплексной деятельности Организации Объединенных Наций в районах, очищенных от вооруженных групп. 56. МООНСДРК поощряла возвращение конголезских властей в районы, затронутые вооруженным конфликтом, включая восстановление безопасности и функционирующей системы правосудия. В Пинге МООНСДРК поддерживала возвращение в этот район Конголезской национальной полиции (с 10 января туда вернулся 51 полицейский). Миссия также поддерживала действия министра юстиции провинции Северное Киву по возобновлению работы тюрьмы в Рутшуру и занималась обучением тюремного персонала в Пинге. Миссия оказывала поддержку в создании в Пинге местного комитета защиты в целях улучшения защиты гражданских лиц в этом районе. Кроме того, МООНСДРК содействует направлению прокуроров на основе ротации в Валикале, после того как в конце 2013 года там возобновил работу суд. 57. В тесном сотрудничестве с ПРООН МООНСДРК проводит ежеквартальный опрос общественного мнения, чтобы следить за динамикой изменений в районах, затронутых конфликтом, в целях выработки планов по стабилизации и закреплению мира в Севером и Южном Киву. 58. Многочисленные вооруженные группы, а также конголезские силы обороны и безопасности продолжали регулярно совершать грубые нарушения прав человека гражданских лиц, в частности в ряде затронутых конфликтом восточных провинций, впрочем не только там. После проведенных в отчетный период расследований МООНСДРК смогла подтвердить факты грубых нарушений прав человека гражданских лиц в различных местах территории Бени, провинция Северное Киву. Среди них убийства по меньшей мере 21 гражданского лица, в том числе 11 детей, и причинение ранений трем лицам, в том числе одному ребенку, во время осуществленного 11 декабря 2013 года нападения на общину в Рувензори. После якобы имевшего место 30 декабря переворота расследования серьезных обвинений в широкомасштабных нарушениях прав человека проводятся также в провинциях Катанга и Киншаса и в меньшей степени в провинции Маниема. Хотя эти расследования все еще продолжаются, МООНСДРК на данный момент уже может подтвердить, что 30 декабря 2013 года в результате действий национальных сил безопасности и обороны были убиты не менее 46 и ранены 10 человек. Оказание поддержки национальным и международным процессам отправления правосудия 59. МООНСДРК по линии своих групп по поддержке судебного преследования продолжала оказывать помощь органам военной юстиции в расследовании тяжких преступлений, включая преступления сексуального насилия, и в привлечении виновных к суду. По просьбе конголезского правительства и при поддержке Европейского союза МООНСДРК и ПРООН создали седьмую группу по поддержке судебного преследования -- в Лубумбаши, провинция Катанга. 60. В феврале МООНСДРК помогла провести в Бени-Бутембо, территория Луберо, слушания выездного суда, на которых разбирались 22 уголовных дела (18 касались сексуального насилия и четыре -- убийств). Миссия продолжала следить за действиями боевиков <<Моргана>> Садаллы, в частности группы <<майи-майи>> под руководством Симбы, и в феврале содействовала проведению слушаний выездного суда, на которых разбиралось дело с участием 24 лиц, обвинявшихся в преступлениях против человечности (изнасилованиях, убийствах, похищениях и грабежах), и по которому проходило свыше 400 пострадавших и свидетелей. После ряда грубых нарушений прав человека, которые конголезские вооруженные силы совершали с августа против ПФСИ в Южном Ируму, МООНСДРК оказала помощь конголезским органам военной юстиции в расследованиях, которые привели к аресту 15 офицеров и солдат конголезских вооруженных сил. Сексуальное насилие 61. И вооруженные группы, и государственные субъекты продолжали совершать преступления, связанные с сексуальным насилием. В январе такие преступления были якобы совершены элементами вооруженных групп и персоналом национальных сил обороны и безопасности в отношении по меньшей мере четырех женщин, 35 девочек и одного мужчины. Вооруженные группы в районе Итури, Восточная провинция, преимущественно ПФСИ, ответственны за сексуальное насилие, от которого пострадали 11 лиц. Еще за 12 таких случаев ответственны другие вооруженные группы. Военнослужащие конголезских вооруженных сил якобы ответственны за сексуальное насилие в отношении 11 лиц, главным образом в провинциях Северное Киву и Восточная. Еще за шесть случаев ответственны другие государственные субъекты, включая Конголезскую национальную полицию. 62. 22 января после четырехнедельного перерыва, вызванного нехваткой работников военной юстиции, возобновился судебный процесс по делу участников преступлений, совершенных в Минове. С 11 по 19 февраля при поддержке Организации Объединенных Наций и других партнеров военный суд провел в Минове заседания, на которых заслушал свидетельства лиц, ставших жертвами изнасилований и других нарушений прав человека. МООНСДРК продолжает оказывать техническую и логистическую поддержку конголезским органам военной юстиции в проведении этих судебных процессов. Защита детей и вооруженный конфликт 63. В отчетный период 268 детей (47 девочек и 221 мальчик) были выведены из состава вооруженных групп, которые сдались конголезским вооруженным силам в Северном Киву. Самым младшим из них был мальчик 10 лет. Сто тринадцать детей были выведены из состава вооруженной группы <<Ньятура>>, 68 -- из состава Фронта в защиту прав человека (ФЗПП). Дети были также выявлены в рядах АПССК (18), Союза конголезских патриотов за мир (СКПМ) (16), Народных сил Конго (НСК) (16) и Ндумских сил обороны Конго (НОК)/Шека (15). Партнеры из Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) оказали помощь в общей сложности 482 детям, которые вышли из состава вооруженных групп (в одном только Северном Киву 441 ребенку), в том числе 68 девочкам. Деятельность, связанная с разминированием 64. Был завершен процесс передачи функций от Службы Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАС) к страновой группе Организации Объединенных Наций. Однако ЮНМАС продолжала осуществлять деятельность по гуманитарному разминированию в связи с отсутствием достаточного надлежащего потенциала у страновой группы Организации Объединенных Наций. После сокращения бюджета компонентов МООНСДРК по обезвреживанию взрывоопасных предметов и по контролю за хранением оружия и боеприпасов на 49 процентов поддержка со стороны ЮНМАС в деле обезвреживания взрывоопасных предметов уменьшится: число многоцелевых групп сократится с шести до двух. Они сосредоточатся на извлечении боеприпасов и неразорвавшихся снарядов в Ньярагонго и Рутшуру. В январе в Северном Киву были собраны и уничтожены 558 неразорвавшихся боеприпасов, 65 000 единиц боеприпасов для стрелкового оружия и 9642 не подлежавших ремонту и обслуживанию предмета. В середине февраля МООНСДРК организовала в Кисангани двухмесячную учебную программу для конголезских вооруженных сил по контролю за хранением оружия и боеприпасов, ориентированную на персонал материально-технической базы вооруженных сил и их силы быстрого реагирования. 65. 13 января правительству, а затем и международным партнерам была представлена призванная содействовать Рамочному соглашению о мире, безопасности и сотрудничестве пересмотренная МССБС, цель которой -- способствовать деятельности по повсеместной стабилизации на востоке страны. Эта новая стратегия ориентирована на устранение первопричин конфликта за счет применения многовекторного подхода с упором на демократический диалог, обеспечение безопасности, восстановление государственной власти, социально-экономическое развитие и пресечение сексуального насилия в условиях конфликта. Добыча природных ресурсов и торговля ими 66. 20 января был запущен региональный процесс сертификации. Сертификация будет проводиться на основе предоставляемой информации о происхождении минеральных ресурсов и о личности продавца. Как сообщается, этот новый процесс будет распространен и на другие государства -- члены Международной конференции по району Великих озер в целях содействия борьбе с незаконной эксплуатацией природных ресурсов в районе Великих озер. 67. В том что касается процесса отслеживания/проверки в конфликтных районах, охватываемых деятельностью центра торговли Ндигилы и Итеберо, территория Валикале, и в Рубайе, территория Масиси, о значительном прогрессе говорить не приходится. МООНСДРК оказала помощь министерству горнорудной промышленности в деятельности по проверке в не затронутых конфликтом районах на территории Маниема, на месторождениях Калима, Панги и Матате, а также на шахте Калимби на территории Валунгу, Южное Киву. Определенный прогресс был достигнут в планировании проверочной деятельности на месторождениях в Катанге. В партнерстве с правительством МООНСДРК руководит процессом проверки месторождений, который предшествует созданию торгово-посреднических центров. IV. Охрана и безопасность персонала Организации Объединенных Наций в контексте операций бригады оперативного вмешательства МООНСДРК 68. Уровень опасности, которая угрожает персоналу, помещениям и операциям Организации Объединенных Наций, повысился по всей стране, в том числе в юго-западных провинциях Демократической Республики Конго. Наиболее серьезные инциденты произошли 5 января, когда один из национальных сотрудников МООНСДРК был застрелен в Бени неустановленным лицом. Конголезская национальная полиция продолжает расследование. 69. Что касается серьезных угроз безопасности персонала или сохранности имущества Организации Объединенных Наций, то МООНСДРК зафиксировала 51 инцидент, связанный с совершением преступлений, 5 случаев гражданских беспорядков и 20 инцидентов, связанных с созданием опасности. Эти инциденты включали в себя кражу со взломом в местах проживания сотрудников, кражу имущества Организации Объединенных Наций, аварии на дорогах, демонстрации перед комплексом Организации Объединенных Наций и выражение неприязни по отношению к МООНСДРК. 70. Уровень угроз в отношении персонала, помещений и операций Организации Объединенных Наций остается высоким в северной части провинции Северное Киву изза действий АДС/Национальной армии освобождения Уганды (НАОУ), которые грозятся нападать непосредственно на персонал и объекты Организации Объединенных Наций в том случае, если они будут атакованы конголезскими вооруженными силами и МООНСДРК. В порядке реакции на эту угрозу те международные сотрудники, чье присутствие не было абсолютно необходимым, были переведены из Бени в Гому. Террористическую угрозу, которую АДС/НАОУ представляют для восточной части Демократической Республики Конго, не следует игнорировать. МООНСДРК проводит сейчас оценку объектов Организации Объединенных Наций по всей стране на предмет их уязвимости с особым упором на северо-восточные районы. 18 декабря 2013 года вертолет общего назначения МООНСДРК, задев винтами дерево, произвел жесткую посадку вблизи Мпати, в районе Валикале, Северное Киву. У вертолета оказался поврежден винт, и два члена экипажа получили небольшие ранения. V. Совместная оценка уровня безопасности 71. С 19 октября по 7 ноября МООНСДРК и конголезское правительство провели совместные миссии по оценке в целях анализа обстановки в плане безопасности и гуманитарной ситуации, а также прогресса в деле установления государственной власти в 30 административно-территориальных единицах в провинциях Восточная, Северное и Южное Киву, Маниема и Катанга. В Восточной провинции оценка подтвердила относительное снижение активности действий ЛРА. На юге Ируму, в районе Итуру, усилилась активность ФЗПП. В Северном Киву активизировался АДС. На территориях Валикале и Масиси совместные операции конголезских вооруженных сил и МООНСДРК помогли восстановить государственную власть в Пинге. В Южном Киву наиболее важным из установленных фактов было известие о поборах, совершаемых группировкой <<райа мутомбоки>> и ДСОР. В провинции Катанга группировка <<майи-майи Ката Катанга>> перенесла свои действия далее на юг; кроме того, там образовались новые союзы между группами <<майи-майи>>. VI. Реконфигурация Миссии и <<дорожная карта>> передачи функций Передача функций 72. После определения <<дорожной карты>> передачи функций от МООНСДРК к страновой группе Организации Объединенных Наций были составлены подробные планы передачи полномочий в районах, не затронутых вооруженным конфликтом, и утверждены переходные механизмы, места и сроки передачи функций. В качестве переходной меры МООНСДРК будет предоставлять свой персонал в распоряжение учреждений для выполнения определенных задач. С функциями, которые были определены для передачи к июню 2014 года, никаких заминок возникнуть не должно. Единственное исключение -- многолетний проект по поддержке укрепления потенциала в плане активизации диалога между правительством и субъектами гражданского общества, который будет завершен в июне 2015 года. 73. Параллельно с этим продолжается оценка стратегических возможностей и потребностей страновой группы Организации Объединенных Наций. Предварительные результаты говорят о том, что страновая группа обладает необходимыми техническими возможностями для передачи ей функций в районах, не затронутых вооруженным конфликтом. Однако в плане оперативных возможностей, после того как МООНСДРК уйдет из не затронутых конфликтом районах, возникнут серьезные трудности. По результатам оценки также выяснилось, что лишь немногие направления деятельности переданы государственным учреждениям. 74. Среди следующих шагов -- разработка стратегии мобилизации ресурсов, которая позволила бы страновой группе Организации Объединенных Наций привлекать необходимые средства. Реконфигурация и передача функций послужат отправной точкой для запланированного пересмотра общих стратегических рамок деятельности всей системы Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго. Реконфигурация Миссии 75. МООНСДРК продолжала деятельность по планированию и осуществлению реконфигурации Миссии с усилением присутствия на востоке страны. МООНСДРК подготовила свою концепцию деятельности Миссии, в которой она представляется как действующая полевая миссия, направляющая свои усилия на районы, затронутые вооруженным конфликтом. В соответствии с этой концепцией МООНСДРК решила сохранить в Киншасе небольшой штаб Миссии, деятельность которого будет сосредоточена на оказании добрых услуг, консультировании и поддержке правительства, в частности в вопросе выполнения обязательств, обозначенных в Рамочном соглашении о мире, безопасности и сотрудничестве. 76. В районах, не затронутых вооруженным конфликтом, объединенные группы будут обеспечивать дальнейшее присутствие на базе шести небольших местных отделений: в Бандунду, Канаге, Кинду, Матади, Мбандаке и Мбужи-Майи. При этом численность персонала в этих отделениях сократится примерно на 80 процентов. Персонал пройдет подготовку по вопросам раннего предупреждения и анализа рисков, наблюдения за ситуацией с правами человека и представления донесений, а также безопасности и связи, и на него будут возложены минимальные функции в плане мониторинга и отчетности. Эти местные отделения послужат платформой для тесного сотрудничества между МООНСДРК, страновой группой Организации Объединенных Наций, местными властями и субъектами гражданского общества, которые будут содействовать гладкой и полной передаче функций от МООНСДРК к страновой группе Организации Объединенных Наций в этих районах. 77. С 1 июля МООНСДРК прекратит авиационное, транспортное обслуживание и оказание услуг по контролю за передвижением во всех местных отделениях, кроме отделения в Мбандаке. Иное обслуживание будет либо прекращено, либо сокращено настолько, чтобы обеспечивать лишь потребности этих отделений. 78. В рамках поддержки операций Миссии на востоке страны две трети основного персонала в Киншасе будут переведены в районы, освобожденные от вооруженных групп, или размещены совместно в приоритетных зонах в Северном Киву для поддержки деятельности по созданию <<островов стабильности>>. В целях обеспечения преемственности операций МООНСДРК и минимизации последствий для городских районов на востоке страны перемещение персонала и активов Миссии будет осуществляться поэтапно и постепенно. 79. По состоянию на 15 февраля из Киншасы в Гому перебрались около 130 гражданских сотрудников, военных и полицейских, в том числе заместитель моего Специального представителя, ответственный за операции в восточных районах, Командующий силами, директор Отдела поддержки Миссии, начальник штаба и большинство начальников основных секций. Предполагается, что остальные переедут в августе. В Миссии также ожидается сокращение численности военных советников и опорных пунктов в районах, не затронутых вооруженным конфликтом, при одновременном усилении действий по наблюдению за границей на востоке страны. Реконфигурация Миссии будет осуществляться в соответствии с рекомендациями по итогам стратегического обзора, изложенными в пункте 41 выше. 80. В конце ноября и начале декабря 2013 года Канцелярия Комиссара полиции приступила к передаче функций в Гому, а функций по координации вопросов учебной подготовки -- в Кисангани. Группа по поддержке полицейской реформы сохранит остаточное присутствие в Киншасе при Исполнительном секретариате Руководящего комитета по вопросам полицейской реформы. В ожидании полного обзора необходимых логистических потребностей полицейские Организации Объединенных Наций и сформированные полицейские подразделения постепенно перемещаются в восточные сектора. VII. Замечания 81. Всеобъемлющий подход, предложенный в моем докладе Совету Безопасности от 27 февраля 2013 года (S/2013/119), начал давать плоды. Подписанное год назад Рамочное соглашение о мире, безопасности и сотрудничестве по-прежнему играет центральную роль в закреплении мира в Демократической Республике Конго и в ускорении развития и реконструкции в интересах ее народа и всего региона. Жесткий подход, направленный на нейтрализацию вооруженных групп, в сочетании с решительными региональными действиями с целью обеспечить выполнение обязательств, взятых сторонами, подписавшими Рамочное соглашение о мире, безопасности и сотрудничестве, и дальнейшим осуществлением важнейших реформ в Демократической Республике Конго остаются важными элементами стратегии, которую необходимо энергично продвигать в предстоящие месяцы в целях закрепления успехов, достигнутых в 2013 году, и обеспечения дальнейшего прогресса в устранении коренных причин насилия, которое никак не прекращается на востоке Демократической Республики Конго. 82. Военное поражение <<М23>> в ноябре 2013 года стало важной вехой в укреплении безопасности и стабильности в восточной части Демократической Республики Конго. Это событие позволило государственным структурам вернуться в районы, которые государственная власть не контролировала более двух лет, и привело к тому, что значительная часть боевиков из других вооруженных групп стала сдаваться в плен. Но для закрепления этих успехов необходимо еще многое сделать. Необходимо демобилизовать и реинтегрировать в конголезское общество бывших боевиков <<М23>>, которые не совершали тяжких преступлений, в частности тех, что остаются в Уганде и Руанде. Я приветствую обнародованный недавно президентом Кабилой закон об амнистии и призываю правительство к его безотлагательному осуществлению в целях ускорения процесса реинтеграции бывших боевиков. Я призываю конголезское правительство продолжать доработку национального плана разоружения, демобилизации и реинтеграции в тесной координации с международным сообществом доноров и в соответствии с принципом полной добровольности и обеспечить его скорейшее осуществление. Я также настоятельно призываю правительства Руанды и Уганды сотрудничать в репатриации этих бывших боевиков. 83. Население восточной части Демократической Республики Конго продолжают терзать и другие опасные вооруженные группы. Нынешние операции, в частности против ДСОР и Альянса демократических сил, необходимо продолжать, и эти группы, которые не только терроризируют конголезское население и эксплуатируют природные ресурсы этой страны, но и представляют угрозу для региональной стабильности, должны быть нейтрализованы. Я вновь настоятельно призываю все подписавшие Рамочное соглашение о мире, безопасности и сотрудничестве стороны выполнить свои обязательства. Я попросил моего Специального посланника и моего Специального представителя при тесном взаимодействии с другими специальными посланниками продолжать свои дипломатические усилия, направленные на укрепление доверия между Демократической Республикой Конго и ее соседями. 84. Демократическая Республика Конго постепенно достигает прогресса в осуществлении шести национальных обязательств по Рамочному соглашению о мире, безопасности и сотрудничестве. В настоящий момент имеются возможности для ускорения темпов этой реформаторской деятельности. Продолжающиеся военные операции, осуществляемые конголезскими вооруженными силами и МООНСДРК, должны быть подкреплены согласованными политическими усилиями по продвижению вперед в деле выполнения национальных обязательств. Достигнутый к настоящему времени прогресс не является гарантией того, что реформаторские процессы и инициативы, необходимые для стабилизации восточной части страны, закрепятся. Поэтому я решительно призываю конголезское правительство ускорить осуществление ключевых реформ. Ощутимый прогресс в решении важнейших вопросов, таких как реформа сектора безопасности, децентрализация, управление природными ресурсами и борьба с коррупцией, которые зачастую взаимосвязаны, помог бы завоевать доверие конголезского населения и привел бы к усилению уверенности в будущем страны и ее институтов. Это, в свою очередь, способствовало бы созданию политического климата, благоприятствующего проведению авторитетных, транспарентных и мирных выборов в предусмотренные Конституцией сроки. 85. Крайне важно добиться в предстоящие месяцы новых успехов. Поэтому мой Специальный представитель инициировал создание действующего координационного механизма на уровне послов, с упором на разоружение, демобилизацию и реинтеграцию, выборы и реформу сектора безопасности. Меня особенно тревожат медленные темпы реформы сектора безопасности, несмотря на то, что президент Кабила сделал акцент на ее приоритетном осуществлении. Необходимо ускорить темпы реформы армии. Ее перспективы и охват должны соответствовать тем основополагающим изменениям, которые требуются для превращения конголезских вооруженных сил в профессиональную и дисциплинированную силу, выступающую в качестве защитника народа и территориальной целостности страны. Некоторые из военных функций МООНСДРК должны постепенно передаваться эффективным силам быстрого реагирования, которые создаются в рамках национальной <<дорожной карты>> реформы сектора безопасности. 86. Дальнейший прогресс также необходим в вопросах распространения государственной власти, децентрализации, подготовки к выборам и структурных реформ, направленных на укрепление политического и экономического управления и эффективную борьбу с коррупцией, которая каждый день негативно сказывается на социально-экономическом благополучии и безопасности конголезцев. Одним из основных факторов конфликта на востоке Демократической Республики Конго является незаконная эксплуатация природных ресурсов, в которую плотно вовлечены вооруженные группы. Я с нетерпением ожидаю возобновления участия правительства в инициативе по обеспечению транспарентности в добывающих отраслях и принятия пользующегося широкой поддержкой и отвечающего необходимым требованиям транспарентности закона в отношении нефти. Эти инициативы, при условии их успешной реализации, будут содействовать более транспарентному управлению природными ресурсами. Нельзя недооценивать сложности в деле осуществления всех этих реформ. Международное сообщество должно не только сплотиться в поддержку конголезского правительства и оказывать ему столь необходимую финансовую помощь, но и поощрять частный сектор к тому, чтобы он стал основной движущей силой процветания и развития. 87. Практически во всех вышеназванных областях МООНСДРК способна сыграть решающую роль. Ее силы, опирающиеся на энергичный мандат, действенный потенциал и решимость стран, предоставляющих войска, доказали, что могут служить эффективным средством защиты гражданских лиц, обеспечиваемой в сочетании с четкой политической стратегией. Миссия разработала новые подходы и стратегии, такие как концепция <<Островá стабильности>>, в поддержку стабилизации в восточной части Демократической Республики Конго и установления прочного мира в стране. Она берет на себя ведущую роль в международном сообществе в качестве ключевого посредника в отношении многих аспектов национальных обязательств Демократической Республики Конго и продолжает выступать решительным сторонником прав человека и пресечения тяжких преступлений по смыслу международного права, в том числе сексуального насилия и злоупотреблений. Для того чтобы лучше выполнять свои задачи, МООНСДРК приступила к реконфигурации, включающей передачу функций страновой группе Организации Объединенных Наций и переброску персонала на восток. МООНСДРК будет продолжать внимательно следить за развитием событий в Киншасе и на западе страны через свои небольшие местные отделения, выявляя ранние признаки потенциальных угроз. 88. На этом решающем этапе предоставленный МООНСДРК энергичный мандат по решению политических задач, задач по защите и военных задач попрежнему жизненно необходим для сохранения нынешней динамики и обеспечения долгосрочного мира и стабильности в интересах народов Демократической Республики Конго и района Великих озер. Я настоятельно рекомендую Совету Безопасности продлить мандат Миссии в предстоящем году, для того чтобы мы могли активизировать наши усилия по достижению мира и безопасности в районе Великих озер. 89. Хочу выразить признательность моему Специальному представителю по Демократической Республике Конго и главе МООНСДРК Мартину Коблеру и моему Специальному посланнику по району Великих озер Мэри Робинсон, специальным посланникам Африканского союза, Европейского союза и Соединенных Штатов Америки, а также Сообщества по вопросам развития стран юга Африки и Международной конференции по району Великих озер, которые оказывают безграничную поддержку мирному процессу в Демократической Республике Конго. Я также признателен всем сотрудникам МООНСДРК и страновой группы Организации Объединенных Наций за их неустанные усилия и приверженность делу мира, проявляемую порой в крайне сложных условиях. Хотел бы отдать особую дань уважения тем смелым военным и гражданским миротворцам, которые погибли или были тяжело ранены при отстаивании мира и защите гражданских лиц, в частности Хамзе Катсамбии Нтумбе, убитому в Бени 5 февраля 2014 года. Их жертва не будет забыта. Кроме того, хочу поблагодарить предоставляющие войска страны за их жизненно важный вклад, а также страны-доноры и региональные и многосторонние организации и неправительственные организации, которые продолжают оказывать бесценную поддержку Демократической Республике Конго. 