%%%PROSECUTION|LIBYA|PRETRIAL PROCEDURES|

Письмо Генерального секретаря от 17 марта 2014 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь направить Вам копию письма Секретаря Международного уголовного суда от 24 января 2014 года (см. приложение). В своем письме Секретарь, руководствуясь статьей 17 Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Судом, извещает о решении по вопросу о приемлемости дела против Саифа альИслама Каддафи к производству в Суде, вынесенном 31 мая 2013 года Палатой предварительного производства I Суда по делу <<Прокурор против Саифа альИслама Каддафи и Абдуллы асСенусси>>, на предмет ознакомления с этим решением Совета Безопасности. Буду признателен, если Вы доведете до сведения членов Совета Безопасности это письмо вместе с кратким изложением решения о приемлемости дела против Саифа альИслама Каддафи к производству в Суде. Полный текст решения (только на английском языке) доступен по адресу: http://www.icc-cpi.int/iccdocs/doc/doc1599307.pdf. (Подпись) Пан Ги Мун Приложение [Подлинный текст на английском языке] Настоящим имею честь препроводить, для последующего препровождения Совету Безопасности Организации Объединенных Наций, краткое изложение решения, вынесенного по делу <<Прокурор против Саифа альИслама Каддафи и Абдуллы асСенусси>> (см. добавление). <<Решение о приемлемости дела против Саифа альИслама Каддафи>> (ICC-01/11-01/11-344-Red) было вынесено 31 мая 2013 года Палатой предварительного производства I. В этом решении Палата предварительного производства I отклонила протест Ливии относительно приемлемости дела против Саифа альИслама Каддафи, определила, что дело против гна Каддафи приемлемо к производству в Суде, и напомнила Ливии о ее обязательстве предоставить гна Каддафи в распоряжение Суда. 7 июня 2013 года правительство Ливии подало апелляцию на решение (ICC-01/11-01/11-350), которая пока ожидает рассмотрения. Краткое изложение решения препровождается в порядке уведомления Совета Безопасности, требуемого пунктами 1 и 2 правила 59 Правил процедуры и доказывания. Ситуация в Ливии была передана Прокурору Международного уголовного суда согласно резолюции 1970 (2011), принятой Советом Безопасности 26 февраля 2011 года. Я хотел бы принести свои извинения за запоздалую пересылку вынесенного решения. (Подпись) Херман фон Хебель Секретарь Краткое изложение решения о приемлемости дела против гна Каддафи Сегодня Палата предварительного производства I Международного уголовного суда вынесла решение, по которому отклоняется протест относительно приемлемости дела против Саифа альИслама Каддафи, поданный Ливией на основании статьи 19 Римского статута. 27 июня 2011 года Палата выдала ордер на арест гна Каддафи за совершение в Ливии с 15 февраля 2011 года по как минимум 28 февраля 2011 года преступлений против человечности, выражающихся в убийстве и преследовании по смыслу подпунктов (a) и (h) пункта 1 статьи 7 Статута. 1 мая 2012 года Ливия подала протест относительно приемлемости дела против гна Каддафи, в связи с чем Палата распорядилась, что Ливия может отсрочить предоставление гна Каддафи в распоряжение Международного уголовного суда, пока Палата не вынесет решения по поводу этого протеста. Палата получила письменные и устные замечания от сторон и участников производства по вопросу о приемлемости, а также от amici curiae. В ливийском протесте было заявлено, что в Ливии осуществляется активное расследование в отношении гна Каддафи, которое ведется со дня его поимки. Было указано, что расследование посвящено тем же инцидентам и деяниям, к которым относится выданный Международным уголовным судом ордер на арест, и что вообще это расследование шире по своему временнóму и предметному охвату, чем расследование Суда. Было отмечено, что в ливийском законодательстве не предусмотрено понятие международных преступлений, таких как преступления против человечности, выражающиеся в преследовании и убийстве, однако преступления, в которых обвиняется гн Каддафи, достаточно серьезны, чтобы обоснованно опротестовать приемлемость дела. Было подтверждено, что за некоторые из преступлений, за которые гн Каддафи может быть потенциально осужден, предусматривается смертная казнь. Представитель Ливии указал, что в ходе ливийского расследования получен очень широкий спектр значимых доказательств. Однако статья 59 Уголовно-процессуального кодекса Ливии предписывает, что следственная работа на досудебном этапе носит конфиденциальный характер и что ливийская прокуратура может предавать огласке только сжатые сообщения. Кроме того, Ливия заявила, что желает и способна осуществлять расследование должным образом. Ливия перечислила, каких успехов она добилась и с какими сложностями столкнулась на пути постконфликтного перехода к демократии, осветив, в частности, усилия, приложенные в целях наращивания судебного потенциала и выправления ситуации с безопасностью. Она указала, что требуется больше времени на обеспечение того, чтобы по делу гна Каддафи восторжествовало правосудие. Руководствуясь статьями 17, 19, 21, 90 и 95 Статута и правилами 58 и 59 Правил, а также ориентируясь на прецеденты из практики Апелляционной палаты, Палата заключила, что при рассмотрении протестов относительно приемлемости должны решаться два вопроса: a) осуществляется ли на момент рассмотрения подобного протеста расследование или уголовное преследование по данному делу на национальном уровне; и b) не наблюдается ли со стороны государства нежелание или неспособность осуществлять такое расследование или уголовное преследование должным образом. Палата сочла, что продемонстрировать неприемлемость дела к производству в Суде обязано государство, опротестовывающее его приемлемость. При этом власти данного государства должны продемонстрировать, что ими предпринимаются конкретные и последовательные шаги к выяснению того, ответственен ли подозреваемый за поведение, разбираемое в Суде. Это требует представления конкретных и осязаемых доказательств, обладающих достаточной степенью определенности и доказательной ценности. Доказательства могут относиться к существу национального дела, складываясь, например, из опросов свидетелей или подозреваемых, собранных документальных доказательств либо криминалистических экспертиз, и могут также включать распоряжения, приказы и решения, вынесенные отвечающими за расследование органами, а также внутренние отчеты, справки, уведомления или представления, содержащиеся в ливийском следственном досье. В соответствии со статьей 17 Статута ливийское расследование должно охватывать <<то же дело>>. Палата отметила, что тождественность дела для целей пункта 1(a) статьи 17 Статута квалифицировалась как характеризующаяся двумя компонентами: тождественность лица и тождественность поведения, причем Апелляционная палата интерпретировала последний компонент как означающий, что расследование или уголовное преследование должно охватывать <<по существу>> то же поведение. Вопрос о том, что считать <<по существу тем же поведением, которое является предметом разбирательства в Суде>>, будет варьироваться в зависимости от конкретных фактов и обстоятельств дела и будет поэтому требовать, чтобы каждый случай анализировался особо. Палата сопоставила поведение, которое предположительно расследуется Ливией, с поведением, которое вменяется в вину гну Каддафи в ордере на арест, а также в решении, вынесенном на основании статьи 58. Она сочла, что поведение, которое приписывается гну Каддафи по рассматриваемому Судом делу, состоит в использовании им своего контроля над соответствующими частями ливийского государственного аппарата и сил безопасности для того, чтобы любыми средствами, в том числе открывая огонь на поражение, не допускать и подавлять демонстрации мирных жителей против режима Муамара Каддафи, которые начались в феврале 2011 года. В частности, гн Саиф альИслам Каддафи предположительно задействовал подконтрольные ему силы безопасности для убийства и преследования сотен мирных демонстрантов или предполагаемых противников режима Муамара Каддафи в разных районах Ливии, в частности в Бенгази, Мисрате, Триполи и ряде соседних городов, с 15 февраля 2011 года по как минимум 28 февраля 2011 года. Палата отметила, что в решение, вынесенное на основании статьи 58, включен длинный, неисчерпывающий список предположительных актов убийства и преследования, совершенных в определенных временных и географических параметрах в отношении неуточненной категории людей. Было сочтено, что эти события представляют собой не индивидуальные проявления того преступного поведения, которое приписывается гну Каддафи, а скорее примеры, свидетельствующие о линии поведения подконтрольных гну Каддафи сил безопасности, которые начиная с 15 февраля 2011 года подвергали в разных районах Ливии нападкам мирных жителей, не согласных или воспринимавшихся в качестве не согласных с режимом Каддафи, причем эти нападки привели к неустановленному количеству убийств и актов преследования. Поэтому, исходя из обстоятельств разбираемого дела и принимая во внимание цель принципа комплементарности, Палата сочла нецелесообразным рассчитывать, что проводимое Ливией расследование будет охватывать те же акты убийства и преследования, которые в решении, вынесенном на основании статьи 58, упоминаются как относящиеся к проявлениям линии поведения, приписываемой гну Каддафи. Палата отметила, что на момент вынесения решения о приемлемости законопроект о криминализации международных преступлений в Ливии принят не был. Вместе с тем она заключила, что внутригосударственное расследование или судебное преследование за <<общеуголовные преступления>>, при условии что оно охватывает то же поведение, было бы достаточным. Отсутствие в Ливии законодательства об уголовной ответственности за преступления против человечности само по себе не превращает дело в приемлемое к производству в Суде. Проведя тщательную оценку доказательств, Палата заключила, что некоторые материалы указывают на осуществление расследования в отношении отдельных аспектов рассматриваемого Судом дела, например мобилизации ополченцев, военных формирований и техники, бенгазийских событий 17 февраля 2011 года, ареста журналистов и активистов и составления расшифровок телефонной прослушки. Однако, воспринимаемые в их совокупности, эти доказательства не позволили Палате прояснить реальные контуры национального дела против гна Каддафи настолько, чтобы можно было утверждать, что Ливия, представив доказательства, обладающие достаточной степенью определенности и доказательной ценности, обосновала свой аргумент о том, что внутригосударственное расследование охватывает то же дело, которое рассматривается Судом. Ливия предложила Палате возможность полнее ознакомиться с досье из материалов внутригосударственного расследования, а Прокурор предложил дать Ливии больше времени на представление дополнительных доказательств. Однако Палата сочла, что Ливии уже было дано несколько возможностей для представления доказательств в обоснование поданного Ливией 1 мая 2012 года протеста относительно приемлемости дела. Кроме того, дополнительные доказательства в обоснование первого компонента теста на приемлемость не будут иметь на данном этапе определяющего значения, поскольку сохраняются серьезные сомнения по поводу второго компонента этого теста, а именно наличия у Ливии способности должным образом заниматься расследованием или уголовным преследованием в отношении гна Каддафи. Применительно к аспекту <<неспособности>> Палата рассмотрела вопрос о том, не наблюдается ли ситуация, когда в связи с полным либо существенным развалом или отсутствием своей национальной судебной системы государство не в состоянии получить в свое распоряжение обвиняемого либо необходимые доказательства и свидетельские показания или же когда оно не в состоянии осуществлять судебное разбирательство еще по каким-либо причинам. Был сделан вывод, что способность государства должным образом осуществлять расследование или уголовное преследование следует оценивать с учетом соответствующих национальных системы и порядка, т.е. действующих в Ливии норм материального и процессуального права. Поэтому в вынесенном Палатой решении приняты во внимание ливийский Уголовно-процессуальный кодекс, статьи 31 и 33 Конституционной декларации Ливии и ратифицированные Ливией нормативные акты по правам человека. Палата констатировала, что при содействии национальных правительств и региональных и международных организаций Ливия развернула значительные усилия по воссозданию институтов, восстановлению верховенства закона и укреплению потенциала, в частности в том, что касается юстиции переходного периода перед лицом чрезвычайно сложной обстановки. Достигнут прогресс, и вроде бы рассматривается стратегия, призванная повысить действенность и подотчетность полицейской службы, обеспечить безопасность судебных учреждений, участников судебного процесса и пунктов содержания под стражей, а также покончить с практикой пыток. Не подвергая сомнению достигнутые успехи, Палата констатировала, что сохраняются многочисленные вызовы и что Ливия продолжает сталкиваться со значительными трудностями в полноценном осуществлении своих судебных полномочий на всей территории страны или же в тех аспектах, которые значимы для данного дела, а это указывает на <<отсутствие>> судебной системы по смыслу пункта 3 статьи 17 Статута. Палата сочла, что такое отсутствие сказывается на способности Ливии заниматься производством по делу гна Каддафи в трех существенных моментах. Вопервых, Ливии не удалось добиться передачи гна Каддафи из Зинтана, где он содержится под стражей, в руки государства. У Палаты не было сомнений в том, что центральное правительство прилагает все усилия к тому, чтобы эта передача состоялась. Вместе с тем она обнаружила, что с 19 ноября 2011 года, когда произошло задержание гна Каддафи, конкретного прогресса в этом направлении не зафиксировано, и не было убежденности, что проблема будет решена в ближайшее время. Вовторых, Палата выразила озабоченность тем, что отсутствует способность к получению необходимых свидетельских показаний и что судебные и государственные органы не в состоянии осуществлять полноценный контроль над некоторыми пунктами содержания под стражей и обеспечивать адекватную защиту свидетелей. Втретьих, Палата обнаружила наличие значительных практических помех для обеспечения гну Каддафи юридического представительства (по причине ситуации с безопасностью в Ливии и того риска, которому подвергаются адвокаты, защищающие причастных к бывшему режиму лиц) и для продвижения в производстве по делу гна Каддафи в соответствии с ливийским законодательством. Поскольку была установлена неспособность Ливии должным образом заниматься расследованием или уголовным преследованием в отношении гна Каддафи, Палата не стала разбирать вопрос о том, есть ли у Ливии желание должным образом заниматься этим. Палата напомнила, что вывод о приемлемости делается на основе тех фактов, которые существуют на момент рассмотрения протеста в отношении приемлемости, поскольку ситуация с предпринимаемыми на внутригосударственном уровне шагами или их отсутствием может со временем меняться. При условии соблюдения требований, указанных в третьем предложении пункта 4 статьи 19 Статута, Ливия может позднее подать новый протест в отношении приемлемости дела против гна Каддафи. Палата заключила, что дело против гна Каддафи является приемлемым к производству в Суде, и напомнила Ливии о ее обязательстве передать подозреваемого в распоряжение Суда. 