%%%WAR CRIMES|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|CRIMINAL JURISDICTION|

Письмо Генерального секретаря от 24 апреля 2014 года на имя Председателя Совета Безопасности В соответствии с пунктом 3 статьи 17 Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом имею честь препроводить прилагаемое сообщение Председателя Суда от 11 апреля 2014 года (см. приложение). Председатель препровождает решение по вопросу о сотрудничестве со стороны Демократической Республики Конго относительно ареста и передачи Суду Омара аль-Башира, вынесенное Палатой предварительного производства II Суда 9 апреля 2014 года по делу <<Прокурор против Омара Хасана Ахмеда аль-Башира>>. Буду весьма признателен за доведение настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Письмо Председателя Международного уголовного суда от 11 апреля 2014 года на имя Генерального секретаря В соответствии со статьей 17 (3) Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом, а также в соответствии со статьей 87 (7) Римского статута и положением 109 (4) Регламента Суда и в соответствии с просьбой Палаты предварительного производства II имею честь препроводить настоящим решение Палаты по вопросу о сотрудничестве со стороны Демократической Республики Конго относительно ареста и передачи Суду Омара аль-Башира от 9 апреля 2014 года и передать этот вопрос на рассмотрение Совета Безопасности. Буду признателен за препровождение настоящего письма и добавления к нему Совету Безопасности. (Подпись) Сон Сан Хюн Международный уголовный суд Подлинный текст на английском языке № ICC-02/05-01/09 9 апреля 2014 года ПАЛАТА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО ПРОИЗВОДСТВА II Судьи: Судья Екатерина Трендафилова -- Председательствующий судья Судья Ханс-Петер Кауль Судья Куно Тарфуссер СИТУАЦИЯ В ДАРФУРЕ, СУДАН ПРОКУРОР ПРОТИВ ОМАРА ХАСАНА АХМЕДА АЛЬ-БАШИРА Для открытой публикации Решение по вопросу о сотрудничестве со стороны Демократической Республики Конго относительно ареста и передачи Суду Омара аль-Башира 31 Регламента Суда настоящий документ должен быть доведен до сведения следующих субъектов: Канцелярия Прокурора Прокурор Фату Бенсуда Заместитель Прокурора Джеймс Стюарт Адвокат защиты Юридические представители потерпевших Юридические представители заявителей Непредставленные потерпевшие Непредставленные заявители для участия в разбирательстве/ возмещения ущерба Канцелярия общественного защитника по делам потерпевших Канцелярия общественного защитника по делам заявителей Государственные представители Компетентные органы власти Демократической Республики Конго Amicus Curiae СЕКРЕТАРИАТ Секретарь Херман фон Хебель Заместитель секретаря Группа по оказанию помощи потерпевшим и свидетелям Секция по вопросам задержаний Секция по вопросам участия потерпевших в разбирательстве и возмещения им ущерба Прочие субъекты II (<<Палата>>) Международного уголовного суда (<<Суд>> или <<МУС>>) выносит данное решение по вопросу о сотрудничестве со стороны Демократической Республики Конго относительно ареста и передачи Суду Омара Хасана Ахмеда аль-Башира (<<Омар аль-Башир>>). I. Процедурная история 1. 31 марта 2005 года Совет Безопасности (<<Совет>>), действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций (<<ООН>>), принял резолюцию 1593 (2005), в которой передал ситуацию в Дарфуре, Судан, на рассмотрение Суда. 2. 4 марта 2009 года и 12 июля 2010 года Палата предварительного производства I (<<Палата I>>) выписала два ордера на арест Омара аль-Башира. Эти ордеры остаются невыполненными. 3. 6 марта 2009 года и 21 июля 2010 года Секретариат, действуя по просьбе Палаты I, опубликовал <<Просьбу ко всем государствам-участникам Римского статута об аресте и передаче Суду Омара Хасана Ахмеда аль-Башира>>, а также <<Дополнительную просьбу ко всем государствам -- участникам Римского статута об аресте и передаче Суду Омара Хасана Ахмеда аль-Башира>> (<<Просьбы за 2009 и 2010 годы>>). В этих просьбах содержится призыв к сотрудничеству всех государств-участников в целях ареста и передачи Суду Омара аль-Башира во исполнение, в частности, статей 89 (1) и 91 Римского статута (<<Статут>>). 4. 15 марта 2012 года Председатель вынес <<Решение по вопросу о составе палат предварительного производства и передаче на рассмотрение вопросов о ситуации в Демократической Республике Конго, Дарфуре, Судан, и Кот-д'Ивуаре>>, в котором он передал, в частности, вопрос о ситуации в Дарфуре, Судан, на рассмотрение данной Палаты. 5. 26 февраля 2014 года Палата была уведомлена об <<Уведомлении прокурора о возможных поездках по делу "Прокурор против Омара аль-Башира">> (<<Уведомление>>). В Уведомлении Прокурор заявил, что, судя по сообщениям средств массовой информации, существует возможность того, что Омар аль-Башир предпримет поездку в Демократическую Республику Конго (<<ДРК>>) для участия в <<саммите Общего рынка востока и юга Африки (КОМЕСА) в Киншасе>>, который должен был состояться 26 и 27 февраля 2014 года. Соответственно, Прокурор просил Палату принять необходимые меры в следующих целях: а) обеспечить выполнение остающихся невыполненными ордеров на арест Омара аль-Башира; b) обратиться к властям ДРК с запросом относительно вышеуказанной поездки; а также c) напомнить властям ДРК об их <<неизменном обязательстве арестовывать лиц, в отношении которых МУС выдал ордера на арест>>. 6. В тот же день Палата вынесла <<Решение по вопросу о поездке Омара аль-Башира в Демократическую Республику Конго>>, в котором она, среди прочего, просила ДРК немедленно арестовать и передать Суду Омара аль-Башира и поручила Секретариату подготовить доклад о данной поездке для представления Палате в надлежащее время (<<Решение от 26 февраля 2014 года>>). 7. 3 марта 2014 года Палата была уведомлена о представлении <<Доклада Секретариата о "Решении по вопросу о поездке Омара аль-Башира в Демократическую Республику Конго">> (<<Первый доклад Секретариата>>). Согласно первому докладу Секретариата, поездка Омара аль-Башира состоялась, и власти ДРК подтвердили, что он покинул страну утром 27 февраля 2014 года. 8. В тот же день Палата вынесла <<Решение о запросе комментариев относительно поездки Омара аль-Башира в Демократическую Республику Конго>>, в котором она, среди прочего, предложила компетентным органам власти ДРК представить не позднее пятницы 14 марта 2014 года комментарии по следующим вопросам: <<1) невыполнение просьб об аресте и передаче Суду [Омара аль-Башира]; и 2) предполагаемый отказ от проведения консультаций с Судом в случае выявления любых проблем, которые могли бы препятствовать выполнению просьб о его аресте и передаче в Суд в период его поездки в данную страну>>. Палата поручила также Секретариату представить ей доклад <<после получения комментариев от правительства [...]>>. 9. 18 марта 2014 года Палата получила <<Сообщение, препровождающее Палате предварительного производства II комментарии, представленные Демократической Республикой Конго во исполнение <<Решения о запросе комментариев относительно поездки Омара аль-Башира в Демократическую Республику Конго>> от 3 марта 2014 года>>, в котором содержались два приложения для открытой публикации (<<Второй доклад Секретариата>>). II. Применимые правовые нормы 10. Палата отмечает статьи 21 (1) (a) и (b), 27, 86, 87 (7), 89, 97, 98 (1) и 119 (1) Статута, правило 195 (1) Правил процедуры и доказывания (<<Правила>>) и положение 109 (2), (3) и (4) Регламента Суда (<<Регламент>>). III. Определение, вынесенное Палатой 11. Согласно второму докладу Секретариата, ДРК утверждает, что невыполнение просьб Суда об аресте и передаче Суду Омара аль-Башира было обусловлено нехваткой времени и правовыми ограничениями. 12. Что касается нехватки времени, то ДРК утверждает, что информация о составе делегаций, которые были приглашены к участию в саммите КОМЕСА, <<была представлена в Государственную службу протокола ДРК с большим опозданием>>. Согласно заявлению ДРК, в связи с тем, что глава иностранного государства присутствовал на конголезской территории, ДРК оказалась в <<сложной и двусмысленной серьезной ситуации>>, поскольку ДРК является и государством -- участником Статута, и членом Африканского союза. ДРК утверждает также, что Омар аль-Башир был приглашен <<региональной организацией, а не [ДРК]>>. Кроме того, из-за небольшого промежутка времени между прибытием Омара аль-Башира вечером 25 февраля 2014 года, получением решения Палаты 26 февраля 2014 года и его преждевременным отъездом утром следующего дня <<было практически невозможно>> принять решение, имеющее столь серьезные <<правовые и дипломатические и последствия, а также последствия для безопасности>>. По мнению ДРК, если бы такие меры были приняты, они имели бы <<тяжелые последствия>> для государства. Кроме того, правительство заявило, что, если бы ДРК не была ограничена во времени, она <<связалась бы с Судом и сообщила бы ему о [этих] трудностях после получения решения [Палаты]>>. 13. Палата принимает к сведению вышеизложенные разъяснения и признает трудности, с которыми столкнулась ДРК. Однако Палата находит представленные ДРК доводы неубедительными по различным причинам, изложенным в нижеследующих пунктах. 14. Секретариат МУС, действуя по поручению Палаты I, опубликовал 6 марта 2009 года и 21 июля 2010 года две просьбы о сотрудничестве в деле ареста и передачи Суду Омара аль-Башира. Таким образом, ДРК не может утверждать, что решение от 26 февраля 2014 года с просьбой к ДРК немедленно арестовать и передать Суду Омара аль-Башира является по сути новым или неожиданным и как таковое привело к созданию <<двусмысленной серьезной ситуации>> для конголезских властей. ДРК была уведомлена о возможных просьбах Суда более четырех лет назад, и то, что Омар аль-Башир выехал из страны всего лишь через один день после уведомления конголезских властей о решении от 26 февраля 2014 года, не может служить оправданием. Это тем более верно с учетом того, что ДРК была обязана выполнить остающиеся в силе просьбы Суда, высказанные в 2009 и 2010 годах, еще до получения решения от 26 февраля 2014 года и даже без его опубликования. Это последнее решение представляет собой не более чем повторное напоминание о действующем обязательстве ДРК арестовать Омара аль-Башира в случае его въезда на территорию ДРК. 15. Кроме того, заявление ДРК о том, что решение от 26 февраля 2014 года поставило государство <<в сложную и трудноразрешимую ситуацию>>, является подтверждением того, что в соответствии со статьей 97 Статута и правилом 195 Правил конголезские власти должны были провести консультации с Судом или уведомить его о существовании проблемы, относящейся к статье 98 (1) Статута, которая не позволяет им выполнить свои обязательства в качестве государства -- участника Статута до или во время визита Омара аль-Башира и до его отъезда. В частности, в соответствии с правилом 195 (1) Правил ДРК должна была представить Суду любую соответствующую информацию, с тем чтобы содействовать Палате в принятии решения по этой проблеме, оговоренной в статье 98 (1) Статута. Однако этого не было сделано, и вместо выполнения своих обязанностей по Статуту ДРК предпочла занять пассивную позицию, заявив, что она узнала об этом визите незадолго до его совершения и что приглашение поступило от <<региональной организации>>. 16. Поступив таким образом, ДРК проигнорировала тот факт, что Суд является единственным органом, уполномоченным принимать решение о том, применимы ли иммунитеты, которыми в общем и целом обладает Омар аль-Башир в качестве действующего главы государства, в данном конкретном случае. Это заключение подтверждается статьей 119 (1) Статута, в которой предусматривается, что <<любой спор в отношении судебных функций Суда разрешается на основе решения Суда>>. 17. Кроме того, Палата не может согласиться с аргументом о том, что региональная организация может осуществлять определенную деятельность на территории какого-либо государства без его предварительного уведомления и согласия. Еще труднее согласиться с утверждением ДРК о том, что Государственная службы протокола страны не была в надлежащие сроки информирована о визите действующего главы государства. В заключение следует отметить, что при отсутствии надлежащих логически обоснованных оправданий со стороны ДРК Палата не может принять ее комментарии, в которых утверждается о нехватке времени. 18. Что касается второй части комментариев ДРК, а именно вопроса о правовых ограничениях, которые не позволили конголезским властям выполнить остающиеся в силе просьбы об аресте и передаче Суду, то ДРК признает, что она <<несла на себе международное обязательство арестовать [Омара аль-Башира]>>. Тем не менее ДРК считает, что на такое международное обязательство распространялась статья 98 (1) Статута, в которой содержится призыв к Суду сначала <<заручиться сотрудничеством этого другого государства в вопросе отказа от иммунитета>>. 19. Согласно заявлению ДРК, Омар аль-Башир пользуется <<определенными иммунитетами>> по причине того, что она занимает пост <<главы государства>>. Хотя в силу статьи 27 Статута эти иммунитеты являются <<бездействующими>>, ДРК заявляет, что они <<остаются в силе>> с учетом того, что Омар аль-Башир является <<главой государства -- члена Африканского союза>> и что Африканский союз в своем последнем решении, принятом 12 октября 2013 года, постановил, что <<[...] ни один действующий глава государства или правительства члена Африканского союза [...] не обязан выступать в каком-либо международном суде или трибунале в течение срока своих полномочий>>. В силу этого решения Африканского союза просьба Суда об аресте и передаче Суду Омара аль-Башира <<становится несовместимой с обязательством соблюдать иммунитеты>>, которыми он обладает как глава государства. 20. Кроме того, согласно заявлению ДРК, с учетом недавних визитов Омара аль-Башира в ряд государств -- участников Статута МУС, таких как Джибути, Кения, Нигерия и Чад, конголезские власти <<поставили вопрос о том, руководствовались ли эти страны принципом иммунитета [с учетом того, что] он является действующим главой государства>>. 21. В этой связи Палата хотела бы отметить, что приведенный ДРК в свое оправдание факт недавних посещений Омаром аль-Баширом некоторых государств-участников не освобождает это государство от его обязательств по выполнению просьб, высказанных в 2009 и 2010 годах. Вопрос о том, руководствовались ли государства-участники, о которых упоминает ДРК, <<принципом иммунитета>>, не является главным вопросом. Суть заключается в том, что ДРК, которая является государством -- участником Статута, не выполнила ни высказанные в 2009 и 2010 годах просьбы Суда, ни свои обязательства о проведении консультаций с Судом или его уведомлении в надлежащие сроки, как разъясняется выше. 22. Даже если предположить, что эти государства <<руководствовались принципом иммунитета>> в связи с визитами Омара аль-Башира, ДРК все-таки могла бы избежать ситуации, при которой ей пришлось <<раздумывать над тем, какое решение она должна принять>>, говоря ее собственными словами. Если бы ДРК, как уже говорилось ранее, провела консультации с Судом или уведомила бы его о проблеме, подпадающей под статью 98 (1) Статута, а не стала бы самостоятельно принимать решение о применимости этой статьи, подобной ситуации никогда бы не возникло. ДРК было бы разъяснено, что в решении, вынесенном Судом, не имеется никакой двусмысленности относительно правовой позиции Палаты в отношении ареста Омара аль-Башира и его передачи Суду, несмотря на доводы, которые приводятся при рассмотрении вопроса о его иммунитете согласно нормам международного права. Если бы Суд нашел какие-либо юридические препятствия (имеющие процессуальный характер или относящиеся к существу вопроса) для выполнения остающихся в силе просьб об аресте и передаче Суду Омара аль-Башира, он бы ясно высказался на этот счет. Но это не тот случай, и Палата I, так же как и данная Палата, вынесла ряд решений, в которых сделала выводы относительно несоблюдения некоторыми государствами-участниками своих обязательств по Статуту, и передала вопрос о поведении соответствующих государств на рассмотрение Ассамблеи государств-участников, а также Совета Безопасности. 23. Что касается остальных соответствующих аргументов, представленных ДРК по вопросу об иммунитетах и противоречащих им обязательствах, то Палата ссылается на статью 27 Статута, которая гласит: 1. Настоящий Статут применяется в равной мере ко всем лицам без какого бы то ни было различия на основе должностного положения. В частности, должностное положение как главы государства или правительства, члена правительства или парламента, избранного представителя или должностного лица правительства ни в коем случае не освобождает лицо от уголовной ответственности согласно настоящему Статуту и не является само по себе основанием для смягчения приговора. 2. Иммунитеты или специальные процессуальные нормы, которые могут быть связаны с должностным положением лица, будь то согласно национальному или международному праву, не должны препятствовать осуществлению Судом его юрисдикции в отношении такого лица. 24. Кроме того, Палата ссылается на статью 98 (1) Статута, которая гласит: 1. Суд не может обращаться с просьбой о предоставлении в распоряжение или с просьбой о помощи, которая требовала бы от запрашиваемого государства действий, противоречащих его обязательствам по международному праву в отношении государственного или дипломатического иммунитета лица или имущества другого государства, до тех пор пока Суд не заручится сотрудничеством этого другого государства в вопросе отказа от иммунитета. 25. Прежде всего, Палата хотела бы разъяснить, что она не оспаривает того, что согласно нормам международного права действующий глава государства пользуется персональными иммунитетами от уголовного преследования и неприкосновенностью перед национальными судами иностранных государств даже в тех случаях, когда он подозревается в совершении одного или более преступлений, подпадающих под юрисдикцию Суда. Такие персональные иммунитеты гарантируются в соответствии с нормами международного права в целях эффективного выполнения функций действующих глав государств. Эта точка зрения была также поддержана Международным Судом. Исключение из персональных иммунитетов глав государств четко оговорено в статье 27 (2) Статута для целей судебного преследования в рамках международной уголовной юрисдикции. Согласно этому положению, наличие персональных иммунитетов согласно нормам международного права, которые, как правило, распространяются на лицо в его должностном качестве, <<не должно препятствовать осуществлению юрисдикции Суда в отношении такого лица>>. 26. Тем не менее вопрос о sub judice заключается в том, насколько широко должно применяться это положение и применимо ли такое исключение, предполагающее отмену персональных иммунитетов, к главам всех государств, включая государства, не являющиеся участниками Статута (другие государства), или же сфера его применения ограничена только государствами, которые присоединились к Статуту. С учетом того, что Статут представляет собой многосторонний договор, который регулируется нормами, изложенными в Венской конвенции о праве международных договоров, обязательства в соответствии со Статутом не могут налагаться на другие государства без их согласия. Таким образом, исключение из правил применения юрисдикции Суда, предусмотренное в статье 27 (2) Статута, должно, в принципе, распространяться только на тех государств-участников, которые соглашаются с ним. 27. Из этого следует, что в тех случаях, когда осуществление юрисдикции Судом предполагает судебное преследование главы государства, не являющегося государством-участником, может закономерно возникнуть вопрос о персональных иммунитетах. В Статуте предусмотрены средства для решения этой проблемы, которые можно найти в статье 98 (1) Статута. Положения этой статьи уполномочивают Суд обеспечить сотрудничество со стороны другого государства в связи с отказом от иммунитета его главы государства или отменой такого иммунитета. Такой курс действий, предусмотренный в статье 98 (1) Статута, направлен на обеспечение того, чтобы государство, к которому обращена просьба, не предпринимало действий, несовместимых с его международными обязательствами перед государством, не являющимся участником, в отношении иммунитетов, присущих главе государства последнего из этих государств. 28. Что касается sub judice, то ДРК утверждает, что в результате вынесения решения от 26 февраля 2014 года Суд поставил ДРК в ситуацию, когда ее призывали принять меры, несовместимые с ее международными обязательствами, вытекающими из решения Африканского союза <<соблюдать иммунитеты, предусмотренные для поста главы государства [Омара аль-Башира]>>. 29. Эта позиция должна быть скорректирована. Палата не считает, что в данном случае имеет место такая несовместимость. Основанием для этого служит то, что на основе принятия резолюции 1593 (2005) Совет Безопасности постановил, что <<правительство Судана [...] должн[о] на основании настоящей резолюции в полной мере сотрудничать с Судом и Прокурором и оказывать им любую необходимую помощь>>. Поскольку иммунитеты, которыми пользуется Омар аль-Башир, представляют собой процедурное препятствие, не позволяющее осуществить его судебное преследование в Суде, предусмотренное в вышеупомянутой резолюции сотрудничество призвано устранить любые препятствия для разбирательства в Суде, и в том числе отменить иммунитеты. Любое другое толкование лишает смысла решение Совета Безопасности, требующее от Судана <<в полной мере сотрудничать с Судом>> и <<оказывать [ему] любую необходимую помощь>>. Соответственно, <<сотрудничество этого другого государства [Судана] в вопросе отказа от иммунитета>>, требование о котором содержится в последнем предложении статьи 98 (1) Статута, уже обеспечивается благодаря формулировке, используемой в пункте 2 резолюции 1593 (2005) Совета Безопасности. В силу положений вышеупомянутого пункта Совет Безопасности имплицитно отменил иммунитеты, предоставленные Омару аль-Башкиру в соответствии с международным правом и предназначенные для него как для главы государства. Таким образом, на уровне двусторонних отношений между ДРК и Суданом также не имеется препятствий для выполнения просьб, высказанных в 2009 и 2010 годах. 30. Как указано в пункте 19 выше, ДРК настаивает на том, что она связана обязательством, согласно которому <<ни один действующий глава государства или правительства члена Африканского союза [...] не обязан выступать в каком-либо международном суде или трибунале в течение срока своих полномочий>>. Однако из вышесказанного следует, что противоречие между обязательствами, о наличии которого заявляет ДРК, находится не только в плоскости отношений между Африканским союзом и Судом. В действительности речь идет скорее о противоречии между решением Африканского союза о сохранении иммунитета Омара аль-Башира и резолюцией 1593 (2005) Совета Безопасности, в которой этот иммунитет был отменен для целей разбирательства в Суде. В данном случае противоречие разрешается на основе применения статей 25 и 103 Устава Организации Объединенных Наций. Согласно статье 25 Устава Организации Объединенных Наций, <<члены Организации соглашаются в соответствии с [...] Уставом подчиняться решениям Совета Безопасности и выполнять их>>. В своем консультативном заключении по вопросу о Намибии Международный Суд заявил, что <<когда Совет Безопасности принимает решение на основании статьи 25 в соответствии с Уставом, государства-члены обязаны выполнять это решение [...]. Обратное означало бы лишение этого главного органа его основных функций и полномочий по Уставу>>. 31. Кроме того, согласно статье 103 Устава Организации Объединенных Наций, <<в том случае, когда обязательства Членов Организации по настоящему Уставу окажутся в противоречии с их обязательствами по какому-либо другому международному соглашению, преимущественную силу имеют обязательства по [...] Уставу>>. С учетом того, что Совет Безопасности, действуя на основании главы VII, имплицитно отменил иммунитеты Омара аль-Башира во исполнение резолюции 1593 (2005), ДРК не может ссылаться на какое-либо другое решение, в том числе на решение Африканского союза, в котором предусматривается какое-либо обратное по смыслу обязательство. 32. С учетом вышесказанного Палата считает, что ДРК проигнорировала не только высказанные в 2009 и 2010 годах просьбы относительно ее обязательства сотрудничать в деле ареста и передачи Суду Омара аль-Башира во исполнение статей 86 и 89 Статута, но и резолюцию 1593 (2005) Совета Безопасности. С учетом такого курса действий Совет Безопасности и Ассамблея государств-участников вынуждены принять необходимые меры, которые они сочтут надлежащими. 33. В этой связи Палата хотела бы вновь заявить, что в отличие от национальных судов МУС не имеет непосредственного механизма для обеспечения выполнения решений в том смысле, что он не имеет полицейских сил. В этой связи МУС полагается главным образом на сотрудничество государств, без которого она не может выполнить свой мандат. Когда Совет Безопасности, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, передает на рассмотрение Суда вопрос о какой-либо ситуации, представляющей угрозу для международного мира и безопасности, следует ожидать, что Совет будет реагировать на основе принятия мер, которые он сочтет надлежащими, в случае очевидного отказа государств -- участников Статута или Судана сотрудничать в выполнении мандата Суда в соответствии обязанностями, возложенными на них Советом. В противном случае, если Совет Безопасности не будет принимать никаких последующих мер, какая бы то ни было передача Советом вопроса на рассмотрение МУС на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций никогда не сможет достичь своей конечной цели, заключающейся в том, чтобы положить конец безнаказанности. Соответственно, любая такая передача стала бы бесполезной. 34. С учетом всего вышесказанного Палата ссылается на статью 87 (7) Статута, согласно которой <<[в] тех случаях, когда государство-участник не выполняет просьбу Суда о сотрудничестве вопреки положениям настоящего Статута, [...] Суд может вынести заключение по этому поводу и передать вопрос Ассамблее государств-участников или, в тех случаях, когда данный вопрос передан Суду Советом Безопасности, -- Совету Безопасности>>. В связи с тем, что ДРК отказалась сотрудничать с Судом в отношении ареста и передачи Суду Омара аль-Башира, тем самым препятствуя осуществлению функций и полномочий этого учреждения в соответствии со Статутом, Суду не остается ничего иного как передать этот вопрос на рассмотрение Ассамблеи государств-участников и Совета Безопасности. ПО ЭТИМ ПРИЧИНАМ ПАЛАТА НАСТОЯЩИМ a) находит, что Демократическая Республика Конго: 1) не обеспечила своего сотрудничества с Судом, преднамеренно отказавшись арестовать и передать Суду Омара аль-Башира и тем самым не позволив Суду выполнить его функции и полномочия согласно Статуту; и 2) не выполнила своих обязательств по проведению консультаций с Палатой в соответствии со статьей 97 Статута и правилом 195 (1) Правил относительно проблемы (проблем), препятствующей (препятствующих) выполнению просьб об аресте и передаче Суду Омара аль-Башира в ходе его визита, а именно не довела до сведения Суда соответствующую информацию, что помогло бы ей решить проблему, о которой говорится в статье 98 (1) Статута; b) передает, в соответствии с положением 109 (4) Регламента, настоящее решение Председателю Суда для его препровождения Совету Безопасности через Генерального секретаря Организации Объединенных Наций; и с) передает, в соответствии с положением 109 (4) Регламента, настоящее решение Председателю Суда для его препровождения Ассамблее государств-участников. Совершено на английском и французском языках, причем текст на английском языке имеет преимущественную силу. (Подпись) Судья Екатерина Трендафилова Председательствующий судья (Подпись) Судья Ханс-Петер Кауль (Подпись) Судья Куно Тарфуссер Среда, 9 апреля 2014 года Гаага, Нидерланды 