%%%FIELD OFFICES|CENTRAL AFRICA|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Письмо Генерального секретаря от 25 апреля 2014 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь затронуть вопрос о Региональном отделении Организации Объединенных Наций для Центральной Африки в Либревиле, учрежденном после обмена письмами между Председателем Совета Безопасности и мною в 2009 и 2010 годах (S/2009/697 и S/2010/457) и его мандате, срок действия которого был продлен и в который были внесены изменения в рамках обмена письмами между Председателем Совета Безопасности и мною в 2012 году (S/2012/656 и S/2012/657) и в 2014 году (S/2014/103 и S/2014/104). Я хотел бы информировать Вас о своем намерении назначить Абдулая Батили (Сенегал) моим новым Специальным представителем по Центральной Африке и главой Регионального отделения Организации Объединенных Наций для Центральной Африки. Он заменит на этом посту Абу Муссу (Чад), который выполнял функции моего Специального представителя с мая 2011 года. Я хотел бы воспользоваться представившейся возможностью, с тем чтобы выразить мою признательность г-ну Муссе за его самоотверженную работу по созданию регионального отделения, а также за его руководство деятельностью Отделения и важные успехи, достигнутые Региональным отделением в период пребывания его на этом посту. Гн Батили, который в настоящее время выполняет функции моего заместителя Специального представителя по Мали в составе Многопрофильной комплексной миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Мали, имеет многолетний опыт работы в системе Организации Объединенных Наций и на государственной службе своей страны в политической, дипломатической и научной областях. Я уверен в том, что он внесет ценный вклад в деятельность Регионального отделения и будет активно содействовать усилиям, предпринимаемым субрегионом Центральной Африки, направленным на укрепление мира и обеспечение безопасности. Буду признателен за доведение этого вопроса до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 