%%%FINANCIAL CRISIS|FINANCIAL FLOWS|MONETARY POLICY|FOREIGN EXCHANGE|BANK SUPERVISION|EXTERNAL DEBT|FINANCIAL REGULATIONS|ACCOUNTING AND REPORTING|ECONOMIC GROWTH|ECONOMIC DEVELOPMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/512/Add.1 27 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 97(b) повестки дня ВОПРОСЫ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ: ФИНАНСИРОВАНИЕ РАЗВИТИЯ, ВКЛЮЧАЯ ЧИСТУЮ ПЕРЕДАЧУ РЕСУРСОВ МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ И РАЗВИТЫМИ СТРАНАМИ ФИНАНСОВЫЙ КРИЗИС И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ РОСТА И РАЗВИТИЯ, ОСОБЕННО В РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАНАХ Записка Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВНЕШНЕЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН: ТЕНДЕНЦИИ И ПЕРСПЕКТИВЫ 1 - 3 3 II. ФИНАНСОВАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ И ФИНАНСОВЫЕ КРИЗИСЫ 4 - 5 8 III. МЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПОЛИТИКИ 6 - 40 9 A. Кредитно-денежная политика 7 9 B. Инвалютные резервы и кредитные линии 8 - 9 9 C. Транспарентность, предоставление информации и ранее предупреждение 10 - 18 10 99-32122.R 081199 091199 /... Russian Page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) D. Финансовое регулирование и контроль 19 - 25 15 1. Реформа Базельского капитального соглашения 21 16 2. Мировой финансовый орган 22 - 23 16 3. Ограничения пруденциального регулирования 24 - 25 17 E. Наблюдение за политикой 26 - 29 18 F. Международный "кредитор последней инстанции" 30 - 34 19 G. Упорядоченное погашение долга 35 - 40 21 IV. ВЫВОДЫ 41 - 43 23 И ПЕРСПЕКТИВЫ 1. Как показано в таблице 1, за последние три десятилетия в объеме, структуре и географическом распределении притока внешнего капитала в развивающиеся страны произошли коренные изменения. Чистый приток капитала в развивающиеся страны в реальном выражении (т.е. с точки зрения его покупательной способности по сравнению со стоимостью зарубежных товаров) возрос в пять раз. Вместе с тем, что более важно, наблюдаемый в последнее время рост притока капитала, выраженный в процентах к объему производства принимающих стран, представляет собой лишь незначительное увеличение по сравнению с низкими показателями периода 80-х годов, а не рост на базе показателей, достигнутых в предшествовавшие кризису задолженности годы. С 1975 года до начала 80-х годов на долю частного капитала приходилось почти две трети общего притока капитала, однако после 1982 года его доля сократилась до менее 50 процентов, причем главным образом не вследствие увеличения объема официальных финансовых средств, а в результате резкого сокращения притока частного капитала, особенно кредитов международных банков. В 90-х годах резкое увеличение притока капитала и сокращение объемов официального финансирования привели к тому, что на долю частного капитала стало приходится 80 процентов общего объема притока капитала в развивающиеся страны. Эти изменения в структуре притока капитала из государственных и частных источников сопровождались сдвигами в их распределении между развивающимися странами и регионами. В частности, поскольку официальные средства направляются главным образом в более бедные развивающиеся страны и регионы, уменьшение их объема по сравнению с потоками частного капитала является одним из основных определяющих факторов наблюдаемого в последнее время уменьшения их доли в общем притоке капитала. 2. Более наглядное представление о воздействии азиатского финансового кризиса и других недавних потрясений на международных финансовых рынках на чистый приток частного капитала в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой можно получить на основе оценок (см. таблицу 2) за 1998 год, подготовленных Международным валютным фондом (МВФ) и двумя частными учреждениями (по меньшей выборке стран). Согласно этим оценкам, объем чистого притока частного капитала в указанные страны сократился на 50-70 процентов. Частотность и масштабы сокращения в 1996-1998 годах значительно различаются по регионам: в странах Азии, например, по сравнению с другими регионами сокращение было более крупным и началось раньше, тогда как в Латинской Америке оно было более умеренным, но, как ожидается, увеличение притока капитала начнется позднее. Недавний финансовый кризис оказал относительно небольшое влияние на чистый приток прямых иностранных инвестиций. В противоположность этому чистый объем новых кредитов резко сократился. 3. Прогнозы в отношении притока частного капитала в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой на вторую половину 1998 года и на 1999 год были серьезно пересмотрены в сторону понижения после имевшего место летом 1998 года кризиса в России. Существенное возобновление притока частного капитала, как ожидается, произойдет лишь в 2000 году. Как и в случае с фактическими показателями за период с 1996 года, прогнозы в отношении чистого притока прямых иностранных инвестиций с учетом неблагоприятных событий, имевших место с середины 1998 года, были пересмотрены на меньшую величину. Наиболее значительному пересмотру в сторону понижения с середины 1998 года были подвергнуты прогнозы в отношении Латинской Америки, хотя в последнее время перспективы развития этого региона выглядят несколько более оптимистично. Ожидается, что в 1999 году будет наблюдаться некоторое увеличение чистого притока частного капитала на новые рынки стран Восточной и Южной Азии. Таблица 1. Чистый приток капитала в развивающиеся страны (В процентах от валового национального продукта (ВНП) 1975-1982 годы 1983-1989 годы 1990-1998 годы Общий чистый приток капитала Общий чистый приток капитала, за исключением Китая Официальные средства Официальная помощь в целях развития (ОПР) Прочие официальные средства Частные средства Не связанные с возникновением задолженности Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) Портфельные инвестиции Облигации Банковские займы Краткосрочные Долгосрочные Пояснительная статья: Приток портфельных инвестиций Чистые капитальные трансферты Платежи по процентам Перевод прибыли Источник: Оценки секретариата Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) на основе данных World Bank, Global Development Finance, 1999 (CD-ROM) (Washington D.C., 1999). Примечание: Используемое здесь выражение "приток капитала" охватывает приобретение отечественных активов нерезидентами. Продажа нерезидентами отечественных активов определяется как отток капитала. Таким образом, выражение "чистый приток капитала" означает объем приобретенных нерезидентами отечественных активов за вычетом объема проданных ими активов. Для определения такого притока для целей публикации данных различные учреждения используют различные виды активов. Например, выражение "чистые потоки ресурсов", используемое Всемирным банком в докладах о глобальном финансировании развития, охватывает капитальные операции нерезидентов, но не включает операции, связанные с возникновением краткосрочной задолженности. В издании Международного валютного фонда (МВФ) Balance of Payment Statistics ("Статистика платежного баланса") приток капитала охватывает статьи счетов движения капитала и финансовых счетов в балансовых ведомостях. К ним относятся главным образом кредитовые статьи по разделу капитальных трансфертов (например, списание задолженности и переводы рабочих-мигрантов), прямые инвестиции в соответствующей стране и дебитовые статьи по разделу портфельных и других инвестиций (включая краткосрочную и долгосрочную задолженность в виде, например, банковских займов, другие виды коммерческих кредитов и займы МВФ). Таблица 2. Оценки чистого притока капитала в развивающиеся страны и страны с переходной экономикой, подготовленные тремя учреждениями, 1996-2000 годы (В млрд. долл. США) Вид потока/регион год годa Оценка "Дж. П. Морган" Чистый приток частного капитала Всего Чистый приток кредитов Среднесрочные и долгосрочные Чистый приток инвестиций Чистые портфельные инвестиции Чистые прямые инвестиции Азия Европа и Африка Латинская Америка Оценка Института международных финансов Частные кредиторы Коммерческие банки Небанковские частные кредиторы Инвестиции Прямые инвестиции Африка/Ближний Восток Азия/Тихий океан Европа Оценка Международного валютного фонда Чистый приток частного капиталаb Прочие чистые инвестиции Африка Ближний Восток и Европа Западное полушарие Страны с переходной экономикой Источники: J.P. Morgan, World Financial Markets, 2 July 1999; Institute of International Finance (IIF), Capital Flows to Emerging Market Economies, 25 April 1999; IMF, World Economic Outlook, May 1999, table 2.5. a Прогноз. b Прочие чистые инвестиции включают коммерческие кредиты, займы, валюту и вклады и прочие активы и обязательства. Подробно см. текст и примечание 23. Примечание: Выборка, используемая ИМФ для его публикации Capital Flows to Emerging Market Economies, включает 29 развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Выборка, используемая в публикации "Дж.П. Морган" World Financial Markets может считаться аналогичной, но не идентичной. Число стран, включенных в используемые МВФ группировки, является более представительным, и приводимые МВФ показатели не включают чистые кредиты резидентов принимающей страны (это позволяет понять, почему они меньше показателей, приводимых ИМФ, хотя и даны по большей выборке). Ввиду сходства показателей ИМФ и "Дж.П. Морган" разумно предположить, что они рассчитывались в целом на аналогичной основе. Две точки (..) указывают на отсутствие оценки. II. ФИНАНСОВАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ И ФИНАНСОВЫЕ КРИЗИСЫ 4. Со времени краха бреттон-вудской системы возросшая мобильность глобальных потоков капитала сопровождалась более частым возникновением финансовых кризисов как в развитых, так и в развивающихся странах5. Однако с точки зрения характера и последствий дестабилизации финансового положения и финансовых кризисов между промышленно развитыми странами и развивающимися странами имеются существенные различия. Опыт показывает, что в развивающихся странах обратный отток иностранного капитала и резкое сокращение курса валют часто создают угрозу стабильности внутреннего финансового положения. Аналогичным образом, внутренние финансовые кризисы нередко вызывают потрясения в валютной сфере, затрудняют расчеты и даже приводят к кризисам внешней задолженности. Напротив, потрясения в валютной сфере в промышленно развитых странах обычно не отражаются на стабильности внутренних финансовых рынков, а внутренние финансовые потрясения не обязательно приводят к кризисам в валютной сфере и в сфере расчетов. Эти различия между развивающимися и развитыми странами обусловлены рядом факторов. Во-первых, развивающиеся страны имеют небольшие по размерам финансовые рынки, так что появление или уход с них даже среднего размера инвесторов из промышленно развитых стран способно вызвать серьезные колебания цен. Кроме того, решающее значение имеют различия в величине чистого сальдо иностранных активов и в валютах, в которых выражена внешняя задолженность6. В данном случае развивающиеся страны оказываются более уязвимыми в силу своего, как правило, более высокого чистого объема внешней задолженности и более высокой доли их внешней задолженности, выраженной в иностранных валютах. Уязвимость внутренней финансовой системы еще больше возрастает, когда должником по внешним обязательствам является не суверенное правительство, а частный сектор. 5. Финансовые кризисы в развивающихся странах во многих случаях, но не всегда связаны с ухудшением макроэкономических условий принимающей страны, которые нередко обусловлены не недостатками макроэкономической политики, а последствиями самого притока капитала и внешними событиями, влияющими на уровень процентных ставок и обменных курсов на международных рынках. Все подобные кризисы характеризуются стремлением инвесторов и кредиторов поскорее уйти с рынка и последующей финансовой паникой. При отсутствии большого объема резервов или доступа к международным ликвидным средствам способность развивающейся страны-дебитора погасить весь суммарный объем своей краткосрочной внешней задолженности по первому требованию ничуть не больше способности банка удовлетворить требования вкладчиков, желающих забрать свои деньги. Изъятие займов иностранными кредиторами, скорее всего, вызовет большой спрос на иностранную валюту среди незастрахованных частных должников, стремящихся погасить свои долги или покрыть свои открытые позиции, а также стремительное избавление от недолговых инструментов, находящихся в руках нерезидентов, особенно на фондовом рынке. Такой большой спрос на иностранную валюту в свою очередь приводит к падению курса национальной валюты и повышению процентных ставок, что еще больше затрудняет проблему обслуживания должниками своего долга, вынуждая их ликвидировать активы и порождая процесс долговой дефляции. III. МЕРЫ РЕАГИРОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПОЛИТИКИ 6. К числу возможных путей борьбы с финансовыми кризисами относится принятие мер на национальном уровне, включая проведение внутренней макроэкономической политики и хеджирование путем сохранения достаточного объема инвалютных резервов и кредитных линий. Недавний опыт указывает на серьезные недостатки макроэкономической политики в качестве средства борьбы с утечкой валюты и банковскими кризисами. Опора на инвалютные резервы и кредитные линии, скорее всего, окажется дорогостоящей и в лучшем случае обеспечит лишь частичную защиту. В результате в центре внимания все чаще оказываются структурные и институциональные недостатки глобальной финансовой системы с точки зрения предотвращения и регулирования финансовых кризисов. На проводимых в этой связи обсуждениях рассматриваются в основном пять вопросов: a) транспарентность, предоставление информации и системы раннего предупреждения; b) финансовое регулирование и контроль; c) наблюдение за проводимой национальной политикой; d) международный кредитор последней инстанции; и e) упорядоченное урегулирование проблем задолженности7. A. Кредитно-денежная политика 7. Ужесточение кредитно-денежной политики и повышение процентных ставок, являющиеся обычными стратегическими мерами реагирования на стремительный рост долговых обязательств, оказались неэффективными в ходе недавних финансовых кризисов. В условиях паники на финансовых рынках проведение такой политики будет, скорее всего, оказывать, как правило, прямо противоположное воздействие на потоки капитала в силу ощутимого неблагоприятного воздействия на уровень кредитного риска. Прежде всего начнется изъятие иностранных кредитных средств и бегство капитала из страны, поскольку кредиторы и инвесторы не будут рассчитывать на получение доходов от своих активов. Повышение процентных ставок слишком часто является признаком снижения кредитоспособности и растущей опасности неплатежеспособности, и поэтому по мере повышения процентных ставок ожидаемая норма отдачи с поправкой на риск имеет тенденцию к понижению. При последовательном применении ужесточение кредитно-денежной политики и повышение процентных ставок могут в конечном счете обеспечить стабилизацию валюты путем ужесточения и без того тяжелого положения должников и увеличения числа банкротств и случаев неплатежа, иными словами - путем сокращения продаж, а не увеличения закупок национальной валюты. Однако стабилизация рынков путем ужесточения кредитно-денежной политики нередко является медленным процессом, и имеются серьезные опасения относительно того, что стабилизация будет в конечном счете достигнута, скорее, путем экономической депрессии, нежели путем возвращения иностранного капитала. B. Инвалютные резервы и кредитные линии 8. Высказывалась мысль о том, что странам-дебиторам необходимо сохранять надлежащие резервы для покрытия своих краткосрочных обязательств во избежание потрясений в валютной сфере в условиях крупномасштабного оттока иностранных кредитов и инвестиций. Однако последствия накопления резервов за счет заемных средств весьма отличны от последствий их накопления за счет активного сальдо торгового баланса. Наращивать такие резервы можно, например, путем изъятия поступающего в страну капитала за счет выпуска облигаций внутреннего государственного займа. Такая стратегия может обойтись экономике дорогой ценой, поскольку доходность инвалютных резервов обычно не покрывает стоимости внешних заемных средств. 9. Одной из разновидностей такой стратегии является полное покрытие государственным сектором внешних краткосрочных обязательств частного сектора путем долгосрочного заимствования и краткосрочного инвестирования за рубежом. Однако не все правительства имеют доступ к долгосрочным иностранным заемным средствам. Более того, издержки такой операции также могут оказаться весьма высокими, особенно в случае значительного превышения международных долгосрочных ставок над краткосрочными ставками и при наличии большой рисковой надбавки по долгосрочным долговым обязательствам правительств. Другая стратегия, равносильная созданию механизма частного кредитора последней инстанции, заключалась бы в сохранении кредитных линий в иностранных частных банках и их использовании в период стремительного изъятия средств. Однако эта стратегия опять же сработает лишь в том случае, если не будет запрашиваться слишком большая кредитная линия. Кроме того, сопряженные с этим издержки могут оказаться весьма значительными. C. Транспарентность, предоставление информации и раннее предупреждение 10. Азиатский финансовый кризис ускорил процесс разработки инициатив, направленных на улучшение своевременности и качества информации по ключевым макроэкономическим переменным, а также финансовой отчетности банков и нефинансовых компаний8. Такая информация и отчетность считаются необходимым фактором улучшения процесса принятия решений частными кредиторами и инвесторами, повышения рыночной дисциплины в действиях руководителей стран, более эффективного наблюдения за проводимой политикой со стороны многосторонних финансовых учреждений и укрепления финансового регулирования и контроля. 11. Что касается ключевых макроэкономических переменных, то после кризиса в Мексике уже была предпринята инициатива, в соответствии с которой МВФ в апреле 1996 года установил специальный стандарт распространения данных (ССРД), которым страны-члены должны руководствоваться при широком распространении экономической и финансовой информации в контексте получения или сохранения доступа к международным финансовым рынкам. В то время выражалась надежда, что новые более строгие правила, связанные с применением ССРД, будут служить в качестве системы раннего предупреждения, содействующей предотвращению будущих финансовых кризисов. Однако на практике эти правила не дали такого эффекта в случае восточноазиатского кризиса. В апреле 1998 года Временный комитет предложил расширить ССРД, с тем чтобы эта система распространялась также на такие дополнительные финансовые данные, как чистые резервы (за вычетом обязательств центральных банков по форвардным сделкам или операциям с производными инструментами), задолженность (в частности, краткосрочная задолженность) субъектов экономической деятельности и другие показатели, позволяющие судить о стабильности финансового сектора. 12. Несмотря на полезность ССРД, акцент на недостаточный объем информации как основную причину неспособности предсказать восточноазиатский кризис представляется неверным или преувеличенным. Несмотря на наличие отдельных весьма существенных пробелов в информации, данные, касающиеся ключевых переменных показателей в соответствующих странах, были в целом доступными. Не хватало лишь надлежащей оценки имеющейся информации как многосторонними финансовыми учреждениями, так и участниками рынка на предмет способности стран к дальнейшей мобилизации финансовых средств на международных финансовых рынках. То же самое имело место и в случае кризиса в России. 13. В основе возросшего внимания, уделяемого вопросам повышения транспарентности макроэкономических переменных, лежит скрытая посылка о том, что ухудшение положения страны-дебитора будет проявляться недостаточно быстро для того, чтобы можно было предотвратить внезапное обращение вспять притока капитала. Вместе с тем ключевые факторы ухудшения (например, накопление весной 1997 года центральным банком Таиланда значительной части обязательств по форвардным валютным сделкам, истощивших его чистые инвалютные резервы) могут проявляться в течение коротких периодов времени, в результате чего предоставление более полной информации необязательно защитит должника от неожиданной реакции кредиторов и инвесторов, ограниченной весьма узкими временными рамками. 14. Восточноазиатский кризис заострил также внимание на стандартах учета и финансовой отчетности, особенно среди финансовых компаний. На первый взгляд полезность рекомендаций о повышении транспарентности со стороны финансовых компаний является почти самоочевидной. Однако при более внимательном рассмотрении вопросы уже не кажутся такими простыми. Качество информации, доводимой до сведения органов по контролю за финансовой деятельностью, имеет важное значение для эффективности их работы. Однако полезность предоставления информации участникам рынка не вызывает такого же единодушия. Публичное разглашение информации, предоставляемой контролирующим органом, обычно ограничивается определенными пределами, обусловленными убежденностью в том, что разглашение информации может подорвать доверие к финансовой системе, которое призваны укреплять меры регулирования, и осложнить задачу органов по контролю над банковской деятельностью которые пытаются решить проблемы банков, оказавшихся в тяжелом положении, и что это может скорее повысить, нежели понизить вероятность роста неустойчивости и нестабильности, с которым сталкиваются финансовые компании в целом. Так, Базельский комитет по надзору за банковской деятельностью признал, что "имеются определенные виды информации, в отношении которой органы по контролю над банковской деятельностью, должны сохранять конфиденциальность" и что "виды информации, которая считается конфиденциальной, в разных странах неодинаковы"9. 15. Несмотря на всеобщее понимание проблем, которые могут быть вызваны полным раскрытием информации финансовыми компаниями, имеется и большое число специалистов, продолжающих поддерживать идею о том, что благоприятные последствия полного раскрытия информации благодаря укрепляющему воздействию на рыночную дисциплину превышают сопряженные с этим издержки. Согласно этой точке зрения, в периоды финансовой напряженности отсутствие информации о подверженности банка кредитным и рыночным рискам может создать ситуацию, при которой готовность кредиторов и партнеров банка урегулировать возникшую напряженность может ограничиваться слухами, создающими тем самым угрозу существованию не только этого, но и, возможно, других банков, которые, нередко в силу того же отсутствия надлежащей информации, оказываются в положении, сходном с положением непосвященных кругов10. Рыночная дисциплина, пожалуй, могла бы в отдельных случаях сыграть полезную роль в предотвращении непреодолимых проблем, встающих перед конкретными банками, и сдерживании их распространения на другие банки. Однако, как и в случае макроэкономической информации в отношении стран-должников, лежащая в основе этого аргумента скрытая посылка, как представляется, заключается в том, что такое раскрытие информации устранит элемент чрезмерной внезапности при выявлении проблем финансовой компании, обеспечив тем самым возможность упорядоченного соблюдения рыночной дисциплины, что позволило бы избежать стадного чувства или паники среди кредиторов и других партнеров; однако, как показывает опыт, несмотря на возможность постепенного проявления проблем, процесс раскрытия информации также может тем не менее стать причиной более резких изменений настроения участников рынка. 16. Аргументы в пользу полного раскрытия информации затрагивают также вопрос о ценности предоставляемой финансовыми компаниями информации для принятия решений контролирующими органами, а также кредиторами и другими партнерами. Либерализация финансового рынка и внедрение технических новшеств существенно повысили скорость, с которой финансовые компании во многих странах могут вносить изменения в активы и пассивы в своих балансовых отчетах, а также их способность создавать не отражаемые в балансовом отчете позиции неясного характера, изменяя тем самым картину своей подверженности рискам таким образом, что непосвященным будет трудно в этом разобраться11. 17. Эти ограничения в отношении учетной информации применялись бы даже в случае соблюдения финансовыми компаниями требований наилучшей практики в этой области. Однако даже в промышленно развитых странах имеются существенные различия с точки зрения как количества, так и видов публично разглашаемой информации: хотя механизмы ее предоставления повсеместно укрепляются, они во многих случаях далеко не соответствуют тому, что считается в настоящее время наилучшей практикой12. Иллюстрацией данного вопроса служат результаты недавно проведенных обследований режимов финансовой отчетности и действующих правил в отношении потерь по кредитам, определенная информация по которым в обобщенном виде представлена в таблице 313. Таблица 3. Особенности финансовой отчетности и контроля над банковской деятельностью в отдельных странах, 1992 и 1994 годы I. Требуется представлен ие консолидир ованных счетов Не т Да Нет Даa II. Стандарты учета установлены законом III. Имеются изъятия из обязательст в по раскрытию информации для банков Даb IV. Возможны прямые контакты между аудиторами и контролиру ющими органами в заранее предусмотр енных ситуациях V. ие сегментиров анной отчетности c VI. Критерии создания специальных резервов против потерь по кредитам УР ОП УРd УРe УРf g VII. Критерии создания общих резервов против потерь по кредитам VIII. Размеры специальных резервов против потерь по кредитам УРh IX. Размеры общих резервов против потерь по кредитам ОПj ОПk ОПj, k ОПi,j i j X. Стоимостная оценка залогового обеспечения УРl Источники: I, II, III, IV and V: Ernst and Young, International Bank Accounting 3rd ed. (London, Euromoney Publications, 1999); VI, VII, VIII, IX and X: Price Waterhouse Survey of Bank Provisioning, reprinted as appendix A of V.A. Beattle and others. Bank and Bad Debts: Accounting for Loan Losses in intermational Banking (Chichester, United Kingdom, John Wiley, 1995). Примечание: УР означает "по усмотрению руководства"; ОП означает "официальные правила"; и две точки (..) означают отсутствие информации. САР Гонконг означает Специальный административный район Китая Гонконг. (Сноски к таблице 3 см. на след. стр.) (Сноски к таблице 3) a С учетом изъятий для небанковских дочерних компаний. b С учетом имеющейся гибкости в плане представления счетов. c Требуется определенная разбивка активов и пассивов. d С учетом определенных принципов, установленных Французской банковской комиссией. e С учетом общего регулирующего указания. f С согласия министерства финансов. g Без различия между специальными и общими резервами против потерь по кредитам. h С учетом официальных указаний в отношении минимальных размеров для различных категорий кредитов. i Для странового риска. j Включая правила о скрытых резервах. k Включая правила, установленные налоговыми управлениями. l В консультации с министерством финансов. 18. В контексте усилий по укреплению контроля как одного из средств регулирования и предотвращения финансовых кризисов в последнее время проводится большое число исследований в области эконометрического анализа определяющих факторов валютных и банковских кризисов. Одна из целей этой работы - определение опережающих индикаторов или индикаторов раннего предупреждения. Анализ странового риска уже давно является стандартной процедурой в деятельности компаний и других учреждений, занимающихся трансграничным кредитованием и инвестированием14. Новая работа по проведению эконометрического анализа валютных кризисов представляет собой попытку выявления на более системной основе взаимосвязей и относительной значимости переменных, традиционно включаемых в анализ странового риска (однако оцениваемых порой на менее формальной основе, например на основе системы подсчета очков). Проделанная к настоящему времени работа позволяет прояснить некоторые вопросы, затрагиваемые в ходе международных обсуждений финансовых кризисов, однако, по всей видимости, является средством дополнения (или служит дополнительным компонентом) ранее существовавших методов анализа странового риска (которые в силу своей оперативности должны зачастую основываться на предварительных оценочных показателях ключевых переменных и неизбежно включать качественную оценку, которая проводится применительно к каждому конкретному случаю, однако позволяет получать важную информацию относительно возможного фактического начала кризиса). Можно ожидать, что работа по проведению эконометрического анализа банковских кризисов принесет аналогичные результаты: в данном случае также можно прояснить некоторые обсуждаемые вопросы, однако трудно представить себе ситуацию, когда такая работа заменит получаемую контролирующими органами и финансовыми компаниями из первых рук (и порой конфиденциальную) информацию о состоянии финансового сектора и быстро распространяющиеся методы, используемые ими для анализа различных видов финансового риска. D. Финансовое регулирование и контроль 19. Просчеты в оценке кредитных рисков и спекулятивное кредитование, а также неспособность банков и других финансовых учреждений контролировать валютные риски зачастую лежат в основе финансовых и валютных кризисов, особенно на новых рынках. Поэтому повсеместно признается, что реформа нормативного регулирования является важной составной частью укрепления и реорганизации финансового сектора. Вместе с тем такая реформа не является 100-процентной гарантией от финансовых кризисов, хотя и позволяет уменьшить вероятность их возникновения и помогает бороться с их последствиями. 20. В последние годы повсеместно осуществляются реформы и укрепление финансового регулирования на национальном уровне, причем этот процесс сопровождается выдвижением международных инициатив по повышению стандартов контроля и совершенствованию взаимодействия контрольных органов. Главной движущей силой этих процессов являются соображения, обусловленные финансовой либерализацией и глобальной финансовой интеграцией. С одной стороны, обусловленные либерализацией диверсификация услуг и возросшая конкуренция приводят к возникновению новых рисков для финансовых учреждений, что требует пересмотра нормативной базы финансового регулирования. С другой стороны, глобальная финансовая интеграция значительно усилила зависимость стран от финансовых и макроэкономических условий в других странах и повысила вероятность трансграничного воздействия дестабилизирующих факторов, обнажив при этом недостатки системы банковского регулирования и международного сотрудничества органов банковского контроля. Международные инициативы в области финансового регулирования и контроля выдвигаются главным образом на таких форумах, как Базельский комитет по контролю над банковской деятельностью, и в рамках других органов, тесно связанных с Банком международных расчетов (БМР), других групп органов финансового контроля, биржевых ассоциаций, например, Международной организации комиссий по ценным бумагам (МОКСБ), и организаций, занимающихся вопросами стандартов учета. Инициативы Базельского комитета включают принятие принципов, направленных на обеспечение должного контроля за деятельностью всех международных банков, и установление обязательных уровней капитальных резервов, соразмерных тем рискам, с которыми сталкиваются банки. В связи с вопросом о рисках в 1988 году было заключено соглашение о кредитных рисках (Базельское капитальное соглашение) и в 1996 году - соглашение о рыночных рисках15. 1. Реформа Базельского капитального соглашения 21. События ряда последних лет показали, что стандарты Базельского капитального соглашения все больше расходятся с реальной жизнью, в которой многие банки сталкиваются с иными кредитными рисками, и оказывают на банки дестимулирующее воздействие в вопросах, связанных с уровнем капитальных резервов в связи с конкретными рисками. В контексте предотвращения и урегулирования финансовых кризисов повсеместно считается, что более совершенный контроль за международными операциями по межбанковскому кредитованию в странах происхождения может способствовать повышению глобальной финансовой стабильности. Один из главных вопросов, связанных с кризисами внешней задолженности последних лет, касался объема краткосрочных кредитов международных банков, однако в Базельском капитальном соглашении для целей расчета размеров капитальных резервов долговым обязательствам банков за пределами зоны ОЭСР с остаточным сроком погашения до одного года и всем обязательствам банков, инкорпорированных в зоне ОЭСР, присвоен весьма низкий вес риска (20 процентов). Подобное видение недостатков существующего Соглашения подчеркивает необходимость изменения нормативных положений и лежит в основе новой инициативы Базельского комитета по контролю над банковской деятельностью, предусматривающей его реформу16. Предусматриваемый в настоящее время подход основан на "трех столпах" - требованиях в отношении минимального размера капитальных резервов, контроле за адекватностью капитальных резервов в соответствии с оговоренными качественными принципами и рыночной дисциплине, в основе которой лежит представление надежной и своевременной информации (см. пункты 10 и 11 выше). Новые предлагаемые правила в отношении размера капитальных резервов включают присвоение весов риска кредитам, выданным государственным субъектам, на основе оценки соответствующих учреждений, предоставляющих такие услуги, и два возможных подхода к определению весов риска межбанковских кредитов, один из которых связывает такие риски с риском неплатежеспособности страны, в которой инкорпорирован соответствующий банк, а другой строится на использовании рейтинговых оценок соответствующих учреждений, осуществляющих оценку. Использование любого из этих подходов, как представляется, приведет к повсеместному повышению обязательного уровня капитального покрытия межбанковских кредитов. 2. Мировой финансовый орган 22. Дальнейшая глобализация финансовых рынков и рост взаимозависимости различных категорий финансовых учреждений послужили источником предложений о создании глобального мегаучреждения по вопросам финансового регулирования и контроля, или мирового финансового органа (МФО). В основе этих предложений, как представляется, лежат два довода. Согласно одному из них, усиление взаимозависимого и трансграничного характера деятельности финансовых учреждений обусловливает необходимость регулирования и контроля на единой и глобальной основе. Другой довод выходит за обычные рамки вопросов регулирования и контроля и касается главным образом стабильности потоков капитала в рамках существующего разнообразия режимов, обеспечить контроль над которыми можно лишь путем более глобального и единообразного регулирования. Предлагаются различные модели МФО, начиная от учреждения, основанного на существующих механизмах (и поэтому мало чем отличающегося от них), и кончая созданием учреждения, обладающего более разносторонними функциями. 23. Несмотря на наличие значительных возможностей для укрепления национальных нормативных баз и совершенствование взаимодействия между национальными контрольными органами, не ясно, будет ли более амбициозный вариант более эффективным инструментом достижения этой цели по сравнению с совершенствованием функционирования уже существующих учреждений и механизмов. Подобному МФО придется решать проблему согласования и объединения различных правовых и концептуальных баз, на основе которых осуществляют свою деятельность контрольные органы в различных странах. Кроме того, нет убедительных доказательств того, что подобный МФО сможет добиться больших успехов по сравнению с МВФ в обеспечении стабильности валютных рынков и потоков капитала. Правовые документы, на основе которых будет действовать предлагаемый МФО, должны будут согласовываться с полномочиями существующих учреждений, прежде всего МВФ. Кроме того, возникает вопрос о том, каким образом и кем будет осуществляться руководство таким новым учреждением. Нереалистично ожидать, что подлинно влиятельный глобальный МФО может быть создан на основе такого разделения полномочий, которое существенно отличается от разделения полномочий в существующих многосторонних финансовых учреждениях. Вместе с тем нельзя сказать, что созданию МФО не существует альтернативных организационных механизмов. Сеть учреждений, пусть и несовершенных, уже есть, и ее укрепление может быть потенциально выгодным, точно так же, как и расширение полномочий в некоторых областях в связи с увеличением числа участников и совершенствованием управления. 3. Ограничения пруденциального регулирования 24. Сохраняющаяся финансовая нестабильность и возникновение кризисов в промышленно развитых странах свидетельствуют о том, что реформа нормативной базы и контроля отнюдь не обеспечит гарантированную защиту в этой области. Если данное утверждение применимо даже к странам с высокоразвитыми системами финансового регулирования и контроля, то говорить о большинстве развивающихся стран и стран с переходной экономикой вообще не приходится. Действенность регулирования и контроля ограничивает целый ряд факторов. Так, финансовые новшества постоянно обусловливают необходимость разработки новых финансовых правил, а сделать это удается далеко не всегда. С финансовыми новшествами тесно связаны во многих отношениях серьезные проблемы в обеспечении необходимой для регулирования и контроля транспарентности. Кроме того, как говорится в разделе C выше, для балансовых и иных финансовых ведомостей многих финансовых компаний характерна своего рода нормативная мимикрия, уменьшающая их ценность для органов, занимающихся регулированием и контролем. 25. Но, возможно, основным фактором, ограничивающим действенность регулирования и контроля, является возможность изменения качества большинства банковских активов под воздействием изменений экономической обстановки. Никакой заем и никакой другой актив, указанный в балансовой ведомости частного банка, не может в принципе быть классифицирован как надежный. Каким бы разумным ни было первоначальное решение руководства выдать заем или приобрести актив и какой бы оправданной ни была первоначальная классификация такой сделки в качестве низкорисковой органами контроля над банковской деятельностью, в конечном счете надежность такого займа вполне может уменьшиться17. До тех пор, пока для экономической системы будет характерно чередование финансовых подъемов и спадов, сохранится и вероятность непредвиденного ухудшения состояния многих банковских активов. В конце концов наличие избыточных мощностей, обусловленных экономическим подъемом, и значительное превышение объема выданных кредитов над капитальными резервами финансовых учреждений в сочетании с факторами, перечисленными во введении к настоящему разделу, приведут к тому, что этот процесс поменяет знак на противоположный, т.е. подъем сменится спадом. Специалисты в данной области, как правило, признают ограниченную эффективность финансового регулирования с точки зрения предотвращения кризисов, в связи с чем считается, что его главная задача заключается прежде всего в решении проблем ликвидности и платежеспособности финансовых компаний, защите вкладчиков и предотвращении или уменьшении системных рисков, обусловленных распространением неблагоприятных последствий. E. Наблюдение за политикой 26. Ввиду роста масштабов и интеграции финансовых рынков любой крупный финансовый кризис имеет в настоящее время глобальные последствия. Следовательно, предотвращение кризиса представляет интерес не только для непосредственно затронутой страны, но и для других стран. Поскольку макроэкономическая и финансовая политика играет существенную роль в нарастании финансовой неустойчивости и возникновении финансовых кризисов, необходимо глобальное наблюдение за национальной политикой. МВФ осуществляет двустороннее наблюдение за политикой отдельных стран в рамках ежегодных консультаций согласно статье IV и многостороннее наблюдение в рамках периодических обзоров глобальных экономических условий в контексте подготовки издания World Economic Outlook ("Мировой экономический прогноз"). Неспособность механизма наблюдения МВФ предотвращать международные финансовые кризисы отражает отчасти запоздалое и до сих пор лишь частичное приспособление существующих процедур к решению проблем, обусловленных крупными автономными потоками частного капитала, однако по сути она вызвана несбалансированным характером этих процедур, в рамках которых слишком мало внимания уделяется непропорционально значительному глобальному воздействию валютно-финансовой политики небольшого числа стран - членов ОЭСР. 27. Хотя с формальной точки зрения механизм наблюдения МВФ ограничивается политикой в области валютных курсов, со временем его охват расширился, и в настоящее время оно охватывает "любую политику, касающуюся торговли, движения капитала, внешних корректировок и эффективного функционирования международной валютно-финансовой системы"18. С учетом степени глобальной взаимозависимости стабильная система валютных курсов и расчетов требует минимальной степени согласованности макроэкономической политики крупнейших промышленно развитых стран при условии, что попытки обеспечить такую согласованность не приводят к дефляционному давлению в политике, поскольку, как указано в статье IV Статей соглашения МВФ, конечной целью политики должно быть содействие "упорядоченному экономическому росту в условиях разумной стабильности цен" (раздел 1(i). Существующие механизмы системы наблюдения МВФ не предусматривают путей достижения такой согласованности или регулирования односторонних импульсов, вызванных изменениями кредитно-денежной и валютной политики Соединенных Штатов Америки и других крупных стран - членов ОЭСР. 28. Необходимость укрепления системы наблюдения МВФ ввиду роста глобальной финансовой интеграции и неоднократных кризисов была признана Временным комитетом в апреле 1998 года19. Однако несмотря на признание взаимозависимости, ничто не свидетельствует о том, что эти предложения касаются недостатков, обусловленных несбалансированностью существующих процедур. Кроме того, даже в рамках нынешней системы наблюдения результаты анализа нарастания финансовой неустойчивости и внешней уязвимости не всегда являются удовлетворительными. После мексиканского кризиса в перечень событий, которые могут стать поводом для начала обсуждений между Фондом и страной-членом в рамках системы наблюдения МВФ за валютной политикой, были включены "неустойчивые потоки частного капитала"20, однако это не предотвратило возникновения восточноазиатского кризиса. 29. В будущем в рамках наблюдения необходимо будет уделять больше внимания неоправданно резким изменениям валютных курсов и состояний платежного баланса под воздействием притока капитала, и рекомендации Фонда должны, при необходимости, охватывать вопросы контроля такого притока. Это соответствует первоначальному мандату МВФ осуществлять наблюдение за политикой в области валютных курсов. Ввиду трудностей с выявлением факторов, которые могут привести к возникновению финансового кризиса, с практической точки зрения представляется более целесообразным уделять больше внимания контролю за движением капитала и другим мерам на национальном уровне, направленным на регулирование внешних активов и обязательств. Эффективность наблюдения МВФ будет также зависеть от реформы Фонда и его структур управления, призванной обеспечить бо́льшую транспарентность, подотчетность и более широкое участие развивающихся стран. F. Международный "кредитор последней инстанции" 30. Неоднократно раздавались призывы создать международный фонд в качестве "кредитора последней инстанции" для предоставления международной ликвидности странам, сталкивающимся с финансовыми неурядицами, и для поддержки их валют. Предоставление ликвидности для предотвращения крупных валютных колебаний никогда не входило в круг задач международной политики по реагированию на валютные кризисы в развивающихся странах. Помощь под руководством МВФ, как правило, оказывалась после краха валюты в виде чрезвычайных операций, призванных удовлетворить требования кредиторов, сохранить конвертируемость национальной валюты и предотвратить дефолт по обязательствам. Кроме того, наличие такого вида финансирования связано с выполнением ряда условий в области политики, временами выходящих за рамки макроэкономической корректировки. Осуществление таких чрезвычайных операций связано с рядом проблем. Прежде всего они защищают кредиторов от необходимости сполна рассчитываться за непродуманные кредитные решения и тем самым перекладывают финансовое бремя на плечи должников. Кроме того, они создают моральную опасность для международных кредиторов и инвесторов, поощряя проведение неосмотрительной кредитной политики. Наконец, для их осуществления требуется все больший объем финансовых средств, который трудно мобилизовывать. Создание подлинно международного "кредитора последней инстанции" не позволит в полной мере избежать возникновения этих проблем. К тому же эффективное функционирование такого кредитора зависит от двух условий: он должен иметь возможность создавать по своему усмотрению свою собственную ликвидность (или иметь неограниченный доступ к международной ликвидности), и необходимо наличие относительно подробно разработанных правил и условий, которые должны выполняться заемщиками. 31. Строго говоря, МВФ не удовлетворяет ни одному из указанных выше условий, для того чтобы стать "кредитором последней инстанции". Дополнительный резервный фонд (ДРФ), санкционированный Директоратом МВФ в связи с углублением восточноазиатского кризиса в декабре 1997 года, обеспечивает неограниченное финансирование стран, испытывающих исключительные трудности в области платежного баланса, но на основании сильно обусловленного соглашения о резервном или расширенном кредитовании. Вместе с тем функционирование ДРФ зависит от имеющихся ресурсов Фонда, объем которых, как показывает опыт последнего времени, сам по себе не является адекватным для покрытия издержек в связи с чрезвычайными операциями21. Созданный в апреле механизм кредитования на случай непредвиденных обстоятельств (МКНО) призван стать своего рода спасательным средством, обеспечивающим краткосрочное финансирование на случай возникновения проблем в области платежного баланса в результате распространения последствий международных финансовых потрясений22. Проблемы в области национальной валюты и международных резервов соответствующей страны должны быть обусловлены внезапной утратой доверия инвесторов вследствие действия главным образом внешних факторов. Страны могут пользоваться этим механизмом при соблюдении условий, касающихся макроэкономических и внешних финансовых показателей, а также международных стандартов в таких областях, как транспарентность, контроль над банковской деятельностью и качество связей и финансовых отношений с частным сектором. Создатели надеются на то, что превентивный характер МКНО ограничит объем фактических заимствований, и, хотя в отношении объема наличных средств никаких ограничений не устанавливается, МКНО, как и ДРФ, будет зависеть от объема наличных ресурсов Фонда. 32. Решающую роль в создании фонда по принципу "кредитора последней инстанции" могут сыграть специальные права заимствования (СДР), однако для этого, вероятно, потребуется внести изменения в Статьи соглашения МВФ, что может встретить оппозицию со стороны некоторых крупных промышленно развитых стран. Даже при наличии согласия об использовании МВФ в качестве международного "кредитора последней инстанции", но в отсутствие возможностей создавать свою собственную ликвидность Фонд будет по-прежнему нуждаться в доступе к адекватным ресурсами. Поскольку существует согласие в отношении того, что МВФ должен оставаться в целом учреждением, основанным на системе квот, финансирование за счет выпуска облигаций исключается. Вследствие этого единственным возможным источником финансирования являются собственные ресурсы Фонда и механизмы заимствования. Вместе с тем сами по себе они не смогли бы обеспечить финансирование в масштабах, с которыми МВФ и другим источникам пришлось столкнуться в ходе мексиканского и восточноазиатского кризисов. Кроме того, в связи с условиями пользования Фондом МВФ для этой цели возникают дополнительные проблемы. Условия финансирования по принципу "кредитора последней инстанции", а именно кредитование в неограниченных объемах и без условий, за исключением штрафных ставок, потребуют значительно более жесткого глобального контроля за заемщиками для обеспечения их платежеспособности, а добиться этого представляется маловероятным. Автоматический доступ обеспечит своевременное реагирование на изменение рыночных условий, однако при этом создаст моральную опасность для международных заемщиков и кредиторов и значительный риск для МВФ. В противоположность этому обусловленное предоставление финансовой поддержки уменьшит риск моральной опасности, но при этом переговоры могут вызвать продолжительные задержки и, кроме того, привести к установлению неоправданно жестких условий. 33. Одним из способов обойти эти проблемы может быть предварительный отбор: страны, отвечающие определенным предварительным условиям, будут иметь право на финансирование по принципу "кредитора последней инстанции", причем устанавливаться такое право будет в ходе консультаций согласно статье IV. Вместе с тем, предварительный отбор порождает свои собственные проблемы. Во-первых, МВФ придется выполнять функции кредитно-рейтингового учреждения. Во-вторых, это может привести к дальнейшей сегментации членского состава Фонда, что будет иметь последствия для управления им. В-третьих, установления штрафных ставок по кредитам может оказаться недостаточно для устранения моральной опасности. Наконец, потребуется постоянный контроль за выполнением условий финансирования и их корректировка при необходимости в связи с изменением условий. В этой связи могут возникнуть сложности в отношениях между Фондом и соответствующим членом. 34. Еще один важный вопрос связан с тем, что создание подлинного международного "кредитора последней инстанции" предполагает радикальный отход от фундаментальной концепции бреттон-вудской системы, предусматривающей использование механизмов контроля за движением капитала для решения проблем, связанных с потоками капитала. В ходе дискуссий по вопросу о таком фонде его создание зачастую связывается с сопутствующими соглашениями о правах и обязанностях в отношении международных капитальных операций в сочетании с базовым обязательством осуществлять валютную либерализацию. Даже в том случае, если удастся создать должным образом функционирующий международный механизм по принципу "кредитора последней инстанции", не совсем ясно, будет ли это отвечать интересам развивающихся стран. G. Упорядоченное погашение долга 35. Комментируя долговой кризис 80-х годов более десятилетия назад, ЮНКТАД указала на то обстоятельство, что странам-должникам зачастую приходилось одновременно сталкиваться с "болезненными финансово-экономическими следствиями признания банкротства де-факто со всеми вытекающими из этого последствиями в плане кредитоспособности и будущего доступа к финансированию (при одновременном отсутствии в большинстве случаев) выгод в плане получения финансовой помощи и финансовой реорганизации, которые обычно связаны с банкротством де-юре по аналогии с главой 11 закона Соединенных Штатов о несостоятельности компаний"23. Предусмотренные главой 11 процедуры имеют особую значимость в связи с международными кризисами задолженности, обусловленными проблемами ликвидности. Должники обычно сохраняют за собой право на имущество, и цель процедур заключается в обеспечении упорядоченного погашения долга в три этапа. Сначала в соответствии с процедурами предусматривается автоматическое введение моратория на обслуживание долга. Эта мера позволяет предотвратить "растаскивание" активов кредиторами, дает должнику возможность разработать план реорганизации и обеспечивает равное отношение ко всем кредиторам. На втором этапе в законе предусматривается доступ должника к оборотному капиталу, необходимому для осуществления его операций. Заключительным этапом является реорганизация активов и обязательств должника и его операций. В законе предусмотрены меры, препятствующие затягиванию решения долговой проблемы определенным классом кредиторов. Автоматическая отсрочка и доступ к новому финансированию, предоставляемые платежеспособным, но неликвидным фирмам, должны, возможно, дополняться продлением срока погашения долговых обязательств. В то же время в отношении неплатежеспособных фирм потребуются списание, конверсия и реструктуризация долговых обязательств, а в тех случаях, когда их платежеспособность не может быть восстановлена с помощью таких средств, - ликвидация. Такие процедуры применяются не только в отношении частной задолженности. В главе 9 закона предусматривается, что аналогичные принципы применяются в отношении государственных должников (муниципальных органов). Схожие механизмы существуют в большинстве других промышленно развитых стран. 36. Применение подобных принципов к трансграничным долговым обязательствам связано с рядом сложных проблем. В данном случае речь идет о проблемах системной неликвидности, связанных с общим бегством капитала и валютной "горячкой". Отдельные должники могут быть защищены от неплатежеспособности соответствующими положениями контрактов с кредиторами. И хотя такие положения являются полезными, они мало что могут дать стране, охваченной долговой и валютной "лихорадкой", даже в том случае, если основная часть внешнего долга приходится на обязательства частных банков и компаний. При наличии большого числа должников весьма трудно задействовать соответствующие процедуры одновременно в отношении всех должников, с тем чтобы предотвратить валютную "горячку". Более важным является то, что большинство частных должников, как, например, в Восточной Азии, являются платежеспособными, а у страны просто нет резервов для удовлетворения спроса на иностранную валюту. В то же время валютная "горячка" может сделать таких должников неплатежеспособными. 37. Существующая в крупных промышленно развитых странах судебная практика и государственная политика не позволяют правительствам-должникам получать выгоды от введения моратория на обслуживание внешнего долга. На практике правительства с неохотой прибегают к одностороннему приостановлению обслуживания долга и введению валютного контроля даже в чрезвычайных случаях финансовой паники. Ввиду недостатков существующих организационных механизмов в настоящее время речь все чаще заходит о необходимости реформы. Одно из предложений предусматривает создание международного суда по делам о несостоятельности в целях применения международного варианта главы 11 (или главы 9), оформленного в виде международного договора, ратифицированного всеми государствами - членами Организации Объединенных Наций. Менее амбициозный и, возможно, более осуществимый вариант заключается в создании механизма применения в отношении международных должников упомянутых выше ключевых принципов, касающихся неплатежеспособности. 38. Согласно одному из мнений, в рамках такого механизма приостановление выполнения обязательств по обслуживанию долга должно санкционироваться МВФ. Правительство Канады развило эту идею, предложив членам МВФ принять положение о чрезвычайном приостановлении выполнения обязательств по обслуживанию долга24. Вместе с тем в связи с применением любых процедур, требующих проведения предварительных консультаций с Фондом, будет весьма трудно избежать возникновения задержек и опасений. Кроме того, может встать вопрос о конфликте интересов. В этой связи указывается, что Директорат МВФ не является нейтральным органом, который может выполнять функции независимого арбитра, поскольку затрагиваемые его решениями страны являются также и его участниками. В этой связи альтернативная процедура могла бы заключаться в том, чтобы разрешить странам, удовлетворяющим определенным предварительным критериям в рамках консультаций по статье IV, вводить мораторий на обслуживание долга в том случае, если их валюты начнут "перегреваться". Хотя подобная процедура будет иметь недостатки, аналогичные недостаткам, рассматривавшимся в разделе F выше в связи с предложением об установлении критериев предварительного отбора для финансирования МВФ по принципу "кредитора последней инстанции", она будет иметь преимущества по сравнению с процедурой, требующей проведения переговоров с МВФ в период нарастания валютного кризиса. 39. В соответствии с другим предложением, не затрагивающим процедуры, связанные с необходимостью получения санкции МВФ, решение о приостановлении обслуживания долга принимается в одностороннем порядке страной-должником и затем представляется на утверждение независимому органу в течение оговоренного периода времени. Решение такого органа должно иметь юридическую силу в национальных судах, с тем чтобы должник мог пользоваться защитой на случай неплатежеспособности. Для того чтобы решения о приостановлении обслуживания долга оказывали желаемый эффект на стабильность валюты, они должны сопровождаться введением временных валютных ограничений на все операции по счету движения капитала. Необходимо будет также сочетать мораторий на обслуживание долга с операциями по финансированию погашения задолженности, т.е. МВФ придется осуществлять "кредитование долга". Утвержденные моратории облегчат ведение переговоров о реструктуризации долга. Реструктуризация государственной задолженности частным кредиторам может осуществляться в рамках переговоров с кредиторами, и МВФ, как представляется, будет продолжать играть важную роль в качестве форума для переговоров. Что касается частных должников, то участие государства в переговорах будет неизбежным в том случае, когда речь будет идти о стабильности отечественной банковской системы. В связи с прошлыми кризисами согласованные решения зачастую приводили к огосударствлению частного долга. Подобная практика идет вразрез с принципами, касающимися несостоятельности. В ходе переговоров о реструктуризации долга судебные процедуры могут применяться к отдельным должникам с учетом того, какими правовыми нормами и органами регулируются соответствующие контракты. 40. Включение положения о таком долговом моратории в правила и нормы, регулирующие международные финансовые контракты, означает, что кредиторы и инвесторы будут заранее знать о том, что в случае возникновения валютного кризиса в той или иной стране у них могут оказаться связаны руки. Это будет способствовать более точной оценке риска, исключит элемент моральной опасности и уменьшит приток на новые рынки чисто спекулятивного краткосрочного капитала. Кроме того, эта мера устранит необходимость в крупных пакетах чрезвычайной помощи. IV. ВЫВОДЫ 41. Опыт последних лет свидетельствует о том, что с учетом нестабильности, имманентно присущей международному движению капитала, любая страна, тесно связанная с глобальной финансовой системой, подвержена финансовым кризисам и валютным потрясениям. В особенно уязвимом положении находятся развивающиеся страны с учетом их зависимости от иностранного капитала и чистой величины внешнего долга. 42. В идеальном мире глобальный механизм предотвращения и регулирования финансовой нестабильности и кризисов мог бы включать a) определенное сочетание более эффективных механизмов представления информации и обеспечения транспарентности государственных и частных учреждений, b) эффективное наблюдение за национальной макроэкономической и финансовой политикой, c) согласованные на глобальном уровне, но осуществляемые на национальной основе правила в отношении контроля за потоками капитала посредством надзора за деятельностью международных кредиторов и заемщиков, d) механизм "кредитора последней инстанции", обладающий полномочиями создавать свою собственную ликвидность, и e) процедуры упорядоченного погашения задолженности в рамках международных финансов. В настоящее время широко признается необходимость совершенствования механизмов представления информации и обеспечения транспарентности и укрепления финансового регулирования и контроля, хотя потенциальные выгоды таких изменений, как представляется, несколько преувеличены. Вместе с тем наблюдается противодействие попыткам укрепить систему многостороннего наблюдения за кредитно-денежной и валютной политикой крупных промышленно развитых стран и принятию глобальных правил, регулирующих международное движение капитала. Налицо также нежелание создать действенный международный механизм по принципу "кредитора последней инстанции". Вместо этого предпринимаются усилия по увеличению объемов внешнего финансирования в частных случаях (с введением в отношении стран-должников соответствующих условий), разработке процедур более упорядоченного погашения задолженности и привлечению частного сектора к урегулированию финансовых кризисов. 43. Для развивающихся стран более выгодным будет более гибкий подход, основанный на принципе национального контроля за потоками капитала в сочетании с международно согласованными процедурами введения мораториев на обслуживание долга и кредитования задолженности. В частности, необходимо обеспечить, чтобы самостоятельность развивающихся стран в регулировании потоков капитала и выборе валютных режимов не ограничивалась международными соглашениями о конвертируемости валют, международных инвестициях или торговле финансовыми услугами. Примечания 1 Определение притока капитала см. в примечании к таблице 1. 2 Подробно об анализе этих тенденций в притоке капитала в развивающиеся страны см. "Доклад о торговле и развитии, 1999 год" (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.99.II.D.1), глава V, раздел D. 3 Подробно об оценках и прогнозах, подготовленных этими органами, см. примечание к таблице 2. 4 Колебания показателей притока капитала в страны Восточной и Южной Азии связаны главным образом с чистым притоком частного капитала в Индонезию, Малайзию, Республику Корея, Филиппины и Таиланд. 5 Более подробно см. "Доклад о торговле и развитии, 1998 год" (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.98.II.D.6), часть первая, глава III, приложение. 6 Долларизация еще больше усиливает уязвимость, поскольку она фактически устраняет различия между резидентами и нерезидентами в плане определения прибыльности их инвестиций и наличия у них свободного доступа к иностранным активам. 7 Эти вопросы рассматриваются также в докладе Целевой группы Исполнительного комитета Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам, озаглавленном "Report of the Task Force of the United Nations Executive Committee on Economic and Social Affairs Towards a New International Finalcial Architecture". ("К новой международной финансовой системе"). 8 См., например, доклады Рабочей группы (Группа 22) по вопросам транспарентности и подотчетности, мимеографическое издание, октябрь 1998 года. 9 См. Basle Commitee on Banking Supervision, Core Principles for Effective Banking Supervision (Basle, 1997), p. 37. 10 См. Bank for International Settlements, Public Disclousure of Market and Credit Risk by Financial Intermediaries, a discussion paper proposed by a Working Group of the Eurocurrency Standing Commitee of the Group of Ten Countries (Basle, September 1994), para. 2.4. 11 См. замечания президента Федерального резервного банка Нью-Йорка и нынешнего председателя Базельского комитета по надзору за банковской деятельностью Уильяма Макдоны в J.A. Leach and others, "Global derivatives: public sector responses", Occasional Paper No. 44 (Washington, D.C., Group of Thirty, 1994). 12 Рекомендации в отношении наилучшей практики см. в Basle Commitee on Banking Supervision, Enhancing Bank Transparency: Public Disclosure and Supervisory Information that Promote Safety and Soundness in Banking Systems (Basle, September 1998). 13 В некоторых странах могут также наблюдаться различия между установленными стандартами режима учета и финансовой отчетности и фактической практикой некоторых финансовых компаний. Более подробный анализ результатов этих обследований см. в A. Cornforn, "Standards for transparency and banking regulation and supervision: contrasts and potential", in UNCTAD, International Monetary and Financial Issues for the 1990s, vol. XI (fothcoming). 14 См. T.E. Krayenbuehl, Country Risk: Assessment and Monitoring. 15 Кредитный риск обусловлен возможностью невыполнения обязательств контрагентом того или иного банка, а рыночный риск представляет собой риск убытков, обусловленных изменением рыночной стоимости банковского актива до его ликвидации или реализации иным образом. 16 См. A New Capital Adequacy Framework ("Новые нормативные требования в отношении капитальных резервов"), консультативный документ, выпущенный Базельским комитетом по банковскому контролю (Базель, июнь 1999 года). 17 См. Trade and Development Report, 1998 ..., part one, chap. IV, sect. C.3. 18 Group of Ten, "The functioning of the international monetary system", a report to the Ministers and Governors by the Group of Deputies (Washington, D.C., June 1985), para. 40. 19 Коммюнике Временного комитета от 16 апреля 1998 года. 20 Решение № 10950-(95/37) Директората МВФ от 10 апреля 1995 года (изменяющее решение № 5392-(77/63) от 29 апреля 1977 года). 21 См. "IMF approves Supplemental Reserve Facility", IMF Survey, 12 January 1998, p.7. 22 См. IMF Press Release, No. 99/14, 25 April 1999. 23 Trade and Development Report, 1986 (United Nations publication, Sales No. E.86.II.D.5), chap. VI, annex. 24 Department of Finance, "Canada's Six Point Plan to Restore Confidence and Sustain Growth", September 1998. 