%%%SANCTIONS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|AUSTRALIA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 2127 (2013) по Центральноафриканской Республике Вербальная нота Постоянного представительства Австралии при Организации Объединенных Наций от 4 марта 2014 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Австралии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 2127 (2013) по Центральноафриканской Республике, и имеет честь сослаться на вербальную ноту от 16 января 2014 года, в которой излагается просьба к государствам-членам представить Комитету в течение 90 дней с момента принятия данной резолюции доклад о мерах, принятых ими в осуществление пункта 54 резолюции 2127 (2013). Постоянное представительство Австралии имеет честь настоящим препроводить доклад, представленный Австралией во исполнение пункта 58 резолюции 2127 (2013) (см. приложение). Доклад Австралии Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 2127 (2013) по Центральноафриканской Республике, об осуществлении мер оружейного эмбарго, предусмотренных резолюцией 2127 (2013) 1. В пункте 58 резолюции 2127 (2013) от 5 декабря 2013 года Совет Безопасности призвал все государства-члены доложить Комитету в течение 90 дней с момента принятия этой резолюции о шагах, предпринятых ими для эффективного осуществления положений пункта 54. В настоящем докладе говорится о мерах, принятых Австралией в целях осуществления положений пункта 54. Если не указано иное, то ссылки на <<Комитет>> в настоящем докладе относятся к Комитету, учрежденному резолюцией 2127 (2013) Совета Безопасности. Меры, принятые в соответствии с Законом 1945 года об Уставе Организации Объединенных Наций 2. Положения пункта 54 резолюции 2127 (2013) осуществляются в Австралии главным образом на основании подзаконного акта 2014 года об Уставе Организации Объединенных Наций (санкции -- Центральноафриканская Республика) (<<подзаконный акт>>), который вступил в силу 28 февраля 2014 года. Данный акт был разработан на основе подраздела 6 (1) Закона 1945 года об Уставе Организации Объединенных Наций (<<Закон>>) и, как таковой, предусматривает следующее: а) в соответствии с разделом 9 Закона настоящий акт имеет силу, несмотря на действие любого закона, принятого до его вступления в силу, любого закона штата или территории, любого нормативно-правового документа, разработанного на основе такого закона, любого положения Закона 2001 года о корпорациях и Закона 2001 года об Австралийской комиссии по ценным бумагам и инвестициям или любого постановления, разработанного на основе этих законов, или любого нормативно-правового документа, разработанного на основе такого постановления; b) в соответствии с подразделом 10 (1) Закона ни один закон, вступивший в силу на момент начала или после вступления в действие раздела 10 Закона, не может быть истолкован как корректирующий, отменяющий или иным образом изменяющий юридические последствия или действие любого условия подзаконного акта либо как разрешающий разработать нормативно-правовой документ, корректирующий, отменяющий или иным образом изменяющий юридические последствия или действие любого условия подзаконного акта. 3. В соответствии с пунктом 54 резолюции 2127 (2013) все государства обязаны: а) принять меры к недопущению прямой или косвенной поставки, продажи или передачи Центральноафриканской Республике с их территории или через их территорию, либо их гражданами, либо с использованием морских или воздушных судов под их флагом вооружений и связанных с ними материальных средств всех типов, включая оружие и боеприпасы, военные машины и технику, полувоенное снаряжение и запасные части к ним; b) принять меры к недопущению технической помощи, обучения, финансовой и иной помощи, связанной с военной деятельностью или с предоставлением, техобслуживанием или использованием любых вооружений и связанных с ними материальных средств, включая предоставление вооруженного наемного персонала. 4. Подзаконный акт вводит в силу оружейное эмбарго, предусмотренное пунктом 54 резолюции 2127 (2013), следующим образом: а) посредством запрета прямой или косвенной поставки, продажи или передачи Центральноафриканской Республике <<подпадающих под действие санкций экспортных товаров>>, в том числе с использованием морских или воздушных судов под австралийским флагом (положение 8); b) посредством запрета на предоставление Центральноафриканской Республике <<подпадающих под действие санкций услуг>>, в том числе с использованием морских или воздушных судов под австралийским флагом (положение 10). 5. Акт определяет <<подпадающие под действие санкций экспортные товары>> как вооружения или связанные с ними материальные средства (положение 5); это определение также включает в себя все предметы, запрещенные в соответствии с пунктом 54 резолюции 2127 (2013), а именно: оружие, боеприпасы, военные машины и технику, полувоенное снаряжение и запасные части к ним. 6. Акт определяет <<подпадающие под действие санкций услуги>> как предоставление Центральноафриканской Республике технической помощи, обучения, финансовой и иной помощи, связанной с военной деятельностью, как предоставление техобслуживания или использование любых вооружений и связанных с ними материальных средств или как предоставление вооруженного наемного персонала, независимо от того, является ли Австралия страной происхождения (положение 6). 7. Таким образом, Акт устанавливает запрет в отношении всех вопросов, охваченных пунктом 54 резолюции 2127 (2013). 8. Актом предусматривается, что министр иностранных дел может выдать разрешение на реализацию подпадающей под действие санкций поставки (положение 9) или предоставление подпадающей под действие санкций услуги (положение 11) в порядке исключения в отношении оружейного эмбарго, установленного пунктом 54 резолюции 2127 (2013). 9. В соответствии с положением 9 Акта полномочия министра выдавать разрешения на реализацию поставок, подпадающих под действие санкций, ограничиваются случаями, перечисленными в подпунктах (а) - (f) пункта 54 резолюции 2127 (2013), а именно: а) поставками, предназначенными исключительно для поддержки Миссии по укреплению мира в Центральноафриканской Республике (МИКОПАКС), Международной миссии под африканским руководством по поддержке в Центральноафриканской Республике (АФИСМЦАР), Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР) и его охранного подразделения, Региональной целевой группы Африканского союза и французских сил, развернутых в Центральноафриканской Республике; b) поставками несмертоносного военного имущества, предназначенного исключительно для использования в гуманитарных или защитных целях, предварительно санкционированных Комитетом; с) поставками защитного снаряжения, временно ввозимого в Центральноафриканскую Республику исключительно для личного пользования персоналом Организации Объединенных Наций, представителями средств массовой информации и сотрудниками гуманитарных организаций и организаций, занимающихся вопросами развития, и связанным с ними персоналом; d) поставками стрелкового оружия и другого связанного с ним снаряжения, предназначенных исключительно для использования международными патрулями, обеспечивающими безопасность в трехнациональном охраняемом районе реки Санга, для борьбы с браконьерством, контрабандой слоновой кости и оружия и другими видами деятельности, противоречащими национальным законам Центральноафриканской Республики или международно-правовым обязательствам Центральноафриканской Республики; или е) поставками вооружений и других связанных с ними смертоносных средств для сил безопасности Центральноафриканской Республики, предназначенных исключительно для поддержки или использования в рамках процесса реформирования сектора безопасности в Центральноафриканской Республике, которые были заблаговременно санкционированы Комитетом. 10. В соответствии с положением 11 Акта полномочия министра выдавать разрешения на оказание услуг, подпадающих под действие санкций, ограничиваются случаями, перечисленными в подпунктах (b) и (f) пункта 54 резолюции 2127 (2013), а именно: а) обеспечением технической помощи или технического обучения в отношении поставок несмертоносного военного имущества, предназначенного исключительно для использования в гуманитарных или защитных целях, предварительно санкционированных Комитетом; b) обеспечением прочей помощи или предоставлением персонала, предварительно санкционированных Комитетом. Обеспечение выполнения Акта 11. В настоящее время мы рекомендуем министру иностранных дел объявить положения 8 и 10 Акта <<законами об обеспечении действия санкций Организации Объединенных Наций>> согласно Декларации 2009 года об Уставе Организации Объединенных Наций (Закон об обеспечении действия санкций Организации Объединенных Наций) в соответствии с подразделом 2B (1) Закона. Нарушения Закона об обеспечении действия санкций Организации Объединенных Наций или условий выдачи разрешения в соответствии с Законом об обеспечении действия санкций Организации Объединенных Наций (когда это применимо), являются преступлением согласно разделу 27 Закона. 12. Каждый закон об обеспечении действия санкций Организации Объединенных Наций имеет сферу применения, соответствующую обязательству, выполнение которого он обеспечивает. Все они применимы к действиям, которые совершены или являются результатом действий, совершенных полностью или частично в Австралии или на борту австралийского воздушного или морского судна. 13. Положения 8 и 10 также применяются (путем ссылки в этих положениях на применение раздела 15.1 Уголовного кодекса 1995 года) к действиям, полностью совершенным за пределами Австралии австралийским гражданином или австралийским юридическим лицом. 14. Положения 8 и 10 также применяются к действиям, совершенным физическим лицом как в Австралии, так и за ее пределами, независимо от того, является ли это лицо гражданином Австралии, с использованием услуг австралийского морского или воздушного судна. 15. Положения 8 и 10 предусматривают далее, что австралийское юридическое лицо несет ответственность за действия, нарушающие настоящий Акт и совершенные другим юридическим лицом или структурой, независимо от места их регистрации или расположения, если указанное юридическое лицо имеет реальный контроль над действиями этого юридического лица или этой структуры. 16. Действующая максимальная мера наказания в случае вынесения обвинительного приговора за такое нарушение для физических лиц составляет 10 лет лишения свободы или штраф в размере 425 000 долл. США или в сумме, в три раза превышающей объем сделки, в зависимости от того, какая из двух сумм больше. Для юридического лица такое нарушение влечет строгую ответственность, если это лицо не сможет доказать, что приняло разумные меры предосторожности и проявило должную осмотрительность для того, чтобы избежать нарушения этого требования. Максимальная мера наказания в случае признания виновности юридического лица представляет собой штраф в размере 1,7 млн. долл. США или в сумме, втрое превышающей объем соответствующей сделки, в зависимости от того, какая из двух сумм больше. Дополнительные способы осуществления мер оружейного эмбарго, предусмотренных резолюцией 2127 (2013) 17. Австралия также осуществляет меры оружейного эмбарго, предусмотренные резолюциями Совета Безопасности, посредством Закона 1901 года о таможне, за исполнение которого отвечает Служба таможенного и пограничного контроля Австралии. Правительство Австралии в настоящее время находится на заключительном этапе внесения поправок в подзаконный акт 1958 года о таможне (запрещенный экспорт), чтобы запретить экспорт оружия и связанных с ним материальных средств в Центральноафриканскую Республику без соответствующего разрешения согласно подзаконному акту об Уставе Организации Объединенных Наций (санкции -- Центральноафриканская Республика), о котором говорится выше. Обновленные данные об усилиях Австралии, направленных на осуществление резолюции 2134 (2014) 18. В своей резолюции 2134 (2014) Совет Безопасности продлил действие санкционных мер, принятых в отношении Центральноафриканской Республики, с тем чтобы обеспечить введение запретов на поездки и замораживание активов лиц, которые совершают или поддерживают действия, подрывающие мир, стабильность или безопасность в Центральноафриканской Республике; действуют в нарушение оружейного эмбарго; виновны в ущемлении прав человека и насилии; вербуют или используют детей-солдат; оказывают поддержку вооруженным группам или преступным сетям путем незаконной эксплуатации природных ресурсов; препятствуют доставке гуманитарной помощи; или причастны к нападениям на ОПООНМЦАР, АФИСМЦАР и другие организации (французские силы и в ближайшем будущем силы Европейского союза), которые оказывают поддержку усилиям по поддержанию мира. 19. Правительство Австралии в настоящее время готовит поправки к подзаконному акту 2014 года об Уставе Организации Объединенных Наций (санкции -- Центральноафриканская Республика) для введения в действие этих мер. 