%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|PROGRAMMES OF ACTION|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Совет по торговле и развитию Шестьдесят первая сессия Женева, 15 - 26 сентября 2014 года Пункт 5 предварительной повестки дня Вклад ЮНКТАД в осуществление Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011−2020 годов: третий доклад о ходе работы Доклад секретариата ЮНКТАД Резюме Программа действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011−2020 годов (Стамбульская программа действий) и Дохинский мандат требуют от ЮНКТАД продолжать заниматься проблемами, стоящими перед наименее развитыми странами (НРС), и содействовать их решению. Главное внимание в настоящем докладе уделяется деятельности ЮНКТАД в 2013 году; в то же время в нем упоминается и деятельность, начатая в 2012 году или завершенная в 2014 году. Настоящий доклад будет представлен на рассмотрение государств-членов на шестьдесят первой сессии Совета по торговле и развитию. A/CONF.219/Rev.1. TD/500/Add.1. 1. "Общая цель Программы действий на десятилетие 2011 - 2020 годов заключается в преодолении неблагоприятных факторов структурного характера, с которыми сталкиваются наименее развитые страны, в интересах искоренения нищеты, достижения согласованных на международном уровне целей в области развития и создания условий для их выхода из категории наименее развитых стран". Средние темпы роста НРС в 2012 и 2013 годах составляли 5,5%, что на два процентных пункта ниже темпов роста в период бума 2002−2008 годов, когда они составляли 7%. Такое снижение ежегодных темпов роста, являющихся значительно ниже целевого 7-процентного показателя, зафиксированного в Программе действий, во многом связано с менее благоприятным внешним климатом, в частности с низким импортным спросом на продукцию НРС в развитых странах и странах с быстрорастущими рынками. Международные цены на многие сырьевые товары снизились по сравнению с максимальными уровнями 2011 года, что отрицательно сказалось на НРС, зависящих от сырьевых товаров. 2. За коллективными показателями группы НРС скрываются различия в показателях индивидуальных стран. Так, в 15 странах темпы роста превышали 6%, а в 10 они не достигали и 3%. С учетом высоких темпов роста численности населения в странах последней группы темпы роста на душу населения были нулевыми или даже отрицательными. Это чревато самыми пагубными последствиями для достижения ими своих социально-экономических целей. 3. Помимо снижения темпов роста, норма инвестиций и сбережений в НРС оставались недостаточными для генерирования и поддержания экономического роста и существенного снижения масштабов нищеты. Кроме того, нестабильным было и внешнее финансирование. В то же время потоки переводов в НРС продолжали расти, увеличившись с 6 млрд. долл. США в 2000 году до 30 млрд. долл. США в 2012 году. Благодаря увеличению числа жителей НРС, ищущих работу за рубежом, в 2013 и 2014 годах ожидается дальнейший рост переводов. Согласно Докладу о наименее развитых странах 2012 года, численность эмигрантов из НРС увеличилась с 19 млн. в 2000 году до 28 млн. в 2012 году. Три четверти этих людей эмигрировали в другие развивающиеся страны. В результате источником не менее 60% переводов в НРС сегодня являются другие развивающиеся страны. Таким образом, потоки переводов в НРС в решающей степени зависят от отношений между странами Юга. Что касается прямых иностранных инвестиций (ПИИ), то общий объем ПИИ в НРС в 2013 году достиг 26 млрд. долл. США, хотя их доля в глобальных потоках по-прежнему остается на уровне менее 2%. 4. Несмотря на бурный рост в 2002−2008 годах, НРС не смогли добиться успехов в проведении структурных преобразований. По группе НРС доля сельского хозяйства и услуг в валовом внутреннем продукте (ВВП) снизилась, а доля промышленности возросла. Однако в рамках самой промышленности доля обрабатывающей промышленности в ВВП осталась неизменной, в то время как доля деятельности, не связанной с промышленной переработкой, стабильно росла главным образом за добычи полезных ископаемых. Удельный вес сельского хозяйства в ВВП в последние десять лет снизился в 33 НРС и вырос в 14 странах, а обрабатывающей промышленности - увеличился лишь в 19 НРС и сократился в 25 странах. 5. Вялая динамика развития НРС в последние два года, по всей видимости, сохранится в краткосрочно-среднесрочном плане, поскольку перспективы мировой экономики остаются неопределенными и по-прежнему сопряжены с рисками, а темпы ее роста будут оставаться низкими, по крайней мере, на протяжении 2015 года. Даже если негативные сценарии не реализуются, темпы роста ВВП в этих странах, как ожидается, будут сохраняться на уровне ниже 7-процентного целевого показателя, что осложнит и поставит под угрозу проведение структурных преобразований, создание рабочих мест и борьбу с нищетой. 6. Одна из главных задач Стамбульской программы действий заключается в том, чтобы "дать половине наименее развитых стран возможность соответствовать критериям, необходимым для выхода из категории наименее развитых стран, к 2020 году". На сегодняшний день из категории НРС вышло лишь четыре страны: Ботсвана (1994 год), Кабо-Верде (2007 год), Мальдивские Острова (2011 год) и Самоа (2014 год). Еще две НРС - Экваториальная Гвинея и Вануату - должны выйти из этой категории соответственно в июне и декабре 2017 года. В 2012 году Комитет по политике в области развития рекомендовал вывести из категории НРС Тувалу, однако Экономический и Социальный Совет так и не утвердил эту рекомендацию, оставив вопрос об этой стране нерешенным. Возможность выхода из категории НРС Анголы и Кирибати будет рассматриваться Комитетом в 2015 году. Проведенный в 2012 году обзор перечня НРС также показал, что 10 НРС выполнили один критерий порогового уровня и что вопрос об их выходе из категории НРС должен встать в обозримом будущем. Для Бутана, Джибути, Сан-Томе и Принсипи, Судана и Тимора-Лешти такой пороговый уровень связан с одним критерием - критерием дохода на душу населения, для Мьянмы и Непала - с критерием человеческого капитала, а для Бангладеш, Гвинеи и Объединенной Республики Танзания - с критерием экономической уязвимости. Для того чтобы стать полноправным кандидатом на выход из категории НРС, необходимо в течение двух подряд трехгодичных обзоров перечня НРС выполнять, по крайней мере, два из трех критериев отнесения стран к этой категории. I. Вклад ЮНКТАД 7. Мандат на оказание помощи НРС и на содействие осуществлению Стамбульской программы действий вытекает из пункта 156 Стамбульской программы действий и пункта 18 g) Дохинского мандата. Помощь, которую ЮНКТАД оказывает государствам-членам, строится по трем основным направлениям: a) исследовательская работа и анализ политики; b) формирование консенсуса и межправительственная поддержка; c) техническое сотрудничество и наращивание потенциала. 8. В целях удобства далее в докладе деятельность ЮНКТАД в поддержку НРС описывается в разбивке по этим трем направлениям. A. Исследовательская работа и анализ политики 9. ЮНКТАД продолжает проводить исследовательскую работу и анализ политики НРС в рамках ряда докладов и исследований, главным образом в рамках своей ежегодной основной публикации: Доклад о наименее развитых странах. 10. В Докладе о наименее развитых странах за 2013 год: Рост при обеспечении занятости в целях объединяющего и устойчивого развития анализируется вопрос о том, как НРС могут стимулировать рост, который бы генерировал достаточное число качественных рабочих мест и помогал этим странам решать свои самые неотложные задачи: бороться с нищетой и идти по пути объединяющего роста и устойчивого развития. Выводы доклада свидетельствуют о том, что НРС сталкиваются с серьезными демографическими проблемами, с учетом того что, по прогнозам, их совокупное население, 60% которого в настоящее время моложе 25 лет, к 2050 году удвоится и составит 1,7 млрд. человек. В докладе отмечается также, что в НРС происходит не только быстрый рост численности населения, но и быстрый процесс урбанизации. В силу такого сочетания факторов нынешнее тысячелетие становится решающим для выправления ситуации с занятостью в НРС. Создание возможностей для трудоустройства имеет огромное значение, поскольку это наилучший и самый достойный путь выхода из нищеты. В докладе формулируются основы политики в области увеличения занятости как центральной задачи экономической политики посредством увязки инвестиций, роста и занятости с развитием производственного потенциала. Кроме того, в нем предлагаются конкретные политические меры стимулирования роста, сопровождающегося созданием большого числа новых рабочих мест, который доложен стать краеугольным камнем устойчивого развития НРС. 11. Можно назвать и ряд других публикаций ЮНКТАД, которые помогают глубже проработать некоторые из мер политики, упоминаемых в Стамбульской программе действий: a) В Докладе об экономическом развитии в Африке за 2013 год: Внутриафриканская торговля: раскрытие динамического потенциала частного сектора излагается новый взгляд на то, как укреплять частный сектор в интересах наращивания внутриафриканской торговли; b) Доклад о мировых инвестициях 2013 года посвящен роли глобальной производственной кооперации в формировании связи между торговлей и инвестициями. В докладе говорится, что впервые развивающиеся страны привлекли больше ПИИ, чем развитые. Потоки ПИИ в НРС с 2011 по 2012 год увеличились на 20% и достигли в 2012 году рекордного уровня, составив 26 млрд. долл. США; c) В Докладе о торговле и развитии, 2013 год: Адаптируясь к меняющейся динамике мировой экономики рассматриваются пределы роста с опорой на экспорт и то, каким образом отразятся на развивающихся странах, в том числе на НРС, изменения в глобальном спросе; d) Доклад о технологиях и инновациях, 2012 год: Инновации, технологии и сотрудничество Юг−Юг посвящен тому, как некоторые развивающиеся страны Юга, особенно НРС, могут воспользоваться ростом технологического потенциала других развивающихся стран. 12. В 2013 году ЮНКТАД разработала, во исполнение требований Дохинского мандата (пункт 65 е)), показатели измерения производственного потенциала НРС, что позволило рассчитать первый индекс производственного потенциала НРС. Участники шестидесятой сессии Совета по торговле и развитию проанализировали текущую работу секретариата, вскрыли внутренние пробелы и недостатки и оценили нынешнее состояние производственного потенциала НРС по сравнению с согласованными целевыми заданиями, контрольными параметрами и конкретными показателями. Приоритетные области, охватываемые этим индексом, соответствуют тем областям, которые перечислены в программе действий: инфраструктура; энергетика; наука, технологии и инновации; информационно-коммуникационные технологии; и развитие частного сектора. 13. В 2013 году ЮНКТАД и Секретариат Ассоциации государств Юго-Восточной Азии опубликовали исследование, посвященное процессу согласования законодательства в области электронной торговли в АСЕАН. В нем содержится новая оценка текущего состояния законодательства в области электронной торговли в регионе, отображаются существующие пробелы, определяются возникающие проблемы и выносятся конкретные рекомендации в целях дальнейшего согласования законодательства в различных областях. Внимание в докладе уделяется и трем НРС − Камбодже, Лаосской Народно-Демократи-ческой Республике и Мьянме. 14. С учетом того, что 17 из 32 не имеющих выхода к морю развивающихся стран относятся к категории НРС, они являются именно теми субъектами, которые широко пользуются плодами исследовательской и аналитической работы ЮНКТАД, посвященной хроническим торговым проблемам, стоящим перед не имеющими выхода к морю развивающимися странами. В вышедшей в 2013 году публикации ЮНКТАД "Путь к океану" рассматриваются вопросы, касающиеся транспортных коридоров, обслуживающих торговлю не имеющих выхода к морю развивающихся стран. Авторы исследования призывают к укреплению взаимовыгодного сотрудничества между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и их соседями по транзиту. Главное внимание в докладе уделяется НРС и трем отдельным транспортным коридорам в Восточной Африке, соединяющим соответственно Джибути с Эфиопией и Бурунди, Руанду и Уганду с Кенией и Объединенной Республикой Танзанией. B. Укрепление консенсуса и межправительственная поддержка наименее развитых стран 15. ЮНКТАД оказывает консультативные услуги и помощь в укреплении потенциала женевским и столичным участникам торговых переговоров, а также представителям директивных органов из отдельных НРС и групп НРС. Эта поддержка позволяет укрепить их возможности в подготовке к многосторонним, региональным и субрегиональным торговым переговорам и участии в этих переговорах, в том числе в рамках Дохинского раунда Всемирной торговой организации (ВТО) и в переговорах между государствами Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и Европейским союзом по соглашениям об экономическом партнерстве. ЮНКТАД анализирует и оценивает последствия с точки зрения развития различных технических вопросов, возникающих в рамках ВТО, и участвует в различных мероприятиях по повестке дня международной торговли, касающихся НРС и их задач в области развития. 16. В ноябре 2013 года в процессе подготовки к девятой конференции ВТО на уровне министров на Бали (Индонезия) ЮНКТАД организовала совещание специальной группы экспертов по НРС. Цель заключалась в том, чтобы создать своего рода платформу для обмена экспертами и участниками своими взглядами и озабоченностями, а также усилить совместную позицию НРС в процессе подготовки к конференции министров. Это помогло им лучше подготовиться к переговорам и принять в них осмысленное участие. ЮНКТАД приняла участие в этом мероприятии и оказала поддержку по существу вопроса в работе мероприятий региональных групп, проходившим с участием НРС на уровне министров и других представителей высокого уровня. 17. ЮНКТАД продолжала оказывать помощь НРС и после завершения переговоров в рамках ВТО на уровне министров. В апреле 2014 года совместно с Нидерландами, которые оказали финансовую поддержку, ЮНКТАД организовала совещание экспертов для обсуждения путей реализации принятых министрами решений по преференциальным правилам происхождения для НРС. Кроме того, ЮНКТАД участвовала в совещании на тему "ВТО и повестка дня для НРС и стран с особыми потребностями после Бали", которое проходило в Дакке в мае 2014 года. На этом совещании были определены приоритетные задачи для этих стран в рамках программы работы после конференции на Бали. C. Техническое сотрудничество и укрепление потенциала 18. В 2013 году ЮНКТАД продолжала осуществлять свои программы технического сотрудничества и укрепления потенциала в интересах развивающихся стран, в том числе НРС. После описания мероприятий, призванных помочь странам выйти из категории НРС, ниже приводится краткое описание деятельности в разбивке по приоритетным направлениям Программы работы. Выход из категории НРС 19. Согласно пункту 28 и другим соответствующим положениям Программы действий, ЮНКТАД положила начало информационно-просветительской кампании, посвященной теме выхода стран из категории НРС. По просьбе правительств в 2013 году ЮНКТАД оказывала консультативные услуги и организовывала информационные рабочие совещания и рабочие совещания по вопросам укрепления потенциала, призванные помочь выходу из категории НРС пяти стран: Анголы, Вануату, Камбоджи, Лаосской Народно-Демократической Республики и Тувалу. В национальных рабочих совещаниях, организованных для Анголы и Камбоджи, принимали участие министры и другие высшие должностные лица. На рабочем совещании в Анголе (июль и август 2013 года) рассматривались перспективы этой страны, возможности и трудности с выполнением нынешних критериев выхода из категории НРС. Рабочее совещание в Камбодже (октябрь 2013 года) было посвящено политическим мерам и стратегиям, призванным обеспечить устойчивый выход этой страны из категории НРС. ЮНКТАД организовала несколько мероприятий для распространения информации о роли производственного потенциала во внутреннем развитии НРС, одно из которых, проведенное в Анголе в мае 2013 года, было посвящено конкретно этой стране. 1. Производственный потенциал Инфраструктура - информационно-коммуникационные технологии 20. ИКТ представляют собой важную часть инфраструктуры. ЮНКТАД продолжает проводить широкую и разнообразную работу в интересах НРС, посвященную этим технологиям. В 2013 году помощь НРС в этой области касалась вопросов статистики, правовых реформ и предпринимательства. 21. Доступ к достоверной статистике имеет исключительно важное значение, позволяя директивным органам разрабатывать и претворять в жизнь соответствующие меры политики, а также оценивать их эффективность. Учитывая это, ЮНКТАД и Экономическая комиссия для Африки организовали в ноябре 2013 года в Мозамбике региональную программу подготовки специалистов по вопросам статистики информационной экономики для португалоговорящих стран. В нем приняли участие сотрудники национальных статистических управлений из пяти НРС: Анголы, Гвинеи-Бисау, Мозамбика, Сан-Томе и Принсипи и Тимор-Лешти. 22. В августе 2013 года было одобрено внедрение правовых основ киберзаконодательства Восточноафриканского сообщества (этап II). Государства-партнеры, в том числе Бурунди, Объединенная Республика Танзания, Руанда и Уганда продвигаются вперед в реализации этого проекта. Принятие законов о борьбе с киберпреступностью приобретает еще более актуальный характер по мере расширения использования в Сообществе инструментов и услуг электронного управления. 23. В рамках программы "Трейнфортрейд" был начат проект региональной гармонизации процедур электронной торговли в интересах стран Экономического сообщества западноафриканских государств. Первым мероприятием в рамках этого проекта стала организация заочного учебного курса по правовым аспектам электронной торговли. 24. Совместно с Экономической комиссией для Африки ЮНКТАД организовала семинар по вопросам обработки данных в удаленной среде и электронного управления. Около 20 участников из девяти стран обменялись своим опытом и озабоченностями, касающимися развития услуг в области обработки данных в удаленной среде, в частности по вопросам информационной безопасности. 25. Разработанный ЮНКТАД совместно с Международной организацией труда (МОТ) проект по содействию развитию женского предпринимательства и ИКТ предусматривал пересмотр рамочных принципов МОТ по оценке политики развития предпринимательской деятельности женщин в целях интеграции в нее аспектов ИКТ. В рамках этого проекта проводились исследовательская и аналитическая работа, тематические групповые обсуждения с участием женщин-предпринимателей, и также подготовка специалистов по вопросам оценки женской предпринимательской деятельности и ИКТ, которая должна была помочь им в анализе условий для развития женского предпринимательства в Восточной Африке. Пересмотренные рамочные принципы МОТ прошли также проверку в трех африканских странах, две из которых - Объединенная Республика Танзания и Уганда - относятся к категории НРС. Энергетика 26. ЮНКТАД оказывала помощь в изучении возможностей для использования биотоплива и возобновляемых источников энергии в целях укрепления энергетической безопасности НРС и перехода на низкоуглеродные выбросы. Группа африканских исследователей приняла участие в рабочем совещании, организованном ЮНКТАД в Швеции в мае 2013 года совместно со Шведским секретариатом по изучению экосистемы Земли. Исследователи из Замбии, Мозамбика, Малави и Объединенной Республики Танзания предприняли несколько ознакомительных поездок, обменялись извлеченными уроками и провели обсуждения с представителями таких директивных органов, как Шведское энергетическое агентство, а также частных компаний, занимающихся разработкой твердых, жидких и газообразных видов биоэнергии. Наука, технологии и инновации 27. ЮНКТАД продолжает поддерживать технологические и инновационные усилия НРС, в частности, в рамках имеющих политическую направленность обзоров научно-технической и инновационной политики. На протяжении 2013 года ЮНКТАД уделяла особое внимание поддержке работы по выполнению рекомендаций обзоров, проведенных в предыдущие годы, например, в Лесото, где был создан целый ряд рекомендованных структур и служб. 28. ЮНКТАД внесла также вклад в выработку принципов, которые должны быть положены в основу деятельности Банка технологий для НРС, решение о создании которого стало одним из результатов реализации Стамбульской программы действий. В этих принципах определяются, в частности, потенциальные функции предлагаемого банка, как механизма поддержки инноваций в интересах НРС; участие НРС в работе банка; требование к дополнительности ресурсов; важность создания условий как для поиска, так и для приобретения технологий, в том числе для финансирования инновационной деятельности компаниями; и потребность в создании механизмов содействия формированию сетей связей в инновационной сфере. Развитие частного сектора 29. ЮНКТАД осуществляет несколько программ стимулирования предпринимательства. Рамочные основы политики в области развития предпринимательства дают в руки директивных органов в НРС соответствующий набор инструментов для формулирования, мониторинга и оценки национальной политики поощрения предпринимательской деятельности. По просьбе Гамбии и Соломоновых Островов им была оказана поддержка и консультативная помощь в применении этой Рамочной основы. 30. В двухгодичный период 2012 - 2013 годов ЮНКТАД оказывала помощь восьми центрам программы ЭМПРЕТЕК в НРС посредством предоставления им консультативной поддержки, организации рабочих совещаний и семинаров на тему налаживания деловых связей, проведения подготовки предпринимателей и представителей МСП и оказания поддержки региональным сетям и инициативам. Так, в 2013 году бенефициарами этой программы стали Замбия, Мозамбик, Объединенная Республика Танзания и Уганда. В Уганде программа налаживания деловых связей помогла малым предприятиям добиться заметных успехов в своей деятельности. Занятость на фирмах-бенефициарах программы выросла на 125%, а доходы - на 144%. Инвестиционный центр Танзании, являющийся партнером по осуществлению данной программы в своей стране, приступил к реализации ряда новых адресных проектов по укреплению потенциала отдельных поставщиков в туристическом секторе, продолжая при этом свою работу в сфере агробизнеса и добычи полезных ископаемых. 31. Для раскрытия потенциала формирующейся "зеленой" экономики как источника новых рабочих мест в Замбии ЮНКТАД сотрудничает с рядом учреждений, стремясь наладить систему производства и сбыта экологически чистых товаров и услуг в строительной отрасли, начиная с организации местного производства экологически чистых стройматериалов и заканчивая проектированием более энергоэффективных домов. Примером может служить программа создания рабочих мест в экологически чистых отраслях, которая получает техническую помощь от консорциума учреждений системы Организации Объединенных Наций. ЮНКТАД организовала два рабочих совещания и выпустила доклад "Стимулирование деловых связей между ТНК и МСП в строительном секторе Замбии", в котором описываются новые возможности для интеграции местных малых и средних предприятий в систему кооперационных связей в сфере строительства. 32. Центр ЭМПРЕТЕК в Гане оказывает содействие в обмене передовым опытом предпринимательской деятельности Либерии и Южному Судану. Помощь оказывалась также центрам ЭМПРЕТЕК с тем, чтобы они могли принимать участие в глобальных мероприятиях и тем самым содействовать обмену передовым опытом в области предпринимательства между НРС. 33. Ряд НРС воспользовались также поддержкой ЮНКТАД, направленной на то, чтобы помочь им в создании стабильного и прозрачного делового климата. В частности, поддержка оказывалась в сфере бухгалтерского учета и отчетности, а также в решении экологических, социальных и управленческих вопросов. Представители 10 НРС приняли участие в двадцать девятой сессии Межправительственной рабочей группы экспертов по международным стандартам учета и отчетности, и 13 НРС − в тридцатой сессии. 34. ЮНКТАД осуществляла два проекта по поощрению региональной производственной кооперации в агропромышленном секторе. Цель обоих проектов заключалась в том, чтобы стимулировать региональную динамику развития в странах Южной Азии и Африки к югу от Сахары, выявляя потенциал региональной кооперации и содействуя его реализации. Первый проект был посвящен изучению потенциала кожевенной промышленности, агропромышленного комплекса и отрасли по производству текстильных изделий и одежды в Южной Азии. Второй проект касался поощрения региональной производственной кооперации в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, и ставил целью оценку потенциала региональной кооперации в африканском кожевенном секторе. Отрасль по производству кожи и кожевенных изделий открывает возможности для наращивания торговли благодаря региональной производственной кооперации и повышения стоимости регионального экспорта. В ходе исследования в Африке к югу от Сахары были выявлены три субрегиональных торговых блока, в которых существует возможность развивать кооперацию в производстве кожи и кожевенных изделий. Речь идет об Общем рынке восточной и южной частей Африки (КОМЕСА), Экономическом сообществе западноафриканских государств и Таможенном союзе стран юга Африки. На них в общей сложности приходится около 98% экспорта кожи и кожевенных изделий из стран Африки, расположенных к югу от Сахары, и 99% импорта в эти страны. 2. Сельское хозяйство, продовольственная безопасность и развитие сельских районов 35. ЮНКТАД, Продовольственная и сельскохозяйственная Организация Объединенных Наций, Международный фонд сельскохозяйственного развития и Всемирный банк совместно разработали комплекс принципов ответственного инвестирования в сельское хозяйство в условиях уважения прав и заботливого отношения к средствам существования и ресурсам. В 2013 году эти принципы прошли проверку на местах в таких странах, как Замбия, Камбоджа, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Либерия, Мозамбик, Объединенная Республика Танзания и Эфиопия. Этот комплекс принципов уже становится составной частью национальной и региональной инвестиционной политики. 36. ЮНКТАД продолжала поддерживать развитие биологически чистого сельского хозяйства в двух НРС: в Лаосской Народно-Демократической Республике и Уганде. Деятельность в первой стране помогла фермерам, выращивающим биологически чистую продукцию, усовершенствовать методы производства и наладить связи с гостиничными сетями для сбыта им своей продукции. Этот проект осуществляется в рамках Межучрежденческой группы Организации Объединенных Наций по торговле и производственному потенциалу. Через своих партнеров на местах ЮНКТАД проводила конкретные мероприятия, укрепляя, например, потенциал групп предпринимателей в провинции Луангпрабанг по вопросам коллективной системы гарантий и разрабатывая инкубационную программу для предприятий, производящих биологически чистую продукцию. В Уганде ЮНКТАД продолжала поддерживать деятельность по развитию биологически чистого сельского хозяйства, в том числе разработку плана работы по реализации политики в этой области. Проект принципов развития биологически чистого сельского хозяйства и соответствующей стратегии ее претворения в жизнь был представлен правительству для принятия и реализации. 3. Торговля 37. По линии Расширенной комплексной рамочной программы и в соответствии с пунктом 65 Стамбульской программы действий ЮНКТАД в отчетный период активизировала свое участие в этой Программе. По просьбе Гамбии и Сенегала ЮНКТАД возглавила работу по проведению диагностических исследований для изучения степени интеграции вопросов торговли (ДИИТ). Эти исследования представляют собой краеугольный камень Расширенной комплексной рамочной программы в том, что касается интеграции вопросов торговли в национальные планы развития и отведения им в этих планах особого места. Главная цель процедуры актуализации результатов исследований заключается в том, чтобы определить препятствия, мешающие интеграции НРС в многостороннюю торговую систему и приданию вопросам торговли важной роли в национальных стратегиях развития. Все последующие проекты технического сотрудничества осуществляются на основе Расширенной комплексной рамочной программы с учетом императивов национальной политики и ДИИТ. 38. В январе 2013 года ЮНКТАД завершила обновление ДИИТ по Гамбии, а в июле 2013 года по Сенегалу, причем в последнем случае это было сделано в рекордный девятимесячный срок. В настоящее время ЮНКТАД оказывает поддержку обеим странам в претворении в жизнь политических мер и стратегий, определенных в матрице практических действий ДИИТ. В Сенегале ЮНКТАД продолжала оказывать правительству помощь в подготовке проекта второго эшелона по переработке и коммерциализации фруктов в регионе Казаманс, проведя в этих целях в январе 2014 года рабочее совещание. 39. Джибути, Мали, Мозамбик, Нигер и Эфиопия также обратились к ЮНКТАД с просьбой возглавить процесс обновления ДИИТ по их странам. В этой связи в 2013 году была проведена аналитическая работа и организован ряд консультативных миссий. ЮНКТАД оказывала также поддержку правительствам Бенина, Демократической Республики Конго, Центральноафриканской Республики и Чада в разработке проектов второго эшелона. 40. Что касается торговой политики, то ЮНКТАД поддерживала усилия НРС по разработке и претворению в жизнь комплексной торговой политики и стратегий, которые должны помочь им лучше справляться с экономическими проблемами после кризиса. В рамках проекта, финансируемого по линии Счета развития Организации Объединенных Наций, под названием "Укрепление потенциала министерств торговли и планирования отдельных наименее развитых странах для разработки и осуществления стратегий в области торговли, которые способствовали бы сокращению масштабов нищеты", ЮНКТАД оказывает помощь шести НРС в разработке их торговой политики. Цель этого проекта заключается в том, чтобы помочь директивным органам лучше оценивать различные варианты политики и полнее понимать последствия торговых стратегий. 41. В Сенегале ЮНКТАД провела национальное исследование по вопросам торговли, планирования и борьбы с нищетой, а в январе 2014 года в стране прошло национальное рабочее совещание по этому вопросу. В партнерстве с правительством Эфиопии ЮНКТАД организовала в октябре 2013 года рабочее совещание, посвященное интеграции вопросов торговли в национальные стратегии развития. В работе этого совещания приняли участие свыше 60 человек, которые обсудили принципы национальной торговой политики и торговые стратегии, углубленно проанализировав экономические и институциональные препятствия, с которыми сталкивается страна в ее стремлении превратить торговлю в двигатель роста и борьбы с нищетой. Аналогично этому в декабре 2013 года ЮНКТАД организовала рабочее совещание на тему интеграции вопросов торговли в национальные стратегии развития Лесото, которое стало своего рода площадкой для национального процесса консультаций, призванного воплотить цели в области торговли в осязаемую техническую помощь. 42. Что касается других мер, то ЮНКТАД помогла Анголе заложить основы соответствующей политики развития с целью помочь правительству и торговым кругам лучше понять, какой вклад торговля вносит в экономический рост и развитие, и сформулировать в рамках более широкой стратегии развития комплексную торговую политику, которая помогла бы полнее раскрыть потенциал торговли. 43. В ответ на просьбу правительства Коморских Островов ЮНТАД в партнерстве с представителями правительства подготовила национальную стратегию торговли и развития, которая была представлена на национальном семинаре заинтересованных сторон, состоявшемся в Морони в марте 2013 года. Цель семинара заключалась в том, чтобы подтвердить правомерность этой стратегии и укрепить местный статистический потенциал в части ключевых макроэкономических и торговых концепций и моделей. Дорожная карта, содержащая подборку заимствованных из стратегии рекомендаций, была одобрена и впоследствии утверждена советом министров. 44. Что касается присоединения к ВТО, то ЮНКТАД оказывала и оказывает техническую помощь на этапах как до, так и после вступления в организацию с момента ее создания в 1995 году. Программы ЮНКТАД помогают странам формулировать торговую политику, призванную стимулировать процесс развития, а также разрабатывать и проводить нормативные и институциональные реформы. В 2013 году такая помощь оказывалась Коморским Островам, Йемену, Либерии и Эфиопии, что позволило им лучше подготовиться к полноценному участию в переговорах и осуществлять стратегии и институциональные и нормативные реформы, необходимые для вступления в ВТО. 45. В области доступа к рынкам и правил происхождения с 2006 года ЮНКТАД оказывает НРС помощь в переговорах с членами ВТО по обязательствам, касающимся предоставления этим странам беспошлинного и неквотируемого доступа, и по соответствующим правилам происхождения. На протяжении 2013 года ЮНКТАД оказывала НРС консультативную и техническую помощь в формулировании предложений в отношении преференциальных правил происхождения в рамках беспошлинного и неквотируемого режима. Совместно с координатором ВТО по НРС и с группой ВТО по НРС был организован целый ряд брифингов. Эта работа способствовала принятию министрами стран − членов ВТО решения о включении преференциальных правил происхождения в согласованный пакет льгот для НРС. 46. ЮНКТАД оказывала консультативные услуги по вопросам политики и техническую помощь по вопросам правил происхождения в интересах более полного использования торговых преференций, предоставляемых странами-донорами, в частности странами − членами Европейского союза в рамках инициативы "Все кроме оружия". Так, консультативную помощь политического характера по вопросам правил происхождения ЮНКТАД оказывала Камбодже. Проект предложенного ЮНКТАД текста по непреференциальным правилам происхождения обсуждался на рабочем совещании в Пномпене. 47. Проект ЮНКТАД по вопросам доступа к рынкам и торгового законодательства для НРС помогает полнее реализовывать потенциал инициатив по расширению доступа на рынки в интересах НРС. Этот проект помогает сельским общинам шире использовать географическую маркировку и наращивать экспорт и потенциал предложения традиционной продукции. Сфера предусматриваемых в нем мер выходит за рамки доступа к рынкам. В 2013 году подобной помощью воспользовались Сенегал, Мозамбик и Бутан. ЮНКТАД оказывает сельским общинам НРС и помощь в более активном использовании возможностей беспошлинного и неквотируемого доступа на рынки и повышении доли добавленной стоимости в их традиционной продукции. 48. Что касается трехсторонней зоны свободной торговли, ЮНКТАД разработала в сотрудничестве с организацией "Трейдмарк" (Южная Африка) комплексную серию переговорных модулей для подготовки участников переговоров, работающих над проектом текста трехстороннего соглашения о создании зоны свободной торговли. Эти модули охватывают аспекты соглашений о свободной торговле, тарифы, правила происхождения, антидемпинговые меры, субсидии, защитные оговорки и процедуры урегулирования споров. В формате национальных рабочих совещаний ЮНКТАД и организация "Трейдмарк" (Южная Африка) организовали семинары для подготовки инструкторов. Плодом такого сотрудничества стало проведение в 2013 году шести подобных семинаров в регионе южной и восточной частей Африки, в ходе которых 150 участников торговых переговоров из 22 стран − участниц трехстороннего соглашения получили подготовку по вопросам либерализации торговли, правил происхождения и составления текстов соглашений о свободной торговле. 49. В области торговли услугами ЮНКТАД проводит обзоры политики в сфере услуг, помогая НРС получить от этого сектора максимальную отдачу. Такие обзоры политики позволяют НРС осознать вклад услуг и торговли ими в потенциал развития их стран и разработать оптимальные пакеты директивных мер в порядке содействия развитию конкурентоспособных секторов услуг. Обзоры политики в сфере услуг включают анализ национальных и отраслевых стратегических и нормативных принципов, а также потенциальных последствий либерализации торговли. ЮНКТАД провела такие обзоры по четырем НРС: Бангладеш, Лесото, Руанде и Уганде. 50. ЮНКТАД работала над укреплением национального и регионального потенциала НРС в области торговой политики и торговых переговоров, имеющих отношение к услугам. Помимо этого, она выступила организатором африканского регионального совещания по многосторонним торговым переговорам, включая переговоры по услугам (Эфиопия, октябрь 2013 года). 51. Во многих НРС важный вклад в ВВП и занятость вносит туризм. В декабре 2013 года ЮНКТАД провела специальное совещание экспертов, посвященное связи туризма и креативных отраслей экономики, и предложила двум НРС (Мадагаскару и Эфиопии) поделиться своим опытом и извлеченными политическими уроками. Это совещание позволило странам определить техническую помощь, которая в наибольшей степени отвечает их потребностям. Оба совещания были организованы в сотрудничестве с Руководящим комитетом по туризму в интересах развития. 52. После подписания в Анголе в ноябре 2012 года меморандума о договоренности между ЮНКТАД и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) по линии программы "Трейнфортрейд" в рамках осуществляемого ПРООН в Анголе проекта по обеспечению устойчивого роста бизнеса было организовано шесть мероприятий по укреплению потенциала. Были проведены три рабочих совещания, посвященных роли туризма в местном развитии, в которых приняли участие свыше 75 местных заинтересованных сторон. Кроме того, в целях подготовки представителей государственного сектора, деловых кругов и гражданского общества были организованы два технических рабочих совещания по управлению проектами развития устойчивого туризма. Упрощение процедур торговли и модернизация таможенных операций 53. В 2013 году 40 НРС стали воспользовались услугами программы по созданию Автоматизированной системы обработки таможенных данных (АСОТД) - крупнейшей программы ЮНКТАД по оказанию технической помощи. Создание подобной системы позволяет странам увеличить таможенные сборы, а также снизить время и расходы на таможенную очистку. Эта Программа упрощает международную торговлю, помогая модернизировать таможенные операции за счет использования информационных технологий, формировать новую административную культуру и укреплять связи с торговыми кругами. Ускорение и упрощение таможенной очистки поставляемых товаров повышает конкурентоспособность как импортеров, так и экспортеров. Кроме того, программа АСОТД помогает налаживать долговременные партнерские связи и расширять сотрудничество со странами-бенефициарами и международными и региональными организациями. 54. Использование НРС потенциала торговли для удовлетворения своих потребностей в развитии зависит от проведения действенной политики упрощения торговых процедур. В 2013 году ЮНКТАД продолжала работать над национальными планами упрощения процедур торговли, в том числе над завершением национальных исследований по Анголе и Чаду. Кроме того, ЮНКТАД также провела региональные рабочие совещания по разработке проектов и программ упрощения процедур региональной торговли в Бенине, Объединенной Республике Танзания и Руанде. 55. Совместно с Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана и Экономической комиссией для Африки ЮНКТАД продолжает участвовать в реализации проекта, направленного на укрепление потенциала контрольных органов и транспортных операторов в целях повышения эффективности трансграничных перевозок в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита в центральном коридоре Восточной Африки. В рамках этого проекта национальные агенты по созданию кластеров в Объединенной Республике Танзания, Руанде и Бурунди сотрудничали с Агентством по упрощению процедур транзитных перевозок по центральному коридору в применении методического пособия по вопросам упрощения процедур транзитных перевозок на национальном уровне. 56. В настоящее время в Афганистане по линии проекта срочной модернизации таможенных органов и упрощения процедур торговли, продолжается осуществление компонента этого проекта, посвященного упрощению процедур торговли. В области транзитных перевозок помощь ЮНКТАД была в первую очередь направлена на оказание поддержки в проведении двусторонних переговоров по Афганско-пакистанскому соглашению о транзитной торговле и его протоколам. В Афганистане начала функционировать новая централизованная интернет-система "АСОТД-Уорлд". В начале 2014 года появилась возможность обмениваться данными между системами "АСОТД-Уорлд" двух стран, а улучшение режимов регулирования позволило начать применение на нескольких афганских пограничных пропускных пунктах международных процедур оформления транзита. Помимо этого, в 2013 году совместно с Эфиопским транспортным и логистическим предприятием ЮНКТАД приступила к реализации проекта по повышению эффективности его работы. 57. Программа ЮНКТАД по подготовке кадров в области портового хозяйства взаимодействует с портовыми предприятиями развивающихся стран в интересах углубления знаний и укрепления профессиональных навыков управленческих кадров портов и повышения, тем самым, эффективности, производительности и грузооборота этих предприятий. В 2013 году программа работала в следующих НРС: Бенине, Гвинее, Джибути, Объединенной Республике Танзания, Сенегале и Того. 4. Сырьевые товары 58. В 2012 году ЮНКТАД выпустила исследование под названием "Создание условий для выхода из категории НРС: усиление роли сырьевых товаров и повышение производительности сельского хозяйства". В этой публикации оценивается положение в отраслях и анализируется успешный и менее успешный опыт экспорта сырья и нетрадиционных товаров, особенно продукции цветоводства. Исследование посвящено практическому опыту таких стран, как Бенин, Бурунди, Гамбия, Замбия, Камбоджа, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Мали, Непал, Объединенная Республика Танзания, Руанда, Сенегал и Эфиопия. 59. Помимо этого, сегодня ЮНКТАД претворяет в жизнь проект укрепления потенциала рыбной отрасли ряда НРС, стремясь улучшить и диверсифицировать их экспорт рыбной продукции. Поскольку рыба и рыбные изделия относятся к числу самых важных и динамичных статей товарного экспорта из НРС, проект ставит целью укрепить институциональный потенциал частных и государственных предприятий в отдельных НРС, что позволит им улучшить и диверсифицировать экспорт рыбной продукции и увеличить экспортные поступления, в том числе благодаря повышению санитарных и фитосанитарных стандартов. 5. Развитие людских ресурсов и социальной сферы Человеческий капитал - укрепление потенциала через подготовку кадров 60. Виртуальный институт ЮНКТАД продолжал укреплять преподавательскую и исследовательскую работу по вопросам торговли и развития в 16 университетах и исследовательских центрах 11 НРС. Стремясь оказывать поддержку университетам НРС в их учебной работе, Институт предоставлял консультативную помощь в разработке учебной программы магистратуры кафедры торговли, развития и международных отношений Открытого университета Замбии, который в январе 2014 года принял первый набор студентов. Он опубликовал также методический модуль по теме потоков капитала в развивающиеся страны и оказывал поддержку преподавателям из Университета Аддис-Абебы в разработке учебного модуля по вопросам принципов поощрения иностранных инвестиций. 61. Виртуальный институт организовал четыре национальных профессиональных рабочих совещания (три - по вопросам анализа торговой политики и один - на тему управления добывающей промышленностью) в общей сложности для 123 научных работников из таких НРС, как Бангладеш, Объединенная Республика Танзания и Сенегал. Два научных работника из НРС стали участниками стипендиальной программы Виртуального института в Женеве, что должно помочь им в подготовке их исследовательских трудов. Научные работники из Бенина и Демократической Республики Конго воспользовались программой онлайнового и очного наставничества при подготовке своих трудов на тему торговли и бедности. 62. Предлагаемый ЮНКТАД курс по ключевым вопросам международной экономической повестки дня, целевой аудиторией которого являются представители директивных органов НРС и научные работники из государственных "мозговых центров", призван повысить их информированность, углубить их знания и развить их профессиональные навыки, с тем чтобы они были в состоянии заниматься проблемами международной торговли, финансов, инвестиций и технологии. Этот курс прошли с начала его преподавания в 2001 году 147 сотрудников директивных органов из 39 НРС. 63. В сотрудничестве с Западноафриканским экономическим и валютным союзом ЮНКТАД осуществляет проект, закладывающий основы статистики международной торговли услугами. Семь из восьми членов этого Союза являются НРС. Проект предусматривает создание гармонизированного механизма сбора, обработки и распространения данных; укрепление статистического потенциала; создание электронной базы данных и организацию обмена информацией между государствами-членами. Гендерный вопрос и расширение прав и свобод женщин 64. В отчетный период ЮНКТАД осуществляла деятельность по самым разным направлениям, имеющим отношение к гендерной и экономической проблематике. Она проводила исследования и анализ гендерных последствий макроэкономической и торговой политики в Анголе, Гамбии, Лесото и Руанде. В исследованиях описывалась роль женщин в экономике и оценивалось то влияние, которое торговля и торговая политика может оказывать на них как на производителей и потребителей, а также на их жизнь в других ее аспектах. Аналитическая работа по торговой и гендерной проблематике подкрепляется национальными рабочими совещаниями, на которых обсуждаются ее выводы и предлагаются политические реформы. 65. В ноябре 2013 года было опубликовано страновое исследование "Who is Benefiting from Trade Liberalization in Angola? A Gender Perspective" (Кому выгодна либерализация торговли в Анголе? Гендерная перспектива). Выводы и рекомендации этого исследования были представлены на национальном рабочем совещании, организованном в Анголе с целью довести их до сведения местных властей и ознакомить заинтересованные стороны в стране с использовавшимися методологиями 66. В ноябре 2013 года в Руанду была организована ознакомительная миссия для сбора информации о реальном положении дел в стране. Эта информация должна была помочь завершить практическое исследование по Руанде, предварительные выводы которого планировалось обсудить с заинтересованными сторонами в этой стране. 67. ЮНКТАД разрабатывает также учебный пакет по торговой и гендерной проблематике, включающий в себя следующие компоненты: a) подборку мультимедийных презентаций; b) двухтомный справочник, первый проект которого уже составлен; c) онлайновый курс по торговой и гендерной проблематике; d) региональное рабочее совещание для представителей исследовательских учреждений из стран Африки, расположенных к югу от Сахары; e) исследовательские проекты, осуществляемые под руководством наставников, которые ставят целью содействовать применению знаний по торговой и гендерной тематике в условиях конкретных стран. 6. Множественные кризисы и другие возникающие проблемы: торговля в контексте механизма чистого развития 68. Являясь одним из партнеров по осуществлению Найробийских рамок, ЮНКТАД оказывала помощь в организации Африканского углеродного форума, прошедшего в Абиджане в июле 2013 года. ЮНКТАД оказала поддержку в проведении заседания, посвященного нынешней и будущей роли биологически чистой энергии в мировой торговлей биотопливом и развитии человеческого потенциала в Африке. Вклад ЮНКТАД помог лучше осознать возможности разработки и реализации биотоплива в рамках стратегии диверсификации источников энергии. 7. Мобилизация финансовых ресурсов на цели развития и укрепления потенциала 69. Данное приоритетное направление работы посвящено преодолению дефицита финансовых ресурсов, с которым сталкиваются НРС в их усилиях по обеспечению устойчивого развития. Прямые иностранные инвестиции 70. НРС пользуются услугами программы обзоров инвестиционной политики. Из 36 проведенных до сих пор обзоров инвестиционной политики 15 касались НРС. В течение двухгодичного периода 2012 - 2013 годов ЮНКТАД опубликовала обзоры по Бангладеш, Джибути и Мозамбику. Кроме того, десяти НРС ЮНКТАД оказывала техническую помощь в выполнении рекомендаций обзоров инвестиционной политики. Итогом этой помощи стало создание агентства по поощрению инвестиций в Бурунди и Президентского совета по инвестициям Буркина-Фасо, утверждение программы привлечения квалифицированных кадров и распространения их опыта в Руанде и создание "единого онлайнового окна" для инвесторов в Объединенной Республике Танзания. 71. В 2013 году НРС принимали участие в ряде семинаров и совещаний, организованных ЮНКТАД в целях укрепления потенциала в области поощрения инвестиций, в том числе в семинаре в Женеве (Швейцария) по вопросам стимулирования ПИИ в экологичные сектора, а также в специальном учебном курсе по вопросам поощрения инвестиций, организованном в Аддис-Абебе для 40 младших дипломатических работников из Эфиопии, и в региональном рабочем совещании на тему использования низкоуглеродных инвестиционных возможностей на африканском континенте, проходившем в Южной Африке. 72. Что касается статистики ПИИ, то в 2013 году ЮНКТАД продолжала оказывать помощь НРС в сборе и представлении данных. Она организовала учебные курсы по статистике ПИИ и транснациональных корпораций и методологиям проведения обследований для Мьянмы, а также оказывала специальную техническую помощь по статистике ПИИ, деятельности транснациональных корпораций и поощрению инвестиций. Помимо этого, в 2013 году ЮНКТАД оказала непосредственную помощь КОМЕСА и АСЕАН в подготовке их соответствующих инвестиционных докладов. Оказанная КОМЕСА помощь позволила ввести в действие новые нормы отчетности с тем, чтобы повысить степень согласованности и точности представляемых статистических данных. В случае Мьянмы правительство взяло на вооружение рекомендации ЮНКТАД и в апреле 2013 года включило методологию "затраты−выгоды" в процедуру оценки заявок инвесторов и в свои внутренние процедуры. 73. ЮНКТАД оказывала консультативные услуги и подготовила исследование о том, как иностранные инвесторы воспринимают Руанду. Рекомендации этого исследования были представлены различным заинтересованным сторонам, в том числе кабинету министров Руанды. 74. Инвестиционные справочники ЮНКТАД призваны повысить информированность международного сообщества инвесторов об имеющихся инвестиционных возможностях и условиях инвестирования в странах-бенефициарах. В двухгодичный период 2012 - 2013 годов ЮНКТАД приступила к обновлению справочников по Уганде, Бутану и Непалу и завершила подготовку справочника по Буркина-Фасо. Сегодня составляются онлайновые инвестиционные справочники; одними из первых бенефициаров этой инициативы стали Бурунди, Джибути и Руанда. Управлению долгом и его устойчивость 75. С начала 1980-х годов ЮНКТАД оказывает техническую помощь в сфере управления задолженностью через Систему управления долгом и анализа финансового положения (ДМФАС). Она разрабатывает, устанавливает и обслуживает специальное программное обеспечение, которое предназначено для удовлетворения операционных, статистических и аналитических потребностей управляющих долговыми обязательствами в развивающихся странах. Помимо этого она оказывает учебную и консультативную поддержку по техническим и институциональным аспектам управления задолженностью, а также помощь в укреплении потенциала, требуемого для валидации данных, подготовки статистики и проведения базового анализа состояния задолженности. 76. Программа ДМФАС применяется для управления государственным долгом 28 учреждениями (главным образом центральными банками и/или министерствами финансов) в 21 НРС. 77. В докладе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о приемлемости внешней задолженности и развитии (A/68/203), представленном Генеральной Ассамблее, ЮНКТАД анализирует аналитические и политические задачи, стоящие перед НРС. В докладе содержится подробный анализ текущих тенденций и вопросов политики, а также политические рекомендации, призванные сделать бремя задолженности НРС более приемлемым. 78. В 2013 году ЮНКТАД выступила координатором регионального рабочего совещания, на котором ведущим специалистам по вопросам управления задолженностью были представлены теоретические основы управления суверенными активами и пассивами и на котором рассматривались результаты практического применения этого подхода в Южной Африке. Это рабочее совещание имело целью показать, что такой подход может реально дополнять управление государственным долгом, помогая контролировать риски и снижая уязвимость должника. В рабочем совещании приняли участие представители трех стран, для которых разрабатывался этот проект - Замбия, Уганда и Эфиопия, - наряду еще с 13 африканскими странами. 79. В отчетный период по линии ДМФАС помощь оказывалась непосредственно десяти НРС в форме либо проектов технической помощи, либо координации действий партнеров в рамках механизма управления задолженностью. Это позволило улучшить учет долговых обязательств и валидацию данных, а также укрепить потенциал в плане выпуска бюллетеней по национальной долговой статистике. Сегодня 95% НРС, которые пользуются системой ДМФАС, следуя соответствующим руководящим принципам, представляют сведения в систему информации о задолженности Всемирного банка. 8. Эффективное управление на всех уровнях 80. Деятельность по поощрению эффективного управления, прозрачности и законности помогает повысить конкурентоспособность НРС и их привлекательность для иностранных инвесторов и предпринимателей, желающих открыть в них свое дело. 81. Созданная ЮНКТАД система электронного регулирования помогает странам упрощать правила и процедуры открытия бизнеса. Эта программа работает в 11 НРС. Система электронного регулирования способствует повышению прозрачности и укреплению институционального потенциала, облегчая ведение бизнеса и повышая привлекательность африканских стран для зарубежных инвесторов. Например, в Того сроки регистрации компаний сократились с 18 дней всего лишь до одного дня, а количество новых фирм увеличилось на 52%. 82. ЮНКТАД активно претворяла в жизнь свою программу по международным инвестиционным соглашениям сразу на нескольких фронтах. Она представила комментарии к проекту типовых двухсторонних инвестиционных договоров Анголы и стран − участниц Тихоокеанского соглашения, оказывала специализированную помощь Коморским Островам, посвященную конкретным положениям двухсторонних инвестиционных договоров и их последствиям для устойчивого развития, а также содействовала разработке закона об иностранных инвестициях Бутана и пересмотру инвестиционного кодекса Руанды. Помимо этого ЮНКТАД внесла вклад в написание главы "COMESA Investment Report 2013" (Доклад об инвестициях КОМЕСА, 2013 год), посвященной международным инвестиционным соглашениям. Стремясь укреплять технические возможности НРС эффективно участвовать в международных переговорах по инвестиционным соглашениям и должным образом претворять их в жизнь, секретариат продолжал оказывать специализированную помощь ряду запросивших ее стран. В 2012 и 2013 годах в учебных курсах приняли участие представители 42 НРС. 83. Деятельность ЮНКТАД по укреплению потенциала НРС касалась также вклада интеллектуальной собственности в процесс развития. В настоящее время ЮНКТАД завершает подготовку консультативного доклада для Непала по аспектам интеллектуальной собственности, касающимся развития, в котором основное внимание уделяется связи между интеллектуальной собственностью и биологическим разнообразием, передачей технологии и лекарственными средствами. Аналогичный доклад, посвященный авторским правам, росту, образованию и культуре, был подготовлен для Камбоджи. 84. В качестве одного из ведущих партнеров ЮНКТАД участвует в финансируемом Европейским союзом проекте стимулирования местного производства лекарственных средств и обеспечения их доступности. В этом проекте, перед которым поставлена цель обеспечить согласованность промышленной, торговой политики и политики в области здравоохранения, главное внимание уделяется НРС. Роль ЮНКТАД заключается в том, чтобы оказать помощь странам посредством: a) анализа соответствующей политики в области промышленности, торговли и здравоохранения, которая отражается на местном потенциале производства лекарственных средств, в целях поощрения местного производства фармацевтических препаратов благодаря принятию последовательных политических мер; b) укрепления потенциала на национальном уровне в интересах улучшения координации политики стимулирования местного производства лекарственных средств и повышения их доступности благодаря проведению ряда мероприятий по укреплению потенциала в четырех странах, в том числе в двух НРС (Бангладеш и Эфиопия). ЮНКТАД завершила подготовку руководства по вопросам политики в области поощрения местного производства лекарственных средств и обеспечения их доступности. 85. В ходе регионального рабочего совещания для стран южной части Африки представители Лесото и Мозамбика приобрели навыки в вопросах работы Соглашения о торговых аспектах прав интеллектуальной собственности (ТАПИС), охраны здоровья и местного производства фармацевтических препаратов. Представители стран Южной Азии, таких как Бангладеш, Бутан и Непал, приняли участие в учебных курсах, посвященных связи между доступом и распределением выгод, а также нормам в области интеллектуальной собственности, действующим в АСЕАН, которые были организованы в конце 2013 - начале 2014 года. В марте 2014 года для Камбоджи был организован национальный учебный курс, посвященный связи между Соглашением по ТАПИС и Конвенцией о биологическом разнообразии. 86. На национальном и региональном уровнях ЮНКТАД оказывала НРС техническую помощь, содействие в укреплении потенциала и консультативные услуги с целью повысить их понимание той роли, которую может играть в развитии этих стран политика в области конкуренции и защиты прав потребителей, а также эффективность регулирования, управления институтами, мониторинга и обеспечения применения национального законодательства и политики в области конкуренции и защиты прав потребителей. Например, в рамках своей Программы по вопросам конкуренции для Африки ЮНКТАД в 2013 году оказывала помощь в укреплении потенциала Комиссии Западноафриканского экономического и валютного союза. 87. Понимая важность эффективной координации работы на уровне соответствующих учреждений для повышения качества управления, ЮНКТАД провела исследование, посвященное проблемам координации работы учреждений в области торговли и развития в Мозамбике. В этом аналитическом исследовании, имеющем политическую направленность, оцениваются масштабы и степень дублирования работы разных учреждений со всеми вытекающими отсюда последствиями для разработки и претворения в жизнь политических программ и стратегий. II. Выводы и планы на будущее 88. В настоящем докладе перечислен широкий спектр мероприятий, которые ЮНКТАД осуществляет в поддержку реализации Стамбульской программы действий. Поскольку в последнее время динамика развития НРС не вселяет оптимизма, для осуществления этой программы действий на национальном и глобальном уровне требуются согласованные действия самих НРС, а также более активная поддержка со стороны ЮНКТАД и других партнеров по развитию. Эти усилия должны быть в первую очередь направлены на искоренение глубинных причин низкого уровня развития НРС, в частности, на укрепление производственного потенциала, диверсификацию экономики НРС и совершенствование внутренней политики, регулирования и вспомогательных структур, без которых невозможно появление динамичных предприятий, способных вести конкурентную борьбу на мировых рынках. Именно этим приоритетам должно быть уделено особое внимание в повестке дня на период после 2015 года и в дальнейшей работе по претворению в жизнь Стамбульской программы действий. 89. По мнению авторов Доклада о наименее развитых странах 2013 года, одна из главных задач, стоящих перед НРС, заключается в необходимости создания достаточного числа достойных рабочих мест для трудоустройства своего растущего населения трудоспособного возраста. В докладе говорится, что общая численность трудоспособного населения НРС, по прогнозам, будет ежегодно увеличиваться на 16 млн. человек. К концу нынешнего десятилетия численность трудовой силы в НРС достигнет 109 млн. человек. Это дает представление о том, какое количество достойных рабочих мест НРС необходимо создать в течение нынешнего десятилетия. С учетом стоящих демографических проблем, НРС придется серьезно поработать над тем, чтобы создать достаточное число рабочих мест и предложить своей молодежи достойные условия для трудовой деятельности. Как утверждается в этом докладе, экономический рост, который не приводит к созданию достойных рабочих мест в необходимом количестве, неустойчив, равно как и неустойчив и процесс создания рабочих мест без развития производственной базы. 