%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|TECHNOLOGICAL INNOVATIONS|POVERTY|ECONOMIC DEVELOPMENT|EQUALITY|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Совет по торговле и развитию Комиссия по инвестициям, предпринимательству и развитию Шестая сессия Женева, 28 апреля − 2 мая 2014 года Пункт 5 предварительной повестки дня Технологии и инновации в интересах инклюзивного развития Инструменты инновационной политики в интересах инклюзивного развития Записка секретариата ЮНКТАД Резюме Наука, технологии и инновации (НТИ) − основные факторы, способствующие экономическим и социальным изменениям. Разработка и реализация инклюзивной инновационной политики способны помочь достичь более равноправного, устойчивого и инклюзивного развития. Для включения социальных целей в политику в области НТИ необходимо изучить характерные особенности людей, живущих в нищете, то, как они живут и что им требуется для улучшения их существования. Для повышения эффективности этой политики важно выработать продуманные цели, задачи и стратегии в отношении того, как поощрять и осуществлять в странах инклюзивную инновационную деятельность. Поэтому необходимо, чтобы инклюзивные инновационные программы разрабатывались на основе комплексного подхода, учитывающего особенности не только субъектов, участвующих в реализации таких программ, но и их бенефициаров. В данном случае бенефициары − это люди, живущие в нищете, а также другие группы, особо подверженные социально-экономической изоляции. В настоящей записке описываются виды инклюзивной инновационной политики, высвечены рыночные возможности, используемые в интересах людей с низким уровнем доходов, и рассматриваются некоторые стратегические вопросы, способные повысить эффективность такой политики. Стр. Введение 3 I. Определение инклюзивной инновационной деятельности 4 II. Рыночные возможности, связанные с инклюзивной инновационной деятельностью 7 III. Факторы, которые необходимо учитывать при разработке инклюзивной инновационной политики 10 IV. Институты, нормы и инклюзивная инновационная деятельность 14 V. Укрепление потенциала посредством инклюзивной инновационной и предпринимательской деятельности 16 VI. Выводы 17 Справочные материалы 19 1. Наука, технологии и инновации (НТИ) − основные факторы, способствующие экономическим и социальным изменениям. Поэтому политика в области НТИ может играть определенную роль в построении инклюзивных обществ в дополнение к своей традиционной роли повышения производительности и конкурентоспособности предприятий. Кроме того, поощрение инклюзивного развития становится новой целью инновационной политики наряду с более традиционными целями, такими как повышение производительности или конкурентоспособности предприятий. Разработка и реализация политики в области НТИ могли бы стать альтернативным путем поощрения инклюзивной инновационной деятельности, которая является центральным элементом повестки дня в области развития на период после 2015 года (Департамент по экономическим и социальным вопросам, 2012 год). 2. С 1990 по 2010 год число людей, живущих в условиях крайней нищеты, сократилось вдвое, а в развивающихся регионах доля людей, живущих на менее чем на 1,2 доллара в день, снизилась в этот период с 47% до 22%, т.е. задача сокращения масштабов крайней нищеты выполнена на пять лет раньше крайнего срока, установленного в соответствии с Целями развития тысячелетия. Тем не менее 1,2 млрд. людей, главным образом в развивающихся странах, по-прежнему живут в условиях крайней нищеты. Поскольку проблемы социального развития по большей части сконцентрированы в развивающихся регионах, улучшение понимания роли инклюзивной инновационной политики имеет особенно важное значение для стран, находящихся в этих регионах. 3. При этом важно признать, что, хотя инклюзивная инновационная политика может принести технологические и инновационные выгоды малоимущим и маргинализованным слоям населения, она не является панацеей от таких болезней, как бедность и социальное отчуждение. Инвестирование в технологическую модернизацию формальной экономики, содействие передаче технологий национальным предприятиям и фермерским хозяйствам, укрепление национального инновационного потенциала и поддержка инновационной деятельности коренных народов по-прежнему являются важнейшими методами повышения производительности и общего уровня доходов в развивающихся странах на основе НТИ. 4. Для включения социальных целей в политику в области НТИ необходимо учитывать характерные особенности малоимущих слоев населения, то, как они живут и что им нужно для улучшения своего существования. При этом для укрепления связей между инклюзивной инновационной деятельностью и остальной частью национальной инновационной системы необходимо также создать надлежащие стимулы и учреждения, которые побуждали бы частный сектор участвовать в создании инноваций, удовлетворяющих потребности людей, живущих в условиях нищеты. 5. После настоящего введения в разделе I представлены определения инклюзивной инновационной деятельности. В разделе II описаны возможности участия частного сектора в малобюджетных сегментах рынка. В разделе III изложены некоторые принципы разработки государственной политики в области инклюзивной инновационной деятельности. В разделе IV приводится анализ важной роли учреждений в разработке и реализации инклюзивной инновационной политики. В разделе V рассматриваются стратегии укрепления потенциала малобюджетных сегментов рынка. И наконец, в разделе VI приводятся некоторые выводы. I. Определение инклюзивной инновационной деятельности 6. Концепция инклюзивной инновационной деятельности появилась в развивающихся странах, где нищета, с которой сталкиваются многие жители, лишает их не только преимуществ научно-технического прогресса, но и доступа к средствам удовлетворения их базовых потребностей (Mohnen and Stare, 2013). Некоторые другие термины, такие как "инновационная деятельность в интересах основания пирамиды", "незаметная инновационная деятельность", "инновационная деятельность в интересах бедных слоев населения", а также "экономная инновационная деятельность" и "реверсивная инновационная деятельность", также связаны с усилиями по удовлетворению потребностей людей с низкими доходами (George et al., 2012; Berdegué, 2005). Ниже представлены два последних определения инклюзивной инновационной деятельности: а) Всемирный банк определяет инклюзивную инновационную деятельность как любую инновационную деятельность, которая помогает расширять легкий доступ к качественным продуктам и услугам, создающим и увеличивающим возможности маргинализованных слоев населения получать средства к существованию (World Bank, 2013:8). Он выделяет пять характерных признаков инклюзивной инновационной деятельности: приемлемый доступ; устойчивое производство; товары и услуги, создающие возможности для получения средств к существованию; ориентированность на маргинализованные слои населения, прежде всего лиц, находящихся у "основания пирамиды", а также значительный охват. b) Согласно одной из работ (Foster and Heeks; 2013a), под инклюзивной инновационной деятельностью понимается включение в некоторые аспекты инновационной деятельности ныне маргинализованных групп населения. В группу, которую чаще всего выделяют, входят люди с самыми низкими доходами, однако внимание в этой связи может также уделяться женщинам, молодежи, лицам с ограниченными возможностями и этническим меньшинствам. 7. Понятие инклюзивной инновационной деятельности, по всей видимости, имеет некоторые схожие черты с концепцией приемлемых технологий. Эта концепция появилась в 1960-х годах, когда было признано, что технологический прогресс во многом был направлен на удовлетворение потребностей населения с высоким уровнем дохода и на его использование в развитых странах. Это значит, что он не был приемлем для стран с низкими доходами (Kaplinsky, 2011). Разработкой и распространением приемлемых технологий занимались во многом неправительственные организации (НПО) и гуманитарные организации; это не было обусловлено стремлением к получению прибылей (Kaplinsky, 2011). 8. Хотя концепция приемлемых технологий играла важную роль в полемике по вопросам политики на протяжении 1970-годов, она в конце концов утратила свою значимость в программах развития под воздействием трех проблем. Первая из них заключается в отсутствии достаточной инновационной предпринимательской деятельности в странах с низкими доходами. Вторая проблема была связана с тем, что необходимый для инновационной деятельности потенциал был сконцентрирован в странах с высокими доходами. Третья заключалась в дефиците платежеспособного спроса в странах с низкими доходами, в частности среди малоимущих потребителей. Однако глобальное распространение возможностей и быстрый рост стран со значительным потенциалом совокупного спроса среди людей с низкими доходами способствовали возобновлению интереса к развитию инновационной деятельности для удовлетворения спроса на этом рынке (Kaplinsky, 2011). Хотя методы изменились, задачи инклюзивной инновационной деятельности существенно не отличаются от задач, поставленных в рамках концепции приемлемых технологий (Bhatti and Ventresca, 2012). 9. Что касается типа инновационной деятельности, то разработка инклюзивных инноваций не обязательно ограничивается моделями с более высокими техническими характеристиками. Она может также предполагать модернизацию за счет адаптации и повышения эффективности продуктов и услуг (Bound and Thornton, 2012). Инклюзивная инновационная деятельность опирается не только на технологические инновации, но и на автоматизацию рабочих процессов, системы доставки и инновации в рамках бизнес-процессов для снижения затрат и расширения доступа (World Bank, 2013). Это значит, что инклюзивные инновации могут разрабатываться на основе передовых исследований или с использованием довольно рудиментарных или существовавших ранее технологий. Тем не менее это не ограничивает их потенциал в плане оказания существенного воздействия. 10. В концепции разработки и применения инклюзивных инновационных инструментов под развитием понимается не просто экономический рост, а процесс социально-экономической интеграции (Foster and Heeks, 2013a). Инклюзивная инновационная деятельность направлена главным образом на содействие обеспечению доступа к основным товарам и услугам и на расширение экономических прав и возможностей за счет усилий по созданию, получению, адаптации, усвоению и распространению знаний, непосредственно ориентированных на удовлетворение потребностей маргинализованных слоев населения, прежде всего находящихся у "основания пирамиды" (World Bank, 2013:8). В центре внимания инклюзивной инновационной деятельности находятся структуры и процессы, которые необходимы для разработки и применения инновационных технологий в интересах живущих в нищете людей. В большинстве развивающихся стран, таких как Индия, Китай, Бразилия и Южная Африка, инклюзивные инновации считаются одной из важнейших целей социально-экономического развития (Gupta, 2007). 11. Определяющей особенностью различных подходов, направленных на выявление приемлемых и соответствующих технологий, является концепция инклюзивности. Как отмечено в одной из работ (Foster and Heeks, 2013а), инклюзивная инновационная деятельность охватывает также разработку, распространение и внедрение инноваций, способных улучшить условия жизни находящихся в менее благоприятном положении групп населения, не состоящих из малоимущих лиц. Понятие инклюзивности особенно актуально применительно к гендерным аспектам НТИ, где в рамках политики стоит важнейшая задача облегчения доступа женщин к технологиям, способным улучшить их существование и возможности (ЮНКТАД, 2011 год). В качестве примера инклюзивной инновационной деятельности можно отметить проект по разработке мобильных приложений для укрепления предпринимательского потенциала сельских женщин в Индии, который в настоящее время осуществляется правительством этой страны при поддержке НПО и частных компаний (см. вставку 1). Вставка 1. Мобильные ИКТ для сельских женщин в Индии Инициатива, направленная на наращивание предпринимательского потенциала женщин, реализуется местной администрацией штата Гуджарат (Индия) при поддержке Фонда Шери Блэр и компании "Водафон". В рамках этого проекта было разработано мобильное приложение, предназначенное конкретно для удовлетворения потребностей женщин, входящих в Индийскую сельскую сбытовую сеть (РУДИ). Эта сеть была сформирована Ассоциацией самозанятых женщин (АСЗЖ). Хотя у женщин этой сети уже были мобильные телефоны, в рамках этого проекта была создана специальная мобильная услуга, позволяющая им общаться в режиме реального времени с руководством РУДИ, проверять объемы поставок и моментально отправлять сообщения с заказами. Это мобильное приложение использует интерфейс Java, через который входящие в сеть РУДИ женщины могут получать заказы на продажу и размещать заказы на новые товары с использованием своих простых мобильных телефонов. Эта информация собирается, а затем передается в центральную базу данных с использованием простых текстовых сообщений. В серверной программе хранится информация для управленческих, финансовых и аудиторских целей РУДИ. Это мобильное приложение создает также некоторые отчеты для членов сети РУДИ на их телефонах, которые помогают им иметь непосредственный доступ к основной информации об их индивидуальной деятельности (Cherie Blair Foundation for Women, 2012). Этот проект должен позволить, в частности, экономить время и сокращать путевые расходы, а также эффективнее использовать время на обработку, что должно привести к увеличению доходов и времени, которое женщины могут посвятить другим видам деятельности, таким как развитие своего предприятия и семейные дела. Благодаря размещению заказов через мобильное приложение женщины больше не будут вынуждены ездить для этого на товарный склад, что иногда может занимать до семи часов (одна поездка для размещения заказа и другая для его получения). После размещения заказов они упаковываются и доставляются женщинам в деревни (Vodafone, 2012). Ожидается, что в этой инициативе, разработанной в январе 2013 года, за три года смогут принять участие 2 000 женщин-предпринимателей. Источник: UNCTAD, 2014. 12. В рамках инклюзивной инновационной деятельности наиболее важными фазами являются распространение и освоение, о чем будет более подробно говориться в разделе III настоящей записки (World Bank, 2010; ЮНКТАД, 2011 год). Как отмечала ЮНКТАД в 2011 году, инновационную деятельность в интересах малоимущего населения, по сути, сложно понять через линейные модели инновационной деятельности, которые, как правило, делают акцент на аспектах инновационного процесса, связанных с научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами (НИОКР). Инклюзивную инновационную деятельность, скорее, следует рассматривать через призму системного инновационного подхода, при котором общины, местные предприниматели и участники процесса развития формируют между собой сеть взаимосвязей без жестких иерархических процедур или структур (ЮНКТАД, 2011 год, стр. 13). Аналогичным образом в одной из работ (Berdegué 2005:9) указано, что инновационную систему в интересах малоимущих людей можно определить как многосторонний процесс социального обучения, формирующий и вводящий в действие новые знания и расширяющий возможности малоимущих людей. В этом определении большее внимание уделяется процессу, нежели продукту (знаниям), и при этом высвечивается социальный процесс изучения, открытия и использования, который является основным фактором эффективного и устойчивого расширения возможностей малоимущих людей. II. Рыночные возможности, связанные с инклюзивной инновационной деятельностью 13. Частный сектор в состоянии помочь улучшить условия жизни малоимущих людей главным образом тремя способами: путем создания рабочих мест и повышения производительности малоимущих людей, путем удовлетворения некоторых их потребностей в рамках инициатив социальной ответственности корпораций и путем разработки доступных по цене продуктов и услуг, отвечающих нуждам потребителей с низкими доходами (World Bank, 2010:344). Инклюзивная инновационная политика направлена, прежде всего, на оказание воздействия на третий способ. В этой связи малоимущие лица и другие группы, подверженные риску социального отчуждения, могут участвовать в инклюзивной инновационной деятельности либо в качестве новаторов, либо в качестве пользователей инноваций. 14. Как правило, частный сектор не занимается созданием продуктов и услуг для них из-за широко распространенного мнения о том, что малобюджетные сегменты рынка не приносят прибыли (World Bank, 2010:344). При определении потенциального рынка для инноваций, который представляют малоимущие слои населения, важно учитывать два фактора. Во-первых, часто малоимущие лица платят гораздо больше за базовые продукты и услуги, чем состоятельные лица. Например, неофициальные ссудодатели устанавливают высокую процентную ставку для малоимущих людей. Во-вторых, общая покупательная способность людей с низкими доходами может открывать существенные возможности для рыночных стратегий, направленных на повышение их производительности и доходов и содействие их включению в формальную экономику (Prahalad, 2006; World Bank, 2010). Таким образом, инновационная деятельность может дать частным компаниям возможность осуществлять прибыльные операции в этом сегменте рынка за счет предложения малоимущим потребителям более экономичных и более качественных товаров во взаимодействии с другими участниками инновационного процесса (Prahalad, 2006; World Bank, 2010). 15. Цель разработки продуктов и услуг для групп с низкими доходами заключается в создании для них возможности увеличить свой доход и, следовательно, больше потреблять. Расширение возможностей для потребления основано на трех принципах: экономичные цены, доступность и наличие средств (Prahalad, 2006). 16. Экономичных цен следует добиваться без ущерба для качества или эффективности независимо от типа предлагаемых новых продуктов или услуг. 17. Что касается доступности, то в стратегиях распределения и коммерциализации продуктов и услуг необходимо учитывать условия жизни и труда малоимущих людей. Например, поскольку потребители, находящиеся у "основания пирамиды", не могут передвигаться на большие расстояния, магазины для них должны находиться поблизости. В этой связи при разработке стратегий распределения необходимо уделять большое внимание интенсивности географического распределения. 18. Что касается наличия средств, то потребители с низкими доходами, как правило, принимают свои потребительские решения в зависимости от объема имеющихся у них на данный момент средств. Это значит, что обычно они не могут откладывать свои решения о покупке. Поэтому наличие средств и эффективное распределение являются важнейшими факторами удовлетворения нужд потребителей с низкими доходами. 19. Передовые коммерческие технологии, широко распространенные в развитых странах, часто не приспособлены для удовлетворения нужд потребителей с низкими доходами или могут быть не востребованы из-за существенных бюджетных проблем, с которыми сталкиваются эти потребители. Это связано с тем, что многие такие технологии разрабатываются без учета потребностей этих групп, исходя из того, что у этих групп нет надлежащих ресурсов для их потребления (ЮНКТАД, 2011 год). 20. Местные компании − это не единственные субъекты, которые начинают предлагать услуги на рынках, находящихся у "основания пирамиды", хотя можно утверждать, что именно они лучше знают потребности местных потребителей. Многонациональные корпорации также закрепляются на новых рынках и меняют свои инновационные стратегии путем участия в "экономной" и "реверсивной" инновационной деятельности (Agarwal and Brem, 2012). Как отмечено в одной из работ (Aubert; 2005), такие ограничивающие факторы, как низкий уровень доходов и неразвитая инфраструктура, были превращены в движущую силу инновационной деятельности в условиях низких доходов. Компании в странах с формирующейся рыночной экономикой исходят из потребностей беднейшей части населения мира и пересматривают не только концепцию своих продуктов, но и свои производственные процессы в целом для удовлетворения этих потребностей. Консалтинговая компания "Тата" служит примером того, как мультинациональная корпорация осуществляет инновационную деятельность для выхода на малобюджетные сегменты рынка (см. вставку 2). Вставка 2. Доступные по цене продукты для малоимущих потребителей в странах глобального Юга Исходя из потребностей ограниченных в средствах потребителей развивающихся стран некоторые компании адаптируют продукты с учетом предпочтений и средств этих потребителей. Консалтинговая компания "Тата" разработала низкотехнологичный фильтр для очистки воды на основе рисовой шелухи, которая является распространенным побочным продуктом в Индии. Производитель этого аппарата компания "Тата кемикалз" установила на это портативное надежное устройство первоначальную цену в 24 доллара и 4 доллара за запасной фильтр. Аналогичным образом компания "Дженерал электрик" решила внести свой вклад в лечение сердечно-сосудистых заболеваний путем создания переносного устройства для снятия электрокардиограммы (ЭКГ). Созданный в ее медицинской лаборатории в Бангалоре "Mac 400" представляет собой компактное, помещающееся в рюкзак устройство всего с четырьмя кнопками, производимое по цене менее 800 долларов за единицу (вместо 2 000 долларов), и позволяет снимать ЭКГ всего за 1 доллар с пациента. Эти устройства основаны на так называемых "экономных" "реверсивных" или ограниченных инновационных технологиях и предлагают решения для 2 млн. жителей Индии, которые ежегодно умирают от потребления загрязненной питьевой воды, а также 5 млн. жителей, которые ежегодно умирают от сердечно-сосудистых заболеваний. Источник: The Economist, 2010. 21. Малоимущий сегмент может быть выгодным рынком, особенно если многонациональные компании поменяют свои бизнес-модели. При этом важно отметить, что малоимущий сегмент не является рынком, где можно осуществлять традиционные операции, направленные на получение высоких норм прибыли (Prahaland and Hart, 2002). Прибыль здесь, наоборот, зависит от объемов и эффективности капитальных вложений. Нормы прибыли здесь скорее всего будут низкими по нынешним нормам, однако объемы продаж могут быть чрезвычайно высокими (Prahaland and Hart, 2002). Поэтому компаниям следует учитывать особенности рынков, находящихся у "основания пирамиды", при определении своих структур норм прибыли, чтобы получать выгоды от своей инновационной деятельности. 22. Следует отметить парадокс, связанный с размером компаний и инклюзивной инновационной деятельностью. Небольшими компаниями, как правило, руководят амбициозные социальные предприниматели, которые заинтересованы в генерировании и внедрении идей для инклюзивных инноваций. Однако у них, как правило, нет достаточных ресурсов для реализации и развития этих инициатив. У крупных же многонациональных компаний, наоборот, часто есть необходимые ресурсы, но отсутствует надлежащая мотивация (George et al., 2012:678). 23. Для участия в малобюджетных сегментах рынка компаниям необходимо адаптировать свои стратегии. В этой связи особую актуальность приобретают вопросы формирования рынков. Здесь такие формальные структуры, как суды, фондовые биржи и трудовые законы, взаимодействуют с такими неформальными структурами, как культурные и социальные нормы, в деле формирования и поддержания функционирования рынков (George et al., 2012). Когда частный сектор проникает в малобюджетные сегменты рынка, различные виды социальных организаций начинают взаимодействовать для создания рынков, разработки надлежащих продуктов и услуг и обеспечения отдачи. Для внедрения инновационных бизнес-моделей в интересах малоимущих и маргинализованных групп населения организациям следует прежде всего лучше разобраться в функционировании их рынков. Затем компаниям следует определить, какие экономические факторы тормозят операции на этих рынках, включая нормативные и директивные механизмы, и принять корректирующие меры путем разработки конкретных стратегий для преодоления этих препятствий (World Economic Forum, 2009). 24. Однако важно признать, что компании в одиночку не могут развивать рынки для потребителей, находящихся у "основания пирамиды". Необходимо также участие многочисленных субъектов, включая местные органы управления, НПО, общины и финансовые учреждения. Кроме того, концепция инклюзивности должна учитываться и внедряться при разработке и реализации политики в области НТИ. III. Факторы, которые необходимо учитывать при разработке инклюзивной инновационной политики 25. В настоящем разделе рассматриваются три фактора, которые могут повлиять на потенциальную эффективность инклюзивной инновационной политики и которым в этой связи следует уделять повышенное внимание при разработке и реализации инклюзивной инновационной политики. Это − такие факторы, как: характерные особенности малобюджетных сегментов рынка, разработка инструментов и важное значение взаимодействия между организациями. Характерные особенности малобюджетных сегментов рынка 26. Помимо традиционных рыночных сбоев, с которыми неизменно сталкивается любой инновационный процесс и которые, в частности, связаны с дефицитом информации и непредсказуемостью результатов инновационной деятельности, рынки у "основания пирамиды" имеют также дополнительные характерные особенности, которые приводят к значительному недопроизводству товаров и услуг на базе инклюзивных инноваций. С точки зрения разработки политики в области НТИ в целях инклюзивного развития при сборе эмпирических данных в этой области было установлено, что для обеспечения устойчивости инклюзивной инновационной деятельности необходимо наличие таких четырех факторов, как: факторы, связанные с продуктами, их розничной продажей и поддержкой, наличие микропредприятий, предлагающих потребительские услуги, а также более широкий контекст (Foster and Heeks, 2013a). Необходимо внимательно следить за сохранением основных посредников, отвечающих за продажи и поддержку, а также за развитием и жизнеспособностью малобюджетных сегментов рынка. Разработка инструментов политики 27. Кроме того, при разработке инклюзивной инновационной политики важное значение имеют также характерные особенности необходимых инноваций, соответствующие участники и их взаимодействие, тип усваиваемых ими уроков и институциональная среда, в которой они функционируют (Foster and Heeks, 2013a). При разработке и реализации эффективной инклюзивной инновационной политики необходимо понимать, какие конкретные сбои инновационной системы отражаются на достижении целей инклюзивного развития. 28. Кроме того, правительства могут побуждать государственные научно-исследовательские центры и организации, занимающиеся НИОКР, предпринимать больше усилий для удовлетворения потребностей малоимущих людей, например путем присуждения выделяемых на конкурсной основе исследовательских грантов, наград и государственных премий исследовательским группам, создающим соответствующие инновации (Utz and Dahlman, 2007). Одним из возможных механизмов ориентирования политики в области НТИ на проблемы малоимущих слоев населения является направление государственных усилий в области НИОКР на секторы и области, обеспечивающие развитие и получение конкретных результатов в интересах населения. Конкурсные государственные закупки для производства конкретных товаров и услуг в интересах малоимущего населения также могут внести свой вклад в инклюзивную инновационную деятельность (Utz and Dahman, 2007). 29. Для того чтобы технологии были востребованы и шире внедрялись, необходима политика, обеспечивающая поддержку инновационной деятельности на местах как в плане создания новых, так и в плане передачи существующих технологий, способных удовлетворить потребности малоимущих общин (ЮНКТАД, 2011 год). Это свидетельствует о важном значении распространения и расширения инклюзивных инноваций. Хотя инновации могут находить применение в малобюджетных сегментах рынка, распространение и расширение являются ключевыми этапами получения социальных выгод (Foster and Heeks, 2013b). Механизмы расширения масштабов инновационной деятельности, ее демонстрации и распространения на неформальный сектор могут также способствовать обеспечению доступа к инклюзивным инновациям (см. вставку 3). Важно учитывать, что механизмы передачи и распространения технологий необходимо будет адаптировать с учетом характерных особенностей конкретных инноваций в интересах малоимущих людей. Вставка 3. Важное значение распространения инноваций в интересах малоимущего населения: пример сельскохозяйственных инновационных систем 76% малоимущего населения развивающихся стран живут в сельских районах (World Bank and International Monetary Fund, 2013). Это значит, что инклюзивная инновационная политика особенно актуальна для улучшения благосостояния сельской бедноты. Распространению инклюзивных инноваций в сельскохозяйственном секторе могут содействовать два механизма: поощрение сетей служб агротехнической поддержки и поддержка сельских предпринимателей (ЮНКТАД, 2011 год). Как отметила ЮНКТАД в 2010 году (UNCTAD, 2010), необходимо продолжать укреплять горизонтальные связи, в частности поощряя службы агротехнической поддержки, для преодоления трудностей нетехнологического характера в сельскохозяйственном производстве и инновационной деятельности. В стратегии агротехнической поддержки, связанной с инклюзивными инновациями, следует учитывать характерные особенности инновационной деятельности, ее бенефициаров и необходимость ее распространения на малоимущих земледельцев. Стратегия, способная решить проблему возможного исключения определенных лиц из системы агротехнических и консультационных услуг, заключается в подготовке подробных данных об участии в программах различных категорий фермеров (ведущих натуральное хозяйство, новых и небольших коммерческих предприятий) и обеспечении того, чтобы все группы фермеров получали соответствующие услуги, исходя из их особенностей. Еще один механизм, способный улучшить предоставление агротехнических услуг в интересах сельской бедноты, был создан в северном Камеруне и направлен на поощрение организаций сельских производителей. Согласно эмпирическим данным, содержащимся в одной из работ (Swanson and Rajalagti, 2010), поощрение организаций сельских производителей в интересах сельской бедноты является важнейшей мерой политики улучшения предоставления агротехнических услуг в целях оказания помощи этим земледельцам. Это исследование свидетельствует о возрастающем разрыве между агротехническими услугами, предоставляемыми мелким фермерам, и соответствующими услугами, предоставляемыми крупным организациям производителей сырья. Поэтому организации сельских производителей, стремящиеся удовлетворять потребности мелких фермеров в агротехнических услугах, способны помочь им в отстаивании своих позиций по вопросам, затрагивающим их благосостояние (Swanson and Rajalagti, 2010). Кроме того, более общее использование информационно-коммуникационных технологий может также являться эффективным механизмом (ЮНКТАД, 2011 год). Организации сельских производителей − ключевые участники развития сельских районов. Они обеспечивают как государственным, так и частным субъектам большие возможности, в частности путем предоставления фермерам исследовательских и агротехнических услуг и путем организации приобретения факторов производства и коммерциализации продуктов на более выгодных с экономической точки зрения условиях за счет мобилизации ресурсов в целях развития на местах и представления интересов и коллективных позиций фермеров на форумах, посвященных вопросам развития (Wennink and Heemskerk, 2007). 30. Механизмы поощрения участия в глобальных сетях международных НИОКР и участия частного сектора в состоянии помочь в разработке инновационных решений, направленных на удовлетворение потребностей малоимущих слоев населения. Например, в случае Индии Всемирный банк рекомендовал создать стимулы для начальных этапов разработки и коммерциализации технологий в интересах малоимущих людей в формальном секторе. Для этого Всемирный банк рекомендовал предоставлять преференциальные долевые гранты государственным учреждениям, занимающимся НИОКР, промышленным предприятиям, университетам, НПО и глобальным сетям по борьбе с нищетой (Utz and Dahlman, 2007:4). 31. Еще одним примером инструмента политики, ориентированного на удовлетворение нужд малоимущих потребителей, служит предложение о создании индийского фонда инклюзивных инноваций. Речь идет о фонде венчурного капитала, который сейчас находится на стадии проектировки и создания (India Inclusive Innovation Fund, 2014). Это − шаг вперед на пути удовлетворения потребностей компаний, заинтересованных в работе в малобюджетных сегментах рынка. Фонд будет главным образом предоставлять этим компаниям необходимый капитал для коммерциализации их идей. Поддерживаемые фондом предприятия будут направлять свои усилия на основные секторы, такие как образование, здравоохранение и сельское хозяйство, а также обеспечивать одновременно социальную и коммерческую отдачу. Работа этого фонда приведет к созданию инновационных решений за счет направления основного созидательного потенциала Индии на преодоление наиболее важных проблем. 32. Опыт работы с инклюзивными инновациями показывает, что создание новых услуг вокруг какого-либо продукта может быть успешной альтернативой предоставлению субсидий (Bound and Thornton, 2012). В этой связи можно привести пример компании "СЕЛКО", которая предоставляет панели солнечных батарей сельским общинам в Индии. Эта компания делает солнечную энергию доступной для сельских жителей и служит наглядным примером того, как можно создать новую экосистему услуг вокруг определенного продукта. В этом случае в рамках традиционной политики расширения доступа к солнечной энергии в сельских общинах она считалась бы продуктом, при этом банки получали бы от государственных органов субсидии для выдачи кредитов потребителям на покупку панелей солнечных батарей. Однако такой подход не был реалистичным, учитывая ограниченность средств у сельских жителей в Индии. В ответ на это компания "СЕЛКО" разработала инновационный подход, согласно которому солнечная энергия стала считаться не продуктом, а услугой. Вместо использования субсидий эта компания создала модель оплаты конкретной услуги, при которой предприниматели приобрели технологию и стали взимать ежедневную небольшую плату за использование солнечных осветительных устройств, которые они раздают каждый вечер и забирают на следующее утро. Внедренная этой компанией модель, гарантирующая платежеспособность посредников и сокращающая административные расходы "СЕЛКО" благодаря тому, что эта компания работает не с многочисленными потребителями, а с ограниченным числом предпринимателей, позволяет со временем покрывать все расходы на производство солнечной энергии. В 2012 году благодаря компании "СЕЛКО" в домах 120 000 домохозяйств в штате Карнатака (Индия) появился свет (Bound and Thornton, 2012). 33. В одной из работ (Hall et al.; 2012) рассматривается другой аспект значимости разработки государственной политики в области инклюзивных инноваций на основе анализа бразильской индустрии туризма. В этом исследовании утверждается, что слабые институты вкупе с негативным предпринимательством могут привести к пагубным последствиям. Такой вывод основан на анализе состояния туризма в регионе Ресифи. В 1980-х годах было установлено, что этот регион представляет собой потенциальную зону туризма, и ожидалось, что поощрение здесь туризма приведет к развитию предпринимательской деятельности, в том числе компаний с низкими доходами. Однако разработчики этой политики не учли последствия множественных социальных проблем, связанных с нелегальной деятельностью в этом районе. Государственная кампания способствовала активизации туризма в этом регионе, однако в основном в неприемлемых его формах. Нынешняя государственная политика направлена на смещение акцента в рекламировании привлекательности этого региона на его культурные и экологические аспекты. Политика, ориентированная как на экономические, так и на социальные перспективы, может привести к более успешным результатам в предпринимательской деятельности, несмотря на менее быстрый экономический рост. Когда в политике не учитываются социальные факторы, она может породить социальное отчуждение или деструктивное предпринимательство. 34. При разработке программ в рамках инклюзивной инновационной политики необходимо также учитывать некоторые неизмененные проблемы, связанные с такого рода инновациями. Следует учитывать три основные проблемы. Во-первых, необходимо принимать во внимание особенности местных рынков, находящихся у "основания пирамиды", стремясь при этом обеспечить широкое распространение и воздействие. Во-вторых, поддерживаемые инновации должны соответствовать текущему положению, которое, в конечном итоге, подлежит изменению. В-третьих, основное внимание следует концентрировать на целях инклюзивной инновационной деятельности. Иными словами, необходимо использовать основанные на проектах решения для достижения социальных целей, которые предполагают глубинные структурные изменения (Smith et al., 2014:6). Важная роль взаимодействия 35. При изучении малобюджетных сегментов рынка следует также учитывать важную роль взаимодействия и участия малоимущих общин и других нетрадиционных заинтересованных сторон, таких как местные НПО (Arora and Romijn, 2009:30). Например, в Индии существует давняя традиция работы некоммерческих организаций и социально ориентированного частного сектора, которые стремятся преодолеть разрыв в доступе к технологиям за счет кардинально новых подходов (Bound and Thornton, 2012:21). Как правило, одной из отличительных характеристик инновационных инициатив в интересах малоимущего населения является наличие межорганизационных сетей. Среди прочих преимуществ взаимодействие позволяет эффективно использовать взаимодопол-няющие активы организаций в рамках разделения труда (Powell and Grodal, 2006). В целом некоммерческие организации от первоисточников узнают о проблемах и нуждах потребителей, находящихся у "основания пирамиды". Правительство и национальные учреждения обычно предоставляют институциональную поддержку и иной потенциал для реализации инклюзивной инновационной политики, а компании играют основную роль в разработке технологических решений. 36. Кроме того, при разработке инноваций важно также привлекать бенефициаров, т.е. в данном случае малоимущие слои населения и другие группы, подверженные риску социального отчуждения (World Bank, 2013). Участники малобюджетных сегментов рынка могут лучше всего определить их потребности. Действительно, потребности находящихся в неблагоприятном положении лиц не ограничиваются лишь потребностями, перечисленными и отслеживаемыми в рамках Целей развития тысячелетия, а также потребностями, связанными с экологическими и социальными условиями жизни потребителей с низкими доходами (Utz and Dahlman, 2007). IV. Институты, нормы и инклюзивная инновационная деятельность 37. Правительствам отводится важная роль в создании благоприятной институциональной среды для инклюзивной инновационной деятельности. Институциональная среда включает в себя социальные нормы поведения, привычки, традиции, ценности и чаяния, а также законы и нормы, укоренившиеся в истории и культуре определенного общества (World Bank, 2010:336). Институты и модели их взаимодействия с другими компонентами инновационных процессов играют центральную роль в национальной инновационной системе. Это особенно важно при разработке инноваций в интересах малоимущих людей, поскольку инновационная деятельность предполагает сотрудничество, и это исходит от институтов, которые помогают устанавливать доверительные отношения (World Bank, 2010). Институты играют ключевую роль в инклюзивных инновационных процессах: они определяют степень участия малоимущих людей в инновационном процессе и в использовании потенциальных выгод (World Bank, 2010). 38. Один из главных выводов заключается в том, что стратегии поощрения инноваций и политики в интересах малоимущего населения необходимо адаптировать к отличительным особенностям различных социальных условий (World Bank, 2010:336) и что для применения инноваций в интересах этих слоев населения может потребоваться изменение институциональной основы. Например, законы и нормы, регулирующие права интеллектуальной собственности, могут быть неблагоприятными для малоимущего населения. Кроме того, сложности может вызывать обеспечение для малоимущих людей доступа к таким ресурсам, как земля или кредиты, социальные нормы могут не позволять женщинам выполнять некоторые функции, необходимые для инновационной деятельности, социальное расслоение может препятствовать формированию социальных сетей, необходимых для инновационной деятельности, а манипуляции на товарных рынках могут разрушить экономические стимулы для инноваций (World Bank, 2010:336). 39. При анализе эмпирических данных о внедрении и распространении инноваций на находящихся у "основания пирамиды" рынках мобильной связи в Кении было установлено, что инклюзивная инновационная деятельность была выстроена на основе благотворной спирали адаптивных инноваций, динамичной конкуренции и присутствия посредников для внедрения инноваций среди малоимущих общин (Foster and Heeks, 2013b). Еще одним важным фактором распространения этих инноваций стала разработка нормативной базы, позволяющей формировать рынки, и стратегических инициатив, которые различными способами поддерживали этих посредников инклюзивной инновационной деятельности. Путем одновременного создания условий для выхода на рынок и регулирования некоторых аспектов мобильных технологий эта политика обеспечила участие большего числа субъектов на рынке и более острую конкуренцию между ними (Foster and Heeks, 2013b) (см. вставку 4). Вставка 4. Важная роль регулирующих механизмов в процессе внедрения мобильных технологий в малобюджетных сегментах рынка в Кении Распространение мобильных технологий среди потребителей, находящихся у "основания пирамиды", в Кении началось примерно в 2005 году, сначала по инициативе донорских учреждений и международных организаций в сотрудничестве с правительством, а затем в рамках социальной ответственности корпораций, в частности путем поддержки моделей использования коллективных телефонов в малоимущих общинах и создания системы предоставления универсальных услуг. Этап внедрения мобильных технологий среди малоимущих потребителей сыграл ключевую роль в обеспечении распространения инноваций. В одной из работ (Foster and Heeks; 2013b) было отмечено, что отсутствие надлежащего правоприменения может подорвать внедрение инклюзивных инноваций. Согласно этому исследованию, при внедрении мобильных устройств в малобюджетных сегментах рынка было выявлено несколько проблем. Например, несоблюдение норм качества для мобильных телефонов привело к проникновению множественных некачественных продуктов, в результате чего некоторые продавцы понесли потери и были вынуждены адаптировать свои модели для того, чтобы сохранить свое место на рынке. Однако ликвидация "серого" рынка мобильных телефонов и введение дополнительных требований к качеству могли бы привести к меньшему охвату и распространению этих инноваций в Кении. Поэтому повышенное внимание следует уделять обеспечению соблюдения норм, предусматривающих возможности адаптации для посредников и других участников применительно к инклюзивным инновациям. Источник: Foster and Heeks, 2013b. V. Укрепление потенциала посредством инклюзивной инновационной и предпринимательской деятельности 40. Другими факторами, которые следует учитывать при продвижении инклюзивных инноваций, являются навыки и способности бенефициаров. Это необходимо по двум основным причинам. Во-первых, развитие их новаторских и предпринимательских навыков позволяет им генерировать инновации, отвечающие их социально-экономическому контексту; во-вторых, расширение возможностей людей, находящихся у "основания пирамиды", позволяет им извлекать максимальную пользу из инноваций, появляющихся благодаря инклюзивной политике в области НТИ. 41. Новаторский потенциал малоимущих людей ограничен, среди прочего, из-за отсутствия надлежащих навыков и государственных услуг, а также возможности получить доступ к рынкам и активам на равноправной основе и преодолевать связанные с этим риски. Эта совокупность факторов свидетельствует о важнейшем значении базовой подготовки для неформального сектора в целях развития их навыков инновационной деятельности (Utz and Dahlman, 2007). В описанном во вставке 1 случае введения мобильных коммуникаций для женщин из числа предпринимателей в Индии соответствующий проект не только предполагает внедрение новых технологий, но и предусматривает более широкую подготовку по вопросам развития коммерческой деятельности и по финансовым вопросам. 42. Программы инклюзивных инноваций должны также предусматривать создание механизмов, которые будут побуждать малоимущее население совместно разрабатывать и совместно совершенствовать инклюзивные решения. Как отметил Всемирный банк в 2013 году (World Bank, 2013), отдача от инклюзивных инноваций будет более значительной в долгосрочной перспективе, если развивающиеся страны будут укреплять потенциал для разработки собственных инклюзивных инновационных решений в партнерстве с национальными, региональными и глобальными организациями в области НТИ. 43. Кроме того, при изучении политики в области развития потенциала для малобюджетных сегментов рынка важно также учитывать уровень образования предпринимателей. Если политика и инициативы не будут адаптированы к потенциалу малоимущих людей и не будут направлены на восполнение существующих пробелов в их профессиональной подготовке, то такие меры могут непреднамеренно усугубить социальное отчуждение и тем самым подорвать социальную и политическую легитимность инклюзивной инновационной политики (Hall et al., 2012). 44. Развитие предпринимательских навыков способно укрепить потенциал населения с низкими доходами. Это имеет особенно важное значение при реализации политики в области инклюзивных инноваций. Повышение уровня информированности предпринимателей с низкими доходами о том, как какая-либо конкретная инновация может изменить способ получения ими средств к существованию, способствует не только укреплению их предпринимательских навыков, но и дальнейшему распространению этих инноваций (Prahalad, 2012). 45. Предприниматели с низким уровнем доходов в развивающихся странах часто нуждаются в освоении как общеобразовательных предметов, так и финансовых и коммерческих навыков, а также в развитии таких деловых качеств, как умение распознавать выгодные возможности, настойчивость и уверенность в своих силах (ЮНКТАД, 2011 год). Наличие стартового капитала не может компенсировать отсутствие надлежащей компетенции и подготовки в области предпринимательства, и часто кредиты, предоставляемые менее компетентным предпринимателям, не погашаются (Acs and Kallas, 2007). Укрепление потенциала способствует повышению эффективности и росту их предприятий, а также их личному развитию. Государственная политика в интересах предпринимателей с низким уровнем доходов должна обеспечивать, чтобы такая подготовка предлагалась не только в рамках традиционной системы образования, но и посредством других механизмов, таких как неформальные общинные, сельские и профессионально-технические программы. Как и в отношении других аспектов инновационной политики, важно также, чтобы эти программы были включены в более общую комплексную стратегию, учитывающую стимулы, политику, институты и инфраструктуру, которые также играют важнейшую роль в создании инклюзивных инноваций (Utz and Dahlman, 2007). VI. Выводы 46. Концепция инклюзивных инноваций − относительно новое явление, а традиционные механизмы поощрения разработок в области НТИ следует адаптировать к отличительным особенностям малоимущих и маргинализованных слоев населения для развития потенциала этих инициатив. В рамках инклюзивной инновационной деятельности не обязательно учитываются лишь высокотехнологичные инновации, а рассматриваются также технологии низкого уровня; бизнес-модели, эффективность процессов и модели снабжения, а также технологии, которые можно использовать не только в странах с низким уровнем доходов, но и в развитых и развивающихся странах. 47. Общая покупательная способность населения с низкими доходами открывает для компаний возможность работать в этом сегменте рынка. Однако для удовлетворения потребностей малоимущего населения компании должны понимать социально-экономические условия, в которых живут и работают люди с низкими доходами. Таким образом, компании могут разрабатывать экономичные, доступные и приемлемые продукты и услуги для этого рынка. Компаниям следует также осознать, что доходы на этом рынке зависят, скорее, не от норм прибыли, а от объемов. Поэтому им следует разработать альтернативные стратегии получения выгод от инвестиций в инновации. Хотя для компаний существуют потенциальные выгоды от инновационной деятельности, направленной на удовлетворение потребностей населения с низкими доходами, сами по себе компании не могут создать условия для успешной экономической деятельности вокруг этих инноваций. Для удовлетворения потребностей населения с низкими доходами компаниям необходимо работать совместно с другими участниками инновационной системы, такими как государственные органы, НПО, общины и финансовые учреждения. 48. В то же время при разработке инклюзивных инноваций необходимо не только устранять присущие любому инновационному процессу недостатки в функционировании рыночных механизмов, но и преодолевать дополнительные трудности, связанные с особенностями малобюджетных сегментов рынка, которые приводят к недопроизводству товаров и услуг. Поэтому для успешной реализации таких инициатив ключевое значение имеет разработка надлежащей инклюзивной инновационной политики и укрепление институтов и норм, задействованных в инновационном процессе. 49. Кроме того, чтобы инновации могли удовлетворять потребности малоимущего населения, особое внимание следует уделять потокам информации между разработчиками и пользователями инноваций. В этой связи вовлечение бенефициаров в инклюзивную инновационную политику и их взаимодействие с другими субъектами, участвующими в реализации этой политики, крайне важны для восполнения существующих пробелов в информации о малобюджетных сегментах рынка. Потенциальный успех таких инициатив, прежде всего с точки зрения распространения и сферы охвата инноваций, во многом зависит от эффективности взаимодействия между участниками инновационной системы для секторов с низкими доходами. Устойчивое внедрение и распространение по-прежнему являются неизменными задачами, которые необходимо решать для обеспечения широкого внедрения и коммерциализации инклюзивных инноваций. 50. В поощрении инклюзивной инновационной деятельности существенную роль также играет укрепление потенциала. Инвестиции в укрепление потенциала в состоянии помочь развить навыки инновационной и предпринимательской деятельности малоимущих людей. Такие навыки помогают побуждать малоимущих людей к участию в создании инклюзивных инноваций. Кроме того, развитие предпринимательских навыков среди групп с низкими доходами может способствовать улучшению понимания ими инклюзивных инноваций, что крайне важно для их распространения и в конечном итоге для достижения целей социальной инклюзивности этой политики. 51. В настоящей записке описана концепция инклюзивной инновационной деятельности и рассмотрен ряд связей и аспектов, которые необходимо учитывать, для того чтобы инновационные системы были более благоприятными для инклюзивных инноваций. В этой связи для реализации потенциала инклюзивной инновационной политики важнейшее значение имеют потоки знаний и взаимодействие между участниками, а также теми элементами инновационной системы, которые поддерживают ее функцию по распространению. В рамках своего диалога по вопросам политики Комиссия по инвестициям, предпринимательству и развитию, возможно, пожелает определить аспекты, которые необходимо более глубоко рассмотреть в ходе обсуждений национальной инновационной политики в этой области. Для содействия проведению этого диалога предлагаются следующие вопросы: а) Какая конкретная инновационная политика в интересах малоимущего населения была успешно реализована и какие уроки, извлеченные из этого опыта, можно использовать в других развивающихся странах? b) С какими основными управленческими проблемами сталкиваются инновационные системы с точки зрения разработки и реализации инклюзивной инновационной политики? с) Инновационная деятельность в интересах малоимущих людей больше всего развилась в странах с большой долей малоимущего населения, среди прочего, под воздействием общей покупательной способности малоимущего населения этих стран. Каким образом эти инновации можно внедрить в небольших странах с значительной долей малоимущего населения, но с низким совокупным спросом? Какие виды стимулов необходимо создать для обеспечения участия частного сектора в инклюзивных инновационных инициативах в этих странах? Справочные материалы Acs ZJ and Kallas K (2007). State of literature on small to medium-size enterprises and entrepreneurship in low-income communities. Papers on Entrepreneurship, Growth and Public Policy No. 2007-03. Max Planck Institute of Economics. Entrepreneurship, Growth and Public Policy Group. Agarwal N and Brem A (2012). Frugal and reverse innovation - Literature overview and case study insights from a German MNC in India and China. 18th International Conference on Engineering, Technology and Innovation. 18 - 20 June, Munich, Germany. Arora S and Romijn H (2009). Working Paper Series No. 036. United Nations University UNU-MERIT. The Netherlands. Aubert JE (2005). Promoting innovation in developing countries: A conceptual framework. Policy Research Working Papers. World Bank. Berdegué JA (2005). Pro-poor innovation systems: Background paper. International Fund for Agricultural Development. Bhatti YA and Ventresca M (2012). The emerging market for frugal innovation: Fad, fashion, or fit? SSRN Scholarly Paper No. 2005983. Social Science Research Network. Rochester, New York. Bound K and Thornton I (2012). Our Frugal Future: Lessons from India's innovation System. Nesta. London. Cherie Blair (2011). Cherie Blair Foundation partners with Vodafone Foundation in India and SEWA. Доступно по адресу http://cherieblair.org/features-videos/2012/12/-vodafone-05-12-12-from-arjun.html (просмотрено 11 февраля 2014 года). Cherie Blair Foundation for Women (2012). Supply chain management solutions in India. Доступно по адресу http://www.cherieblairfoundation.org/supply-chain-management-solutions-in-india/ (просмотрено 11 сентября 2013 года). Департамент по экономическим и социальным вопросам, 2012 год. "Превращая в реальность в будущее, которого мы добиваемся для всех". Доклад для Генерального секретаря ООН. Целевая группа системы ООН по вопросам повестки дня ООН в области развития на период после 2015 года. Нью-Йорк. Foster C and Heeks R (2013a). Conceptualizing inclusive innovation: Modifying systems of innovation frameworks to understand diffusion of new technology to low-income consumers. European Journal of Development Research. 25(3):333 - 355. Foster C and Heeks R (2013b). Analysing policy for inclusive innovation: The mobile sector and base-of-the-pyramid markets in Kenya. Innovation and Development. George G, McGahan AM and Prabhu J (2012). Innovation for inclusive growth: towards a theoretical framework and a research agenda. Journal of Management Studies. 49(4):661 - 683. Gupta AK (2007). Towards an inclusive innovation model for sustainable development. Paper presented at the Global Business Policy Council of A.T. Kearney - CEO's Retreat, Dubai, 9 - 11 December. Hall J, Matos S, Sheehan L and Silvestre B (2012). Entrepreneurship and innovation at the base of the pyramid: A recipe for inclusive growth or social exclusion? Journal of Management Studies. 49(4):785 - 812. Immelt JR, Govindarajan V and Trimble C (2009). How GE is disrupting itself. Harvard Business Review. The Magazine. Доступно по адресу //hbr.org/2009/ 10/how-ge-is-disrupting-itself/ (просмотрено 11 февраля 2014 года). Kaplinsky R (2011). Schumacher meets Schumpeter: Appropriate technology below the radar. Research Policy. 40(2):193 - 203. Mohnen P and Stare M (2013). The notion of inclusive innovation. No. 15. In: Collection of i4g Policy Briefs 2013 - High Level Economic Expert Group`Innovation for Growth - i4g'. European Commission. Luxembourg. National Innovation Council. Government of India (2014). India Inclusive Innovation Fund. Доступно по адресу //www.innovationcouncil.gov.in/index. php?option=com_content&view=article&id=52&Itemid=34# (просмотрено 16 января 2014 года). Powell WW and Grodal S (2006). Networks of innovators. См.: Fagerberg J, Mowery DC, and Nelson RR, eds. The Oxford Handbook of Innovation. Oxford Handbooks Online. Prahalad CK (2006). The Fortune at the Bottom of the Pyramid: Eradicating Poverty Through Profits. Wharton School Publishing. University of Pennsylvania. Philadelphia, Pennsylvania. Prahalad CK (2012). Bottom of the pyramid as a source of breakthrough innovations. Journal of Product Innovation Management. 29(1):6 - 12. Prahaland CK and Hart SL (2002). The fortune at the bottom of the pyramid. strategy + business. (26):2 - 14. Smith A, Fressoli M and Thomas H (2014). Grassroots innovation movements: Challenges and contributions. Journal of Cleaner Production. 63:114 - 124. Swanson BE and Rajalahti R (2010). Strengthening agricultural extension and advisory systems: Procedures for assessing, transforming, and evaluating extension systems. Agriculture and Rural Development. Discussion Paper No. 44. The World Bank. Washington, D.C. The Economist (2010). First break all the rules: The charms of frugal innovation. 15 April. UNCTAD (2010). Technology and Innovation Report 2010: Enhancing Food Security in Africa through Science, Technology and Innovation. United Nations publication. UNCTAD/TIR/2009. ISSN 2076-2917UNCTAD. New York and Geneva. ЮНКТАД, 2011 год. Политика развития технологий, инновационной деятельности и предпринимательства в интересах малоимущих. TD/B/C.II/ MEM.1/12. Женева, 8 ноября. UNCTAD (2014). STI and innovation policies for women in South Asia. Current studies in science technology and innovation (готовится к выходу). Utz A and Dahlman C (2007). Promoting inclusive innovation. In: Dutz MA, ed. Unleashing India's Innovation: Toward Sustainable and Inclusive Growth. World Bank. Washington, D.C. Vodafone Foundation (2012). India and Cherie Blair Foundation - Women's RUDI network (video). Доступно по адресу //mobileforgoodvideoplayer. vodafonefoundation.org/videos/watch/india-cherie-blair-foundation-sewa-app. Wennink B and Heemskerk W (2007). Access of the Poor to Agricultural Services: The Role of Farmer Organizations in Social Inclusion. Bulletin No. 376. The Royal Tropical Institute. KIT Publishers. Amsterdam, The Netherlands. World Bank (2010). Stimulating pro-poor innovations. In: Innovation Policy: a Guide for Developing Countries. No. 54893. International Bank for Reconstruction and Development/World Bank. Washington, D.C. World Bank (2013). China: Inclusive innovation for sustainable inclusive growth. Document of the World Bank No. 82519. TA-P128575-TAS-BB. Washington, D.C. October. World Bank and International Monetary Fund (2013). Global Monitoring Report 2013: Rural - Urban Dynamics and the Millennium Development Goals. World Bank. Washington, D.C. World Economic Forum (2009). The Next Billions: Unleashing Business Potential in Untapped Markets. Cologny/Geneva, Switzerland. Zeschky M, Widenmayer B and Gassmann O (2011). Frugal innovation in emerging markets. Research Technology Management. 54(4):38 - 45. 