%%%INTERNATIONAL RELATIONS|INTERCULTURAL COMMUNICATION|CIVILIZATION|CULTURAL EXCHANGES|INTERNATIONAL YEARS|PEACE|TOLERANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/546 12 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 34 повестки дня ДИАЛОГ МЕЖДУ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ ГОД ДИАЛОГА МЕЖДУ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ ПОД ЭГИДОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Доклад Генерального секретаря 1. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/22 постановила провозгласить 2001 год Годом диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций и предложила правительствам, системе Организации Объединенных Наций, включая Организацию Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), и другим соответствующим международным и неправительственным организациям разрабатывать и осуществлять соответствующие культурные, образовательные и социальные программы с целью продвижения концепции диалога между цивилизациями, в том числе путем организации конференций и семинаров и распространения информации и учебных материалов на эту тему, и информировать меня о планируемой ими деятельности. В резолюции также мне было предложено представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии промежуточный доклад о деятельности в этом направлении, а на ее пятьдесят пятой сессии - заключительный доклад. Настоящий доклад представляется в ответ на эту просьбу Генеральной Ассамблеи. Государствам-членам следует напомнить, что с важным заявлением по вопросу о диалоге между цивилизациями выступил на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи президент Исламской Республики Иран Сейед Мохаммад Хатами. В вербальной ноте от 15 сентября 1999 года другим государствам-членам было предложено изложить их мнения, с которыми теперь можно ознакомиться. 2. Цель настоящего доклада, имеющего предварительный характер, заключается в том, чтобы кратко ознакомить государства-члены с тем, как я намерен откликнуться на предложение Генеральной Ассамблеи подумать над идеей диалога между цивилизациями и изыскать реальные возможности для привлечения к этому процессу мирового сообщества. В августе 1999 года я назначил Джандоменико Пикко моим Личным представителем по Году диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций для 99-34622.R 181199 181199 /... Russian Page оказания мне помощи в выполнении этой задачи. Г-н Пикко уже связался с некоторыми региональными группами и правительствами, и он будет продолжать предпринимать такие усилия и в будущем. Было признано, что ввиду масштабности концепции диалога между цивилизациями и нехватки финансовых ресурсов любые проекты в этой области должны быть очень целенаправленными и финансироваться из источников вне системы Организации Объединенных Наций. 3. В приложении содержится предварительный доклад моего Личного представителя по Году диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. Приложение ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ДОКЛАД ЛИЧНОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ПО ГОДУ ДИАЛОГА МЕЖДУ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ ПОД ЭГИДОЙ ОРГАНИЗАЦИИ I. КОНЦЕПТУАЛЬНАЯ ОСНОВА 1. Концепция диалога между цивилизациями может толковаться по-разному. Поэтому важно учитывать два основных затронутых выше ограничительных аспекта, с тем чтобы наполнить эту концепцию с точки зрения ее функционального значения лишь практически осуществимыми идеями. 2. По своему внутреннему содержанию концепция диалога между цивилизациями включает в себя широкий диапазон разнообразных аспектов: от культурного диалога между Исламским миром и Западом до диалога между основными религиями и культурно-политических дискуссий между потомками исторических цивилизаций. Это порождает другие вопросы: почему при упоминании одних религий не упоминаются другие? Что есть цивилизация? Сколько их? Хотя все эти вопросы, возможно, обоснованны и полезны, Организация Объединенных Наций, быть может, не является, подходящим форумом для их рассмотрения. Действительно, такие дискуссии могут привести к возникновению недопониманий политического и культурного порядка, которые могли бы в конечном счете увести в сторону, противоположную той, которую, безусловно, имели в виду члены Генеральной Ассамблеи, когда они единогласно приняли резолюцию 53/22. Поэтому следует применять иной подход. 3. События последних десяти лет показали, что необходим такой диалог, который может иметь одновременно превентивный - когда это возможно - и всеохватывающий характер. Последнее десятилетие началось с ужасного и ложного предсказания: все еще предстоящие войны будут войнами между цивилизациями, культурами и даже, быть может, религиями. Этого не случилось. Столкновения между цивилизациями не произошло. Поэтому представляется уместным, чтобы это десятилетие завершилось под знаком надежды, знаком диалога между цивилизациями. 4. Если оглянуться на события последнего десятилетия, то станет очевидным, что некоторые из множества происшедших конфликтов были злокозненно преподнесены как столкновение между культурами, религиями или этническими группами. Действительно, было мнение, что общим знаменателем войн на Кавказе, Балканах и в Восточной и Западной Африке служил тот факт, что все они были порождены представлением о том, что многообразие несет в себе угрозу. В противоположность этому центральным элементом Организации Объединенных Наций является признание колоссальной ценности многообразия и того факта, что именно многообразие служит зачатком роста. Таким образом, эта дискуссия дает возможность вновь вернуться к фундаментальным ценностям, на которых была прочно основана наша Организация. Цель учреждения Организации Объединенных Наций заключалась в создании такой парадигмы международных отношений, которая опирается не на исключающее, а на включающее начало. Поэтому представляется целесообразным говорить в контексте Организации Объединенных Наций о двух категориях цивилизаций: той, которая воспринимает многообразие как угрозу, и той, которая считает многообразие неотъемлемым компонентом развития. Диалог должен вестись между этими двумя цивилизациями или категориями цивилизаций. II. ПРИЗНАНИЕ РЕАЛЬНОСТИ 5. Хотя эта Организация, как и любая другая, может внести вклад в этот диалог между цивилизациями, она, безусловно, не может стать его первооткрывателем. К счастью для человечества, диалог был изобретен давно. В самом деле, диалог имеет место даже там, где ведутся войны и конфликты воздвигают, казалось бы, непреодолимые барьеры между людьми. Даже в таких обстоятельствах мужество и дальновидность людей, о некоторых из которых внешний мир и не ведает, не давали во многих случаях угаснуть диалогу, какие бы реальные или искусственные преграды при этом ни воздвигались. Пример этих несгибаемых людей, которые смогли рассмотреть наличие многообразия у своих соседей и не дать угаснуть факелу гуманизма, служит, несомненно, самым эффективным средством того, как научить умению вести диалог и как диалог проповедовать. Цель заключается, следовательно, в том, чтобы выявить такие примеры человеческого мужества, вместо того, чтобы пытаться учить тому, чему мы сами, возможно, учить не в состоянии. Самым важным компонентом диалога, в конце концов, является именно умение слушать. III. РАБОТА, УЖЕ ВЕДУЩАЯСЯ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 6. Концепция диалога между цивилизациями не является совершенно новой для Организации Объединенных Наций. Ей предшествовали другие концепции с аналогичными и дополняющими целями и ценностями, такие, как концепции в недавно принятых Генеральной Ассамблеей резолюциях о культуре терпимости и культуре мира. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 48/126 провозгласила 1995 год Годом Организации Объединенных Наций, посвященным терпимости. Одним из основных результатов рассмотрения этого вопроса Ассамблеей стало принятие Декларации принципов терпимости (см. A/51/201), которую Ассамблея приняла к сведению в своей резолюции 51/95 и в статье 1 которой терпимость определяется как "уважение, принятие и правильное понимание богатого многообразия культур нашего мира, наших форм самовыражения и способов проявлений человеческой индивидуальности ... гармония в многообразии". 7. Терпимость - динамичный принцип, основанный на признании прав человека и культурного плюрализма. Это не означает проявления терпимости по отношению к социальной несправедливости и дискриминации или ослабления личных убеждений отдельных людей. Терпимость является, скорее, образом жизни, позволяющим человеку свободно придерживаться каких-либо убеждений, признавая в то же время такое же право за другими людьми. Терпимость означает признание того, что все люди различны и имеют право на жизнь в условиях многообразия, не навязывая своих убеждений другим. Она представляет собой активную приверженность демократии и миру. Терпимость может помочь устранить предрассудки и навсегда положить конец насилию, крайнему национализму, изоляции и фанатизму. 8. Устав Организации Объединенных Наций призывает все народы "проявлять терпимость и жить вместе, в мире друг с другом, как добрые соседи". Терпимость является одним из важных устоев любого гражданского общества. Терпимость подразумевает диалог и естественно вытекающие из этого уважение ценностей равенства, справедливости, многообразия и солидарности с другими. 9. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/15 провозгласила 2000 год Международным годом культуры мира. Культура мира, как она определена в Программе действий, состоит из таких ценностей, позиций и поведения, которые отражают и стимулируют социальное взаимодействие и участливое отношение друг к другу на основе принципов свободы, справедливости и демократии, всех прав человека, терпимости и солидарности, которые отвергают насилие. Ее цель заключается в предотвращении конфликтов путем устранения их коренных причин и решения проблем через диалог и переговоры, а также путем гарантирования всем членам общества полного осуществления всех прав и возможностей для всестороннего участия в процессе развития. 10. Культуру мира можно рассматривать как важный фактор и ответ тем, кто выдвинул теорию "столкновения цивилизаций" в качестве новой парадигмы, возникшей на обломках холодной войны. Согласно этой теории, доминирующее место в глобальной политике будут занимать напряженность и конфликты в отношениях между цивилизациями, культурами и религиями. Культура мира, напротив, основана на том убеждении, что люди и государства могут построить лучший мир посредством мирного диалога, взаимовыгодного сотрудничества и определения общих ценностей. В целях поощрения проведения широкого круга мероприятий в этой области Генеральная Ассамблея провозгласила 2000 год Международным годом культуры мира, который должен подготовить почву для проведения в 2001 году Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. Кроме того, эти два года станут первыми годами Международного десятилетия культуры ненасилия и мира в интересах детей планеты, которое усилит эти концепции и поможет закрепить их в международных отношениях. 11. Вышеупомянутые концепции представляют собой также основу для перехода от культуры реагирования к культуре предотвращения, как к этому призвал Генеральный секретарь в своем докладе о работе Организации в 1999 году (A/54/1999/1). Большинство недавних конфликтов, в отношении которых Организации Объединенных Наций было предложено либо выступить в качестве посредника, либо вмешаться, были вызваны причинами этнического, племенного или религиозного характера. Это подчеркивает необходимость способствовать пониманию коренных причин конфликтов и их устранению. Хотя культура предотвращения охватывает терпимость, она требует также проявления правительствами общей целеустремленности и последовательной приверженности делу организации процессов диалога и посредничества, с тем чтобы можно было устранять коренные причины потенциальных конфликтов до их перерастания в войны. IV. ЦЕЛЬ 12. Членов Организации Объединенных Наций объединяет, как об этом свидетельствует Устав, круг общих ценностей. Расширение этого общего круга ценностей будет, уже по определению, способствовать диалогу, поскольку государства-члены будут следовать все большему числу разделяемых ими принципов. Некоторые могут выразить опасения, что такое расширение приведет к господству сильных. Организация Объединенных Наций может играть в этой связи значительную роль, стремясь обеспечить, чтобы в процессе расширения ценностей сохранялась самобытность. История человечества постоянно сопровождается двумя, на первый взгляд противоречивыми, тенденциями: интеграцией и сохранением местной самобытности, которые на протяжении последних 30 лет неразрывно сосуществовали во многих районах мира. Это свидетельствует о том, что расширение общих ценностей и укрепление самобытности не противоречат друг другу. Многообразие применительно к системе Организации Объединенных Наций может служить одним из инструментов защиты самобытности по мере расширения общего круга ценностей, которые нас всех объединяют. 13. Чем выше ценится многообразие, тем глубже осознается самобытность и тем больше упрочается процесс расширения общего круга ценностей. Это приведет, в свою очередь, к укреплению системы Организации Объединенных Наций. 14. Поэтому было бы подобающим, если бы дух диалога между цивилизациями мог послужить ключом, открывающим возможность для серьезного процесса примирения в одном или ряде регионов мира. Так же как в 90-е годы, когда многие из воевавших использовали угрозу многообразия как одно из оправданий конфликта, быть может, в будущем те, кто стремится к миру, будут использовать дух диалога между цивилизациями, как двигательную силу для продвижения вперед. 15. Генеральный секретарь просил меня разработать практические мероприятия на основе изложенных в общих чертах в настоящем промежуточном докладе трех разделов, которые касаются концептуальной основы, признания реальности и цели. 16. Я буду по-прежнему находиться в распоряжении государств-членов и региональных групп для освещения деятельности, которой я занимаюсь от имени Генерального секретаря, и обсужу с ЮНЕСКО другие шаги, которые она может пожелать предпринять в сотрудничестве с Генеральным секретарем. 