%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|OBSERVER STATUS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/577 29 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: SPANISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 90 повестки дня ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: г-н Гуальберто РОДРИГЕС САН-МАРТИН (Боливия) I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своем 3-м пленарном заседании 17 сентября 1999 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах", и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). 2. Четвертый комитет рассматривал этот пункт на своих 10-13-м заседаниях 18-21 октября 1999 года и на тех же заседаниях провел общие прения по этому пункту (см. A/C.4/54/SR.10-13). 3. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мира (A/54/87) и доклад Генерального секретаря об укреплении миротворческого потенциала Африки (A/54/63-S/1999/171). 4. На 10-м заседании 18 октября представитель Египта в его качестве Докладчика Специального комитета по операциям по поддержанию мира внес на рассмотрение доклад этого Комитета (см. A/C.4/54/SR.10). 99-32272.R 031199 041199 /... Russian Page 5. На том же заседании с заявлением выступил заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира (см. A/C.4/54/SR.10). II. РАССМОТРЕНИЕ ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ A/C.4/54/L.2 6. На 10-м заседании 18 октября Председатель привлек внимание к проекту резолюции, озаглавленному "Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах" (A/C.4/54/L.2), авторами которого были Аргентина, Египет, Канада, Нигерия, Польша и Япония. 7. На 13-м заседании 21 октября с заявлением выступила секретарь Комитета (см. A/C.4/54/SR.13). 8. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/54/L.2 без голосования (см. пункт 9). III. РЕКОМЕНДАЦИЯ КОМИТЕТА ПО СПЕЦИАЛЬНЫМ ПОЛИТИЧЕСКИМ ВОПРОСАМ И ВОПРОСАМ ДЕКОЛОНИЗАЦИИ (ЧЕТВЕРТЫЙ КОМИТЕТ) 9. Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 2006 (XIX) от 18 февраля 1965 года и все другие соответствующие резолюции, ссылаясь, в частности, на свою резолюцию 53/58 от 3 декабря 1998 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о работе ОрганизацииОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 1 (A/54/1). подтверждая, что усилия Организации Объединенных Наций по мирному разрешению споров, в том числе с помощью ее операций по поддержанию мира, абсолютно необходимы, будучи убеждена в необходимости того, чтобы Организация Объединенных Наций продолжала укреплять свой потенциал в области поддержания мира и повышать действенность и эффективность развертывания своих операций по поддержанию мира, учитывая тот вклад, который все государства - члены Организации вносят в поддержание мира, отмечая широкую заинтересованность многих государств-членов, особенно стран, предоставляющих войска, в том, чтобы вносить вклад в работу Специального комитета по операциям по поддержанию мира, памятуя о сохраняющейся необходимости дальнейшего обеспечения действенности и повышения эффективности работы Специального комитета, 1. приветствует доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мираA/54/87. 2. одобряет предложения, рекомендации и выводы Специального комитета, содержащиеся в пунктах 43-130 его доклада; 3. настоятельно призывает государства-члены, Секретариат и соответствующие органы Организации Объединенных Наций принять все необходимые меры для осуществления предложений, рекомендаций и выводов Специального комитета; 4. вновь заявляет, что те государства-члены, которые будут предоставлять персонал для участия в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в предстоящие годы, или те, которые в будущем в течение трех лет подряд будут участвовать в работе Специального комитета в качестве наблюдателей, получают, по представлении ими письменной просьбы на имя Председателя Специального комитета, статус члена на следующей сессии Специального комитета; 5. постановляет, что Специальный комитет в соответствии со своим мандатом должен продолжать свои усилия по всестороннему рассмотрению всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах и провести обзор хода осуществления своих предыдущих предложений и рассмотреть любые новые предложения в целях укрепления возможностей Организации Объединенных Наций в деле выполнения своих функций в этой области; 6. просит Специальный комитет представить доклад о своей работе Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии; 7. постановляет оставить открытым на своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах". 