%%%DISPLACED PERSONS|REFUGEE ASSISTANCE|COMMONWEALTH OF INDEPENDENT STATES|AFRICA|CHILD REFUGEES|FAMILY REUNIFICATION|MINORS|RESOURCES MOBILIZATION|RELIEF PERSONNEL|STAFF SECURITY|CAPACITY BUILDING|RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|AFRICAN REFUGEES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/600 1 December 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC Пятьдесят четвертая сессия Пункт 111 повестки дня ДОКЛАД ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ДЕЛАМ БЕЖЕНЦЕВ, ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ БЕЖЕНЦЕВ, ВОЗВРАЩЕНЦЕВ И ПЕРЕМЕЩЕННЫХ ЛИЦ, И ГУМАНИТАРНЫЕ ВОПРОСЫ Доклад Третьего комитета Докладчик: г-н Наиф ибн Бандар АС-СУДЕЙРИ (Саудовская Аравия) I. ВВЕДЕНИЕ 1. На своем 3-м пленарном заседании 17 сентября 1999 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы", и передать его Третьему комитету. 2. Третий комитет провел обсуждения по существу этого пункта на своих 44-м и 46-49-м заседаниях 12 и 15-17 ноября 1999 года и принял решения на своих 45, 50 и 52-54-м заседаниях 12 и 17-19 ноября. Информация о состоявшихся в Комитете обсуждениях содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.3/54/SR.44-50 и 52-54). 3. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, 1998 годОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 12 (A/54/12). 99-36945.R 081299 081299 /... b) доклад Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев о работе его пятидесятой сессииТам же, Дополнение № 12A (A/54/12/Add.1). c) доклад Генерального секретаря о помощи несопровождаемым несовершеннолетним беженцам (A/54/285); d) доклад Генерального секретаря о последующей деятельности по итогам Региональной конференции для рассмотрения проблем беженцев, перемещенных лиц, других форм недобровольного переселения и возвращенцев в странах Содружества Независимых Государств и соответствующих соседних государствах (A/54/286); e) доклад Генерального секретаря о помощи беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке (A/54/414); f) письмо Постоянного представителя Венгрии при Организации Объединенных Наций от 29 апреля 1999 года на имя Генерального секретаря, препровождающее заявление Комитета министров Совета Европы от 26 апреля 1999 года (A/54/91); g) письмо Постоянного представителя Бангладеш при Организации Объединенных Наций от 17 мая 1999 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Гаагскую повестку дня для мира и справедливости на XXI век, принятую на Конференции в рамках Гаагского призыва к миру, которая проводилась 12-15 мая 1999 года в Гааге (A/54/98); h) письмо Постоянного представителя Венгрии при Организации Объединенных Наций от 19 мая 1999 года на имя Генерального секретаря, препровождающее, в частности, Будапештское заявление и Заявление по косовскому кризису, принятые Комитетом министров Совета Европы 7 мая 1999 года (A/54/99); i) письмо Постоянного представителя Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 15 октября 1999 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Коммюнике совещания министров иностранных дел и глав делегаций Движения неприсоединившихся стран, состоявшегося в Нью-Йорке 23 сентября 1999 года (A/54/469-S/1999/1063); j) письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 22 октября 1999 года на имя Генерального секретаря (A/54/489-S/1999/1084). 4. На 44-м заседании 12 ноября Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев сделал вступительное заявление (см. A/C.3/54/SR.44). II. РАССМОТРЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЙ A. Проект резолюции A/C.3/54/L.57 5. На 45-м заседании 12 ноября представитель Чили от имени Кот-д'Ивуара, Республики Корея и Чили внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Расширение членского состава Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара по делам беженцев" (A/C.3/54/L.57). Russian Page 6. На своем 50-м заседании 17 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.3/54/L.57 без голосования (см. пункт 19, проект резолюции I). B. Проект резолюции A/C.3/54/L.91 7. На 50-м заседании 17 ноября представитель Российской Федерации от имени Австрии, Армении, Беларуси, Бельгии, Венгрии, Германии, Греции, Грузии, Дании, Израиля, Ирландии, Испании, Италии, Канады, Кыргызстана, Люксембурга, Нидерландов, Норвегии, Португалии, Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Таджикистана, Туркменистана, Финляндии, Франции, Швеции и Японии внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Последующая деятельность по итогам Региональной конференции для рассмотрения проблем беженцев, перемещенных лиц, других форм недобровольного переселения и возвращенцев в странах Содружества Независимых Государств и соответствующих соседних государствах" (A/C.3/54/L.91). Впоследствии к числу авторов этого проекта резолюции присоединились Афганистан, Исландия, Кипр и Хорватия. 8. На своем 54-м заседании 19 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.3/54/L.91 без голосования (см. пункт 19, проект резолюции II). 9. После принятия этого проекта резолюции представитель Украины сделал заявление (см. A/C.3/54/SR.54). C. Проект резолюции A/C.3/54/L.94 10. На 52-м заседании 18 ноября представитель Судана от имени Афганистана, Бангладеш, Ботсваны, Гвинеи, Доминиканской Республики, Иордании, Исламской Республики Иран, Йемена, Камеруна, Катара, Кении, Кот-д'Ивуара, Мавритании, Мадагаскара, Малави, Марокко, Нигерии, Пакистана, Панамы, Сальвадора, Сирийской Арабской Республики, Судана, Сьерра-Леоне, Турции, Эквадора и Эфиопии внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Помощь несопровождаемым несовершеннолетним беженцам" (A/C.3/54/L.94). Впоследствии к числу авторов этого проекта резолюции присоединились Бурунди и Ливийская Арабская Джамахирия. 11. На своем 53-м заседании 19 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.3/54/L.94 без голосования (см. пункт 19, проект резолюции III). D. Проект резолюции A/C.3/54/L.95 12. На 52-м заседании 18 ноября представитель Дании от имени Австралии, Австрии, Анголы, Андорры, Антигуа и Барбуды, Аргентины, Армении, Барбадоса, Беларуси, Бельгии, Бенина, Болгарии, Боливии, Ботсваны, Бразилии, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшей Югославской Республики Македонии, Венгрии, Венесуэлы, Гаити, Гайаны, Гамбии, Ганы, Гватемалы, Гвинеи, Гвинеи-Бисау, Германии, Гренады, Греции, Грузии, Дании, Доминиканской Республики, Замбии, Зимбабве, Израиля, Индии, Ирландии, Исландии, Испании, Италии, Кабо-Верде, Камеруна, Канады, Кении, Кипра, Китая, Колумбии, Конго, Коста-Рики, Кот-д'Ивуара, Латвии, Либерии, Литвы, Лихтенштейна, Люксембурга, Малави, Мали, Мальты, Марокко, Мексики, Мозамбика, Монако, Намибии, Нигера, Нигерии, Нидерландов, Никарагуа, Новой Зеландии, Норвегии, Парагвая, перу, Польши, Португалии, Республики Корея, Российской Федерации, Руанды, Румынии, Сальвадора, Сан-Марино, Свазиленда, Сенегала, Сент-Китс и Невиса, Сент-Люсии, Словакии, Словении, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Суринама, Сьерра-Леоне, Таиланда, Того, Украины, Фиджи, Филиппин, Финляндии, Франции, Хорватии, Чада, Чешской Республики, Чили, Швеции, Эквадора, Экваториальной Гвинеи, Эритреи, Эфиопии, Южной Африки, Ямайки и Японии внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев" (A/C.3/54/L.95). Впоследствии к числу авторов этого проекта резолюции присоединились Багамские Острова, Белиз, Босния и Герцеговина, Габон, Панама, Соломоновы Острова, Тринидад и Тобаго, Уругвай и Федеративные Штаты Микронезии, а Индия вышла из числа его авторов. 13. На том же заседании представитель Дании внес в этот проект резолюции следующие устные поправки и изменения: a) в пункте 4 постановляющей части слова "от 12 августа 1949 года о защите жертв войны" были заменены словами "по праву вооруженных конфликтов"; b) пункт 10 постановляющей части, который гласил: "10. остается глубоко обеспокоенной повторяющимися случаями военных или вооруженных нападений или других угроз безопасности беженцев, в том числе проникновением вооруженных элементов в лагеря беженцев, отмечает в этой связи, что вопрос о защите в отношении гуманитарной помощи беженцам и другим лицам в ходе конфликтов обсуждался в Совете Безопасности, и настоятельно призывает государства взять на себя ответственность, во взаимодействии, в надлежащих случаях, с Управлением Верховного комиссара и другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций, за обеспечение гражданского и гуманитарного характера лагерей и поселений беженцев, выявление вооруженных элементов и их обособление от беженцев, расселение беженцев в безопасных местах и предоставление Управлению Верховного комиссара и другим соответствующим организациям, занимающимся гуманитарной деятельностью, беспрепятственного и безопасного доступа к лицам, ищущим убежище, беженцам и другим соответствующим лицам", был заменен новым пунктом следующего содержания: "10. настоятельно призывает государства обеспечивать гражданский и гуманитарный характер лагерей и поселений беженцев, в частности посредством осуществления эффективных мер по предотвращению проникновения вооруженных элементов, выявлению любых таких вооруженных элементов и их обособлению от беженцев, расселению беженцев в безопасных местах и предоставлению Управлению Верховного комиссара и другим соответствующим организациям, занимающимся гуманитарной деятельностью, оперативного, беспрепятственного и безопасного доступа к лицам, ищущим убежище, беженцам и другим соответствующим лицам"; c) в пункте 23 постановляющей части перед словами "лиц, которыми занимается Управление", были вставлены слова "беженцев, возвращенцев и перемещенных". 14. На своем 54-м заседании 19 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.3/54/L.95 с внесенными в него устными исправлениями и изменениями без голосования (см. пункт 19, проект резолюции IV). 15. После принятия этого проекта резолюции представитель Сингапура сделал заявление (см. A/C.3/54/SR.54). E. Проект резолюции A/C.3/54/L.99 16. На 52-м заседании 18 ноября представитель Алжира от имени государств - членов Организации Объединенных Наций, которые являются членами Группы африканских государств, и Йемена, Объединенных Арабских Эмиратов и Хорватии внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке" (A/C.3/54/L.99). Впоследствии к числу авторов этого проекта резолюции присоединились Бангладеш, Венесуэла, Гаити, Испания, Колумбия, Португалия, Республика Корея, Соединенные Штаты Америки, Суринам, Чили и Ямайка. 17. Внося проект резолюции на рассмотрение, представитель Алжира внес в него следующие устные исправления: a) в последнем пункте преамбулы слова "представляют собой большинство" были заменены словами "составляют большинство"; b) в пункте 3 постановляющей части перед словами "годовщины принятия" было вставлено слово "тридцатой"; c) в пункте 22 постановляющей части "возрастающие там потребности" были заменены словами "возрастающие потребности беженцев". 18. На своем 53-м заседании 19 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.3/54/L.99 с внесенными в него устными исправлениями без голосования (см. пункт 19, проект резолюции V). III. РЕКОМЕНДАЦИИ ТРЕТЬЕГО КОМИТЕТА 19. Третий комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: Проект резолюции I Расширение членского состава Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Генеральная Ассамблея, принимая к сведению решения Экономического и Социального Совета 1999/207 от 2 февраля 1999 года и 1999/282 от 30 июля 1999 года, касающиеся расширения членского состава Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, принимая к сведению также просьбы о расширении членского состава Исполнительного комитета, содержащиеся в вербальной ноте Постоянного представительства Кот-д'Ивуара при Организации Объединенных Наций от 13 августа 1998 года на имя Генерального секретаряE/1998/97. , вербальной ноте Постоянного представительства Республики Корея при Организации Объединенных Наций от 26 мая 1999 года на имя Генерального секретаряE/1999/76. и вербальной ноте Постоянного представительства Чили при Организации Объединенных Наций от 20 июля 1999 года на имя Генерального секретаряE/1999/112. 1. постановляет увеличить число членов Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев с пятидесяти четырех до пятидесяти семи государств; 2. просит Экономический и Социальный Совет избрать дополнительных членов на своей организационной сессии 2000 года. Проект резолюции II Последующая деятельность по итогам Региональной конференции для рассмотрения проблем беженцев, перемещенных лиц, других форм недобровольного переселения и возвращенцев в странах Содружества Независимых Государств и соответствующих соседних государствах ссылаясь на свои резолюции 48/113 от 20 декабря 1993 года, 49/173 от 23 декабря 1994 года, 50/151 от 21 декабря 1995 года, 51/70 от 12 декабря 1996 года, 52/102 от 12 декабря 1997 года и, в частности, 53/123 от 9 декабря 1998 года, рассмотрев доклад Генерального секретаряA/54/286. и доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцевОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 12 (A/54/12). сознавая сохраняющуюся остроту проблем миграции и перемещения в странах Содружества Независимых Государств и необходимость последующей деятельности по итогам Региональной конференции для рассмотрения проблем беженцев, перемещенных лиц, других форм недобровольного переселения и возвращенцев в странах Содружества Независимых Государств и соответствующих соседних государствах и по осуществлению дальнейших выводов Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцевТам же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 12A и исправление (A/51/12/Add.1 и Corr.1), раздел III.B; там же, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 12A (A/52/12/Add.1), раздел III.B; там же, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 12A (A/53/12/Add.1), раздел III.B и там же, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 12A (A/54/12/Add.1), раздел III.B. вновь подтверждая мнение Конференции о том, что главная ответственность за решение проблем, связанных с перемещением населения, лежит на самих затрагиваемых странах и что эти вопросы должны рассматриваться как национальные приоритеты, и в то же время признавая необходимость усиления международной поддержки национальных усилий стран Содружества Независимых Государств, направленных на эффективное выполнение таких задач в рамках Программы действий, принятой на КонференцииA/51/341 и Corr.1, добавление. отмечая с удовлетворением усилия Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Международной организации по миграции и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, направленные на разработку стратегий и практических инструментов для более эффективного формирования потенциала в странах происхождения и укрепление программ по удовлетворению потребностей различных категорий, вызывающих озабоченность у стран Содружества Независимых Государств, приветствуя вклад стран, откликнувшихся на призыв, с которым обратились в 1999 году Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Международная организация по миграции, и высоко оценивая эту ощутимую поддержку стран Содружества Независимых Государств и дальнейшего межучрежденческого сотрудничества, принимая к сведению позитивные результаты осуществления Программы действий, принятой на Конференции, памятуя о том, что ряд положений Программы действий все еще находится на стадии практической разработки и не может быть реализован к 2000 году, принимая во внимание принятое руководящей группой Конференции решение об учреждении рабочей группы для решения вопроса о последующей деятельности по итогам Конференции, будучи убеждена в необходимости дальнейшего применения регионального подхода для обеспечения эффективного осуществления Программы действий, напоминая, что защита и поощрение прав человека и укрепление демократических институтов имеют важнейшее значение для предотвращения массового перемещения населения, сознавая, что эффективная реализация рекомендаций, содержащихся в Программе действий, требует поддержки и может быть обеспечена только на основе сотрудничества и скоординированных мероприятий, осуществляемых в этой связи всеми заинтересованными государствами, межправительственными и неправительственными организациями и другими субъектами, отмечая и вновь подтверждая важное значение Конвенции 1951 годаUnited Nations, Treaty Series, vol. 189, No. 2545. и Протокола 1967 годаIbid., vol. 606, No. 8791. , касающихся статуса беженцев, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря6 и доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев7; 2. призывает правительства стран Содружества Независимых Государств в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Международной организацией по миграции и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе укреплять свои усилия и взаимное сотрудничество в рамках последующей деятельности по итогам Региональной конференции для рассмотрения проблем беженцев, перемещенных лиц, других форм недобровольного переселения и возвращенцев в странах Содружества Независимых Государств и соответствующих соседних государствах и приветствует позитивные результаты, достигнутые ими в осуществлении Программы действий, принятой на Конференции9; 3. одобряет широкий консенсус, достигнутый среди участников руководящей группы Конференции в отношении необходимости дальнейшего решения вопросов, изложенных в Программе действий, и рассмотрения вопроса о продолжении последующей деятельности по итогам Конференции после 2000 года; 4. призывает страны Содружества Независимых Государств и другие заинтересованные государства в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Международной организацией по миграции и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе выработать конкретные предложения в отношении возможного механизма проведения последующей деятельности по итогам Конференции на период после 2000 года; 5. предлагает всем государствам, которые еще не сделали этого, присоединиться к Конвенции 1951 года10 и Протоколу 1967 года11, касающимся статуса беженцев, и осуществлять их в полном объеме, приветствуя при этом присоединение к этой Конвенции Грузии и Казахстана; 6. призывает государства и заинтересованные международные организации оказывать в соответствующих формах и объемах поддержку в практическом осуществлении Программы действий в духе солидарности и разделения бремени; 7. предлагает международным финансовым и другим учреждениям вносить вклад в финансирование проектов и программ в рамках осуществления Программы действий; 8. предлагает странам Содружества Независимых Государств активизировать двустороннее, субрегиональное и региональное сотрудничество в деле поддержания баланса обязательств и интересов в процессе, ведущем к осуществлению Программы действий; 9. призывает правительства стран Содружества Независимых Государств и далее крепить свою приверженность принципам, лежащим в основе Программы действий, в частности принципам защиты прав человека и беженцев, а также оказывать политическую поддержку на высоком уровне для обеспечения прогресса в ее осуществлении; 10. предлагает Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Международной организации по миграции расширять свои взаимные связи с другими ключевыми международными субъектами, такими, как Совет Европы, Европейская комиссия и учреждения, занимающиеся вопросами прав человека, развития и финансирования, в целях более эффективного решения широкого круга сложных вопросов, отраженных в Программе действий; 11. приветствует прогресс, достигнутый в построении гражданского общества, в частности путем создания неправительственного сектора и развития сотрудничества между неправительственными организациями и правительствами ряда стран Содружества Независимых Государств, и отмечает в этом отношении связь между прогрессом, достигнутым в осуществлении Программы действий, и успехом в деле развития гражданского общества, особенно в области прав человека; 12. поощряет вовлечение межправительственных и неправительственных организаций в последующую деятельность по итогам Конференции и призывает их продемонстрировать более решительную поддержку процесса многостороннего конструктивного диалога между широким кругом заинтересованных стран и дальнейших действий в целях полного осуществления рекомендаций Конференции; 13. подчеркивает необходимость выполнения рекомендаций, содержащихся в Программе действий и касающихся обеспечения уважения прав человека как важного фактора в управлении миграционными потоками, укреплении демократии, правопорядка и стабильности; 14. признает важное значение принятия мер на основе строгого соблюдения всех принципов международного права, включая гуманитарное право и международные стандарты в области прав человека, в целях предотвращения ситуаций, ведущих к новым потокам беженцев и перемещенных лиц и к другим формам недобровольного переселения; 15. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении последующей деятельности по итогам Конференции; 16. постановляет продолжить рассмотрение этого вопроса на своей пятьдесят пятой сессии. Проект резолюции III Помощь несопровождаемым несовершеннолетним беженцам ссылаясь на свои резолюции 49/172 от 23 декабря 1994 года, 50/150 от 21 декабря 1995 года, 51/73 от 12 декабря 1996 года, 52/105 от 12 декабря 1997 года и 53/122 от 9 декабря 1998 года, учитывая тот факт, что большинство беженцев - это дети и женщины, принимая во внимание, что несопровождаемые несовершеннолетние беженцы являются одними из наиболее уязвимых беженцев и в наибольшей степени подвержены риску небрежного обращения, насилия, принудительной вербовки в вооруженные силы, сексуальных посягательств и жестокого обращения в иных фомах, в связи с чем они нуждаются в особой помощи и заботе, сознавая тот факт, что основным решением проблемы тяжелого положения несопровождаемых несовершеннолетних является их возвращение в свои семьи и воссоединение с ними, отмечая пересмотренные руководящие принципы, касающиеся детей-беженцев, изданные Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в мае 1994 года, и создание комплекта предметов, необходимых в чрезвычайных ситуациях, в целях облегчения координации и повышения качества мероприятий по удовлетворению потребностей несопровождаемых несовершеннолетних лиц силами Управления Верховного комиссара, Детского фонда Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций, отмечая с удовлетворением усилия Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Детского фонда Организации Объединенных Наций в деле идентификации и розыска несопровождаемых несовершеннолетних беженцев и приветствуя их усилия по обеспечению воссоединения семей беженцев, приветствуя усилия, прилагаемые Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев в целях обеспечения воссоединения беженцев со своими семьями, отмечая усилия Верховного комиссара по обеспечению защиты и помощи беженцам, включая детей и несопровождаемых несовершеннолетних лиц, и необходимость продолжения и активизации усилий, предпринимаемых в этих целях, ссылаясь на положения Конвенции о правах ребенкаРезолюция 44/25, приложение. и Конвенции 1951 годаUnited Nations, Treaty Series, vol. 189, No. 2545. и Протокола 1967 годаIbid, vol. 606, No. 8791. 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаряA/54/285. 2. принимает также к сведению доклад Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтахA/54/430, приложение. 3. выражает свою глубокую озабоченность по поводу сохраняющегося тяжелого положения несопровождаемых несовершеннолетних беженцев и вновь подчеркивает настоятельную необходимость в их скорейшей идентификации и своевременном сборе подробной и точной информации об их численности и местонахождении; 4. подчеркивает важность выделения достаточных ресурсов для осуществления программ идентификации и розыска несопровождаемых несовершеннолетних беженцев; 5. призывает Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в сотрудничестве с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций включить в свои программы меры, направленные на предотвращение разлучения членов семей беженцев, учитывая важность целостности семей; 6. призывает все правительства, Генерального секретаря, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, все организации системы Организации Объединенных Наций, другие заинтересованные международные организации и неправительственные организации приложить максимум усилий с целью обеспечить помощь и защиту несовершеннолетним беженцам и ускорить возвращение несопровождаемых несовершеннолетних беженцев в свои семьи и воссоединение с ними; 7. настоятельно призывает Управление Верховного комиссара, все организации системы Организации Объединенных Наций, другие заинтересованные международные организации и неправительственные организации предпринять надлежащие шаги с целью мобилизовать ресурсы, соразмерные потребностям и интересам несопровождаемых несовершеннолетних беженцев и необходимые для обеспечения их воссоединения со своими семьями; 8. призывает все государства и другие стороны в вооруженных конфликтах соблюдать нормы международного гуманитарного права и в этой связи призывает государства-участники полностью соблюдать положения Женевских конвенций от 12 августа 1949 годаUnited Nations, Treaty Series, vol. 75, Nos. 970-973. и соответствующих документов, учитывая при этом положения резолюции 2, принятой на двадцать шестой Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца, состоявшейся в Женеве в декабре 1995 года, и соблюдать положения Конвенции о правах ребенка12, в соответствии с которыми для детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, предусматриваются особая защита и обращение; 9. осуждает все акты эксплуатации несопровождаемых несовершеннолетних беженцев, в том числе их использование в качестве солдат или "живого щита" в вооруженных конфликтах и их принудительную вербовку в вооруженные силы, а также любые другие акты, которые угрожают их безопасности и личной неприкосновенности; 10. призывает Генерального секретаря, Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Управление по координации гуманитарной деятельности Секретариата Организации Объединенных Наций, Детский фонд Организации Объединенных Наций, другие организации системы Организации Объединенных Наций и другие международные организации обеспечить оказание надлежащего содействия несопровождаемым несовершеннолетним беженцам в вопросах, касающихся помощи, образования, здравоохранения и психологической реабилитации; 11. поддерживает Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах в его усилиях, направленных на повышение уровня информированности во всем мире и на мобилизацию правительственных и общественных кругов на обеспечение защиты детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, включая несовершеннолетних беженцев; 12. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции и уделить в этом докладе особое внимание девочкам-беженкам. Проект резолюции IV Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций рассмотрев доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев о деятельности ее УправленияОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 12 (A/54/12). и доклад Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев о работе его пятидесятой сессииТам же, Дополнение № 12A (A/54/12/Add.1). и содержащиеся в нем выводы, ссылаясь на свою резолюцию 53/125 от 9 декабря 1998 года, выражая признательность Верховному комиссару и ее персоналу за квалифицированное, мужественное и самоотверженное выполнение ими своих обязанностей, отдавая должное тем сотрудникам, которые рисковали своей жизнью при исполнении своих обязанностей, и сожалея об увечьях и гибели сотрудников в результате широкомасштабных, а также целенаправленных актов насилия, выражая признательность государствам, успешно претворившим в жизнь долговременные решения, 1. одобряет доклад Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев о работе его пятидесятой сессии19 и содержащиеся в нем выводы; 2. вновь решительно подтверждает основополагающее значение и сугубо гуманитарный и неполитический характер деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев по обеспечению международной защиты беженцев и поиску долговременных решений проблемы беженцев и вновь подчеркивает необходимость того, чтобы правительства и впредь содействовали эффективному выполнению этой функции; 3. вновь подтверждает основополагающее значение Конвенции 1951 годаUnited Nations, Treaty Series, vol. 189, No. 2545. , касающихся статуса беженцев, в частности их осуществления в полном соответствии с предметом и целью этих документов, с удовлетворением отмечает, что участниками одного или обоих этих документов в настоящее время являются сто тридцать девять государств, и призывает Управление Верховного комиссара и государства упрочить свои усилия по содействию более широкому присоединению к этим документам и их полному осуществлению; 4. отмечает, что в 1999 году празднуется пятидесятая годовщина Женевских конвенций по праву вооруженных конфликтовIbid., vol. 75, Nos. 970-973. , и призывает государства и другие стороны в вооруженных конфликтах строго соблюдать нормы международного гуманитарного права; 5. отмечает, что в 1999 году празднуется также тридцатая годовщина Конвенции Организации африканского единства, регулирующей конкретные аспекты проблем беженцев в АфрикеIbid, vol. 1001, No. 14691. , и признает вклад этой Конвенции в разработку региональных норм в области защиты беженцев; 6. вновь подтверждает, что, как указывается в статье 14 Всеобщей декларации прав человекаРезолюция 217 A (III). , каждый человек имеет право искать убежище от преследования в других странах и пользоваться этим убежищем, и призывает все государства воздерживаться от принятия мер, подрывающих институт убежища, в частности от возвращения или высылки беженцев или лиц, ищущих убежище, в нарушение международных стандартов; 7. подчеркивает, что основную ответственность за защиту беженцев несут государства, от которых требуются всестороннее и эффективное сотрудничество, принятие мер и политическая решимость, с тем чтобы дать Управлению Верховного комиссара возможность выполнять порученные ему функции, и призывает государства, Управление Верховного комиссара и все заинтересованные стороны сосредоточить внимание на оживлении старых и налаживании новых партнерских отношений в поддержку системы международной защиты беженцев; 8. подчеркивает важное значение международной солидарности и разделения бремени в деле укрепления международной защиты беженцев, настоятельно призывает все государства и соответствующие неправительственные и другие организации во взаимодействии с Управлением Верховного комиссара сотрудничать и заниматься мобилизацией ресурсов в целях облегчения бремени, лежащего на государствах, особенно на развивающихся странах, которые принимают большое число лиц, ищущих убежище, и беженцев, и призывает Управление Верховного комиссара продолжать играть свою активизирующую роль в деле мобилизации поддержки международного сообщества в преодолении экономических, экологических и социальных последствий присутствия большого числа беженцев, особенно в развивающихся странах; 9. осуждает все действия, которые представляют собой угрозу для личной безопасности и благополучия беженцев и лиц, ищущих убежище, такие, как принудительное возвращение, незаконная высылка и физические нападения, и призывает все государства убежища, в надлежащих случаях - совместно с международными организациями, принимать все необходимые меры для обеспечения соблюдения принципов защиты беженцев, включая гуманное обращение с лицами, ищущими убежище; 10. настоятельно призывает государства обеспечивать гражданский и гуманитарный характер лагерей и поселений беженцев, в частности посредством осуществления эффективных мер по предотвращению проникновения вооруженных элементов, выявлению любых таких вооруженных элементов и их обособлению от беженцев, расселению беженцев в безопасных местах и предоставлению Управлению Верховного комиссара и другим соответствующим организациям, занимающимся гуманитарной деятельностью, оперативного, беспрепятственного и безопасного доступа к лицам, ищущим убежище, беженцам и другим соответствующим лицам; 11. приветствует вступление в силу Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персоналаРезолюция 49/59, приложение. , а также рассмотрение инициатив по расширению ее ratione persona и призывает государства и все заинтересованные стороны принимать все возможные меры для обеспечения физической безопасности и сохранности имущества персонала Управления Верховного комиссара и другого гуманитарного персонала, проводить всестороннее расследование любых совершенных против них преступлений и привлекать к ответственности лиц, виновных в таких преступлениях; 12. настоятельно призывает все государства и соответствующие организации оказывать Верховному комиссару поддержку в поиске долговременных решений проблем беженцев, включая, при необходимости, добровольную репатриацию, интеграцию в стране убежища и переселение в третью страну, вновь подтверждает, что добровольная репатриация является предпочтительным решением проблем беженцев, и призывает страны происхождения, страны убежища, Управление Верховного комиссара и международное сообщество действовать в духе партнерства с тем, чтобы беженцы могли осуществить свое право на безопасное и достойное возвращение в свои дома; 13. призывает все государства содействовать созданию благоприятных условий для добровольной безопасной и достойной репатриации беженцев, в том числе условий, способствующих примирению и долгосрочному развитию в странах возвращения, и поддерживать устойчивую реинтеграцию возвращенцев путем предоставления странам происхождения необходимой помощи в области реабилитации и развития, при необходимости - совместно с Управлением Верховного комиссара и соответствующими учреждениями, занимающимися вопросами развития, и настоятельно призывает Управление Верховного комиссара укреплять свое сотрудничество и координацию с соответствующими образованиями, включая международные финансовые учреждения и неправительственные организации; 14. вновь подтверждает право всех лиц на возвращение в свою страну происхождения, подчеркивает в этой связи обязанность всех государств соглашаться на возвращение своих граждан, призывает все государства содействовать возвращению своих граждан, которые искали убежище и не были признаны лицами, нуждающимися в международной защите, и подтверждает необходимость того, чтобы возвращение лиц, независимо от их статуса, осуществлялось в гуманной форме и при полном уважении их прав человека и их достоинства; 15. подтверждает желательность применения международным сообществом всеобъемлющих подходов, включая всеобъемлющие региональные подходы, к проблемам беженцев и перемещенных лиц и отмечает в этой связи, что создание потенциала в странах происхождения и в странах убежища может играть важную роль в устранении коренных причин потоков беженцев, повышении степени готовности и реагирования в чрезвычайных ситуациях и обеспечении эффективной защиты и достижении долговременных решений; 16. настоятельно призывает государства в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара и другими соответствующими организациями рассматривать и в полной мере поддерживать инициативы по созданию потенциала в качестве части всеобъемлющего подхода к решению проблем беженцев и принять необходимые меры по содействию устойчивому развитию и обеспечению успешности мероприятий по созданию потенциала и вновь подтверждает, что такие инициативы могут включать те мероприятия, которые направлены на укрепление правовых и судебных институтов гражданского общества, на содействие соблюдению прав человека, поддержанию правопорядка и обеспечению подотчетности и на расширение возможности государств по выполнению своих обязательств в отношении лиц, которыми занимается Управление Верховного комиссара; 17. вновь заявляет о своей поддержке роли Управления Верховного комиссара в деле предоставления перемещенным внутри страны лицам гуманитарной помощи и защиты на основе критериев, перечисленных в пункте 16 ее резолюции 53/125, и подчеркивает сохраняющуюся актуальность Руководящих принципов по вопросу о перемещении лиц внутри страныE/CN.4/1998/53/Add.2, приложение. 18. призывает государства придерживаться подхода, который учитывал бы гендерные проблемы и обеспечивал, чтобы женщины, которые претендуют на получение статуса беженца в силу вполне обоснованного опасения подвергнуться преследованиям по причинам, указанным в Конвенции 1951 года и Протоколе 1967 года, включая преследования в виде полового насилия или другие виды преследований по признаку пола, признавались в качестве беженцев, и призывает Управление Верховного комиссара продолжать и наращивать свои усилия по защите беженцев-женщин; 19. настоятельно призывает государства и соответствующие стороны уважать и соблюдать принципы международного права в области прав человека, международного гуманитарного и беженского права, которые имеют особое значение для обеспечения прав беженцев из числа детей и подростков, отмечает особую уязвимость беженцев-детей, которых могут насильственно подвергать риску получения увечий, эксплуатации и гибели, особенно в контексте вооруженного конфликта, и похищения с целью принуждения их к участию в военных действиях, и настоятельно призывает все государства и соответствующие стороны принять все возможные меры для защиты беженцев из числа детей и подростков, включая, в частности, защиту от насилия, эксплуатации и жестокого обращения во всех их формах и принудительной военной службы, и для предотвращения их разлучения со своими семьями; 20. признает особую роль пожилых беженцев в семьях беженцев и, памятуя о том, что 1999 год объявлен Международным годом пожилых людей, призывает государства и Управление Верховного комиссара приложить новые усилия по обеспечению того, чтобы права, потребности и достоинство пожилых беженцев в полной мере уважались и им были посвящены соответствующие программные мероприятия; 21. напоминает, что семья является естественной и основополагающей ячейкой общества и должна пользоваться защитой общества и государства, и призывает государства, в тесном взаимодействии с Управлением Верховного комиссара и другими соответствующими организациями, принять меры по обеспечению защиты семей беженцев, в том числе меры по воссоединению членов семей, разлученных в результате исхода беженцев; 22. отмечает, что в настоящее время сорок восемь государств являются участниками Конвенции о статусе апатридов 1954 годаUnited Nations, Treaty Series, vol. 360, No. 5158. и что двадцать государств являются участниками Конвенции о сокращении безгражданства 1961 годаIbid., vol. 989, No. 14458. , ссылается на пункты 14-16 своей резолюции 50/152 от 21 декабря 1995 года и призывает Верховного комиссара продолжать свою деятельность в интересах апатридов; 23. призывает правительства и других доноров проявлять международную солидарность и разделять бремя расходов со странами убежища, в частности с развивающимися странами, странами с переходной экономикой и странами с ограниченными ресурсами, которые вследствие своего географического положения принимают большое число беженцев и лиц, ищущих убежище, подчеркивает необходимость выделения Управлению Верховного комиссара достаточных ресурсов для выполнения предусмотренных его мандатом функций и в этой связи призывает правительства вносить щедрые взносы в сводный годовой бюджет по программам Управления Верховного комиссара, поддержать усилия по расширению донорской базы для достижения более высокой степени разделения бремени расходов между донорами и оказывать Верховному комиссару помощь в обеспечении дополнительных и своевременных поступлений из традиционных правительственных источников, от других правительств и частного сектора, с тем чтобы в полной мере обеспечить удовлетворение потребностей беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, которыми занимается Управление Верховного комиссара. Проект резолюции V Помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в Африке ссылаясь на свою резолюцию 53/126 от 9 декабря 1998 года, ссылаясь также на положения своей резолюции 2312 (XXII) от 14 декабря 1967 года, в которой она приняла Декларацию о территориальном убежище, ссылаясь далее на Конвенцию Организации африканского единства 1969 года, регулирующую конкретные аспекты проблем беженцев в АфрикеUnited Nations, Treaty Series, vol. 1001, No. 14691. , и Африканскую хартию прав человека и народовТам же, vol. 1520, No. 26363. ссылаясь на Хартумскую декларацию и рекомендации Конференции министров Организации африканского единства по вопросам беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке, состоявшейся в Хартуме 13 и 14 декабря 1998 года, приветствуя решение CM/Dec.459 (LXX) по вопросу о положении беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке, принятое Советом министров Организации африканского единства на его семидесятой очередной сессии, состоявшейся в Алжире 8-10 июля 1999 годаСм. A/54/424, приложение I. высоко оценивая первую Конференцию министров Организации африканского единства по правам человека в Африке, состоявшуюся в Гранд-Бе, Маврикий, 12-16 апреля 1999 года, и приветствуя то внимание, которое уделено вопросам, касающимся беженцев и перемещенных лиц, в Декларации и Плане действий, принятых на Конференции, признавая вклад африканских государств в развитие региональных норм в отношении защиты беженцев и возвращенцев, и отмечая с признательностью то, что предоставляющие убежище страны принимают беженцев, руководствуясь гуманитарными соображениями и в духе африканской солидарности и братства, признавая также необходимость решительного устранения государствами коренных причин насильственного перемещения населения и создания условий, которые способствуют долгосрочному решению проблем беженцев и перемещенных лиц, и подчеркивая в этой связи, что государствам необходимо содействовать обеспечению мира, стабильности и процветания на всем африканском континенте, будучи убеждена в необходимости укрепления потенциала государств в деле оказания помощи и защиты беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам и в необходимости увеличения международным сообществом на основе совместного несения бремени своей материальной, финансовой и технической помощи странам, затронутым проблемой беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, признавая с удовлетворением то, что международное сообщество уже оказывает определенную помощь беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам и принимающим странам в Африке, отмечая с глубокой озабоченностью, что, несмотря на все усилия, предпринятые до настоящего времени Организацией Объединенных Наций, Организацией африканского единства и другими, положение беженцев и перемещенных лиц в Африке, особенно в западноафриканском регионе и районе Великих озер и на Африканском Роге, остается нестабильным, подчеркивая, что международному сообществу следует оказывать чрезвычайную и другую помощь африканским беженцам на справедливой, недискриминационной основе, считая, что среди беженцев, возвращенцев и внутренних переселенцев женщины и дети составляют большинство населения, затронутого конфликтами, и испытывают на себе основную тяжесть жестокого обращения и других последствий конфликтов, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаряA/54/414. и доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцевОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 12 и добавление (A/54/12 и Add.1). 2. отмечает с озабоченностью, что ухудшающееся социально-экономическое положение, усугубляемое политической нестабильностью, внутренними раздорами, нарушениями прав человека и стихийными бедствиями, приводит к росту числа беженцев и перемещенных лиц в некоторых африканских странах, и по-прежнему выражает особую обеспокоенность по поводу последствий присутствия большого числа беженцев для безопасности, социально-экономического положения и окружающей среды в предоставляющих убежище странах; 3. принимает к сведению празднование в 1999 году тридцатой годовщины принятия Конвенции Организации африканского единства 1969 года, регулирующей конкретные аспекты проблем беженцев в Африке29, призывает африканские государства, которые еще не сделали этого, присоединиться к Конвенции и призывает государства - участники Конвенции подтвердить свою приверженность ее идеалам и уважать и соблюдать ее положения; 4. принимает также к сведению празднование в 1999 году пятидесятой годовщины подписания Женевских конвенций от 12 августа 1949 годаUnited Nations, Treaty Series, vol. 75, Nos. 970-973. и с учетом того, что вооруженные конфликты являются одной из главных причин насильственного перемещения населения в Африке, призывает государства и другие стороны в вооруженных конфликтах строго соблюдать букву и дух международного гуманитарного права; 5. отмечает необходимость устранения государствами коренных причин насильственного перемещения населения в Африке и призывает африканские государства, международное сообщество и соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций принять конкретные меры по удовлетворению потребностей беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в защите и помощи и делать щедрые взносы на национальные проекты и программы, направленные на облегчение их страданий; 6. отмечает также связь, в частности, между нарушениями прав человека, нищетой, стихийными бедствиями и ухудшением состояния окружающей среды и вынужденным перемещением населения и призывает удвоить и согласовывать усилия государств в сотрудничестве с Организацией африканского единства в деле поощрения и защиты прав человека для всех и решения этих проблем; 7. призывает Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев продолжать сотрудничать с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Африканской комиссией по правам человека и народов в рамках их соответствующих мандатов в деле поощрения и защиты прав человека и основных свобод беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке; 8. отмечает с признательностью позитивные результаты всех усилий по посредничеству и урегулированию конфликтов, предпринимаемых африканскими государствами, Организацией африканского единства и субрегиональными организациями, а также создание региональных механизмов предотвращения и урегулирования конфликтов, и настоятельно призывает все соответствующие стороны устранять гуманитарные последствия конфликтов; 9. выражает свою признательность и решительную поддержку тем правительствам африканских стран и местному населению, которые, несмотря на общее ухудшение социально-экономических и экологических условий и чрезмерную нагрузку на национальные ресурсы, продолжают брать на себя, руководствуясь соответствующими принципами предоставления убежища, дополнительное бремя, которое ложится на них в связи с ростом числа беженцев и перемещенных лиц; 10. выражает свою признательность международному сообществу и Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев за гуманитарную помощь, которую они продолжают оказывать беженцам и перемещенным лицам и предоставляющим убежище странам; 11. выражает свою озабоченность в связи со случаями, когда основополагающий принцип предоставления убежища ставится под угрозу в результате незаконной высылки, принудительного возвращения или угроз для жизни, личной безопасности, неприкосновенности, достоинства и благополучия беженцев; 12. призывает государства в сотрудничестве с международными организациями в рамках их мандатов принимать все необходимые меры для обеспечения уважения принципов защиты беженцев и, в частности, обеспечения того, чтобы гражданский и гуманитарный характер лагерей беженцев не ставился под угрозу из-за присутствия или деятельности вооруженных элементов; 13. настоятельно призывает государства и всех других участников принимать все необходимые меры для защиты деятельности, связанной с оказанием гуманитарной помощи, предотвращения нападений на национальных и международных гуманитарных сотрудников и их похищения и обеспечивать их охрану и безопасность и просит далее организации и оказывающих помощь сотрудников соблюдать национальные законы и положения стран, в которых они работают; 14. призывает Управление Верховного комиссара, Организацию африканского единства, субрегиональные организации и все африканские государства совместно с учреждениями Организации Объединенных Наций, межправительственными и неправительственными организациями и международным сообществом укреплять и активизировать существующие и создавать новые партнерские отношения в поддержку международной системы защиты беженцев; 15. призывает также Управление Верховного комиссара, международное сообщество и другие соответствующие органы активизировать свою поддержку правительствам африканских стран посредством надлежащих мероприятий по созданию потенциала, включая подготовку соответствующих сотрудников, распространение информации о документах и принципах, касающихся беженцев, предоставление финансовых, технических и консультативных услуг в целях ускорения принятия или изменения и осуществления законодательных актов, касающихся беженцев, укрепление системы чрезвычайных мер и расширение возможностей по координации гуманитарной деятельности; 16. подтверждает право на возвращение, а также принцип добровольной репатриации, призывает страны происхождения и предоставляющие убежище страны создавать условия, содействующие добровольной репатриации, и признает, что, хотя добровольная репатриация является предпочтительным вариантом решения, местная интеграция и расселение в третьих странах, при необходимости, также являются практически осуществимыми вариантами урегулирования положения африканских беженцев, которые ввиду сложившихся условий в их соответствующих странах происхождения не могут вернуться домой; 17. отмечает с удовлетворением добровольное возвращение на родину миллионов беженцев после успешных операций по репатриации и реинтеграции, проведенных Управлением Верховного комиссара при сотрудничестве и содействии стран, принимающих беженцев, и стран происхождения, и надеется на реализацию других программ в целях содействия добровольной репатриации и реинтеграции всех беженцев в Африке; 18. вновь подтверждает, что План действий, принятый Региональной конференцией по оказанию помощи беженцам, возвращенцам и перемещенным лицам в районе Великих озер, состоявшейся в Бужумбуре 15-17 февраля 1995 года, который был одобрен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 50/149 от 21 декабря 1995 года, по-прежнему представляет собой жизнеспособную основу для решения проблемы беженцев и гуманитарных проблем в этом районе; 19. призывает международное сообщество, действуя в духе солидарности и совместного несения бремени, положительно откликнуться на просьбы африканских беженцев относительно расселения в третьих странах и отмечает с удовлетворением, что некоторые африканские страны предложили места для расселения беженцев; 20. приветствует программы, осуществляемые Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев совместно с правительствами принимающих стран, Организацией Объединенных Наций, неправительственными организациями и международным сообществом по устранению экологических последствий присутствия беженцев; 21. призывает международное сообщество доноров предоставлять материальную и финансовую помощь на цели осуществления в странах убежища программ, направленных на улучшение состояния окружающей среды и восстановление инфраструктуры, на которых сказывается присутствие беженцев; 22. выражает свою озабоченность в связи с длительным пребыванием беженцев в некоторых африканских странах и призывает Управление Верховного комиссара постоянно держать в поле зрения в соответствии с предоставленным ему мандатом свои программы в принимающих странах, учитывая возрастающие потребности беженцев; 23. подчеркивает необходимость сбора Управлением Верховного комиссара на регулярной основе статистической информации о численности беженцев, проживающих вне лагерей беженцев в определенных африканских странах, в целях оценки и удовлетворения потребностей этих беженцев; 24. настоятельно призывает международное сообщество в духе солидарности и совместного несения бремени продолжать щедро финансировать программы беженцев Управления Верховного комиссара и, учитывая значительное увеличение потребностей в рамках программ в Африке, обеспечить, чтобы Африка получала справедливую долю ресурсов, предназначенных для беженцев; 25. просит все правительства и межправительственные и неправительственные организации уделять повышенное внимание удовлетворению особых потребностей женщин и детей из числа беженцев и перемещенных лиц, в том числе нуждающихся в особой защите; 26. призывает государства и Управление Верховного комиссара приложить новые усилия по обеспечению того, чтобы права, потребности и достоинство пожилых беженцев в полной мере уважались, и им были посвящены соответствующие программные мероприятия; 27. выражает серьезную озабоченность по поводу бедственного положения внутренних переселенцев в Африке, призывает государства принять конкретные меры по предотвращению внутреннего переселения и удовлетворить потребности внутренних переселенцев в защите и помощи, принимает к сведению в этой связи Руководящие принципы по вопросу о перемещении лиц внутри страныE/CN.4/1998/53/Add.2, приложение. и настоятельно призывает международное сообщество под руководством соответствующих организаций системы Организации Объединенных Наций вносить щедрые взносы на национальные проекты и программы, направленные на облегчение страданий внутренних переселенцев; 28. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии всеобъемлющий доклад о положении беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц в Африке, в полной мере отражающий усилия, предпринимаемые странами, предоставляющими убежище, по пункту, озаглавленному "Доклад Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы", а также представить устный доклад Экономическому и Социальному Совету на его основной сессии 2000 года. 