%%%DIPLOMATIC VEHICLES|HOST COUNTRY RELATIONS|PERMANENT MISSIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|UNITED STATES|AUTOMOBILE PARKING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/54/612 30 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия Пункт 157 повестки дня ДОКЛАД КОМИТЕТА ПО СНОШЕНИЯМ СО СТРАНОЙ ПРЕБЫВАНИЯ Доклад Шестого комитета Докладчик: Г-н Йошко КЛИСОВИЧ (Хорватия) I. ВВЕДЕНИЕ 1. Пункт, озаглавленный "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания", был включен в предварительную повестку дня пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюцией 53/104 от 8 декабря 1998 года. 2. На своем 3-м пленарном заседании 17 сентября 1999 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Шестому комитету. 3. Шестой комитет рассмотрел этот пункт на своем 35-м заседании 18 ноября 1999 года. Мнения представителей, которые выступили в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.6/54/SR.35). 4. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Комитета по сношениям со страной пребыванияОфициальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 26 (A/54/26). 99-36570.R 021299 021299 /... 5. На 35-м заседании 18 ноября Председатель Комитета по сношениям со страной пребывания внес на рассмотрение доклад Комитета (см. A/C.6/54/SR.35). II. РАССМОТРЕНИЕ ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ A/C.6/54/L.17 6. На 35-м заседании 18 ноября представитель Кипра от имени Болгарии, Канады, Кипра, Коста-Рики и Кот-д'Ивуара внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания" (A/C.6/54/L.17), и предложил устную поправку к пятому пункту преамбулы, добавив к словам "четыре дополнительных государства-члена" сноску следующего содержания: "Венгрия, Куба, Ливийская Арабская Джамахирия и Малайзия". 7. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.6/54/L.17 с внесенной в него устной поправкой без голосования (см. пункт 8). III. РЕКОМЕНДАЦИЯ ШЕСТОГО КОМИТЕТА 8. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Доклад комитета по сношениям со страной пребывания Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комитета по сношениям со страной пребыванияТам же. ссылаясь на статью 105 Устава Организации Объединенных Наций, Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных НацийРезолюция 22 A (I). , Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных НацийСм. резолюцию 169 (II). и напоминая об обязанностях страны пребывания, признавая необходимость дальнейшего принятия компетентными властями страны пребывания эффективных мер, в частности для предотвращения любых актов, нарушающих безопасность представительств и их персонала, отмечая дух сотрудничества и взаимопонимания, в котором проходили в Комитете обсуждения по вопросам, затрагивающим сообщество Объединенных Наций и страну пребывания, отмечая также увеличение членского состава Комитета на четыре дополнительных государства-членаВенгрия, Куба, Ливийская Арабская Джамахирия и Малайзия. и приветствуя их участие в работе Комитета, 1. одобряет рекомендации и выводы Комитета по сношениям со страной пребывания, содержащиеся в пункте 43 его доклада2; 2. считает, что поддержание надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, отвечает интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, и призывает страну пребывания и впредь принимать все меры, необходимые для предотвращения любых помех функционированию представительств; 3. выражает признательность стране пребывания за предпринятые ею усилия и надеется, что вопросы, поднимаемые на заседаниях Комитета, будут, как и прежде, решаться в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; 4. отмечает, что в течение рассматриваемого периода ранее введенные страной пребывания ограничения на передвижение в отношении персонала некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных стран, оставались в силе, и просит страну пребывания рассмотреть возможность отмены таких ограничений на передвижение и в этой связи принимает к сведению позиции затрагиваемых государств, Генерального секретаря и страны пребывания; 5. просит страну пребывания продолжать предпринимать шаги по решению проблемы, касающейся стоянки дипломатических автомобилей, справедливым, взвешенным и недискриминационным образом в целях удовлетворения растущих потребностей дипломатического корпуса и продолжать консультации с Комитетом по этому важному вопросу; 6. просит Генерального секретаря продолжать активно заниматься всеми аспектами сношений Организации Объединенных Наций со страной пребывания; 7. предлагает Комитету продолжать свою работу в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1971 года; 8. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный "Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания". 