%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ПЯТЫЙ КОМИТЕТ 10-е заседание, состоявшееся во вторник, 21 октября 1997 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 10-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н ЧОУДХУРИ (Бангладеш) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н МЗЕЛЛЕ СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 120 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ШКАЛА ВЗНОСОВ ДЛЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ РАСХОДОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (продолжение) A/C.5/52/SR.10 Russian Page Заседание открывается в 10 ч. 10 м. ПУНКТ 120 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ШКАЛА ВЗНОСОВ ДЛЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ РАСХОДОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (продолжение) (A/51/11 и Corr.1) 1. Г-н СУБЕДИ (Непал) поддерживает заявление, сделанное представителем Танзании от имени Группы 77 и Китая. Он напоминает, что все страны - члены Организации Объединенных Наций без исключения обязаны выполнять свои финансовые обязательства перед Организацией и что принцип платежеспособности остается основным критерием при расчете размера взносов. В настоящее время значительная часть небольших стран должна уплачивать фиксированную сумму вноса вне зависимости от величины их доли в мировом доходе и без учета их платежеспособности, что является несправедливым и нерациональным. При этом большая часть этих стран уплачивают свои взносы в срок и в полном объеме. 2. В семи из восьми предусмотренных вариантов предлагается снизить или даже ликвидировать нижнюю ставку. Позиция Комитета по взносам по данному вопросу ясна: нижняя ставка должна быть доведена до уровня 0,001 процента, поскольку для некоторых небольших государств применение нынешней ставки является нарушением принципа платежеспособности. Для того чтобы защитить интересы наименее развитых стран, следует также зафиксировать верхний предел размера взносов этих стран на уровне 0,01 процента. 3. Г-н ЭДВАРДС (Маршалловы острова), выступая от имени своей страны, а также от имени Соломоновых островов и других государств, сожалеет по поводу того, что страна, которая должна уплачивать самый большой взнос, так и не погасила свою задолженность перед Организацией, пренебрегая тем доверием, которое государства оказывают Организации Объединенных Наций. Констатируя тот факт, что принцип платежеспособности не соблюдается, Маршалловы острова приняли решение поддержать предложения Комитета по взносам, так как им представляется необходимым приступить незамедлительно к пересмотру шкалы вносов, пусть даже в два или в три этапа. 4. Прежде всего, следовало бы достичь согласия по вопросу о верхней ставке, базовому периоду и снижению суммы взноса для стран, чей доход на душу населения является относительно низким. Нынешняя нижняя ставка является дискриминационной для некоторых небольших стран, которым приходится уплачивать взнос, превышающий расходы, которые они должны нести для того, чтобы быть представленными в штаб-квартире Организации, в отличие от большинства развитых стран, в особенности тех, которые желают сохранить статус кво. 5. Принимая во внимание тот факт, что подавляющее число стран-членов выступают за снижение нижней ставки, или даже ее отмену, совершенно непонятно, почему необходимое решение до сих пор не принято. В общем и целом, возникает вопрос: почему так сложно договориться о применении справедливой шкалы взносов, основанной на чисто технических принципах, в особенности, на принципе платежеспособности. Обязательство об уплате взноса не ставится под сомнение, но некоторым странам было бы проще его выполнить, если бы шкала взносов была более справедливой. Таким образом, следует прийти к согласию по приоритетным вопросам на основе принципа платежеспособности или раз и навсегда отказаться от использования этого принципа, имеющего, тем не менее, большое значение. 6. Г-н ПАРК СОО ЖИЛЬ (Республика Корея) с удовлетворением отмечает, что Комитет по взносам попытался сформулировать девятое предложение и достиг, если не полного согласия, то, по крайней мере, предварительного консенсуса по некоторым вопросам, а именно по вопросу о базовом периоде, уточнению суммы задолженности и способе ограничения колебаний размера взносов. 7. Принцип платежеспособности является основополагающим, так как обеспечивает объективную и справедливую шкалу взносов. В то же время шкала должна быть устойчивой и предсказуемой для того, чтобы размер взносов стран-членов не подвергались значительным колебаниям. И именно в этом контексте были приняты формула ограничения колебаний размера взносов и относительно долгий базовый период. Таким образом, следует с удовлетворением отметить тот факт, что Комитет рекомендовал осуществить отказ от формулы постепенно и снизить последствия этого отказа для некоторых развивающихся стран до 15 процентов от первоначально предусмотренного объема. Как подчеркнул Комитет, базовый период в 6 лет представляет собой разумный компромисс между теми, кто выступает за увеличение периода, и теми, кто является сторонниками его сокращения. 8. Поскольку необходимо учитывать экономическое положение развивающихся и наименее развитых стран, следует сохранить скидку на бремя задолженности и скидку для стран, чей доход на душу населения является относительно низким. Кроме того, нужно будет прийти к согласию относительно коэффициента сокращения, который предстоит утвердить. Нижний предел должен быть снижен до уровня 0,001 процента, как это рекомендовал Комитет. 9. Что касается верхней ставки, то, возможно, ее следует снизить с 25 до 20 процентов для того, чтобы ограничить зависимость Организации от одной страны-члена. Тем не менее следует иметь в виду, что разрыв в отношении платежеспособности еще больше увеличится и что финансовое бремя незаслуженно ляжет на другие государства-члены. В этой связи следует напомнить, что финансовые проблемы Организации решались бы сами собой, если государства-члены проявили бы политическую волю уплачивать свои взносы в полном объеме, в срок и на безусловной основе. 10. Кроме того, что касается взносов в бюджет операций по поддержанию мира, то Республика Корея предполагает постепенно перейти из группы С в группу B и представит с этой целью план после принятия соответствующей резолюции и утверждения шкалы взносов для финансирования обычного бюджета Организации Объединенных Наций на период 1998-2000 годов. 11. Г-н АЛЬБЭН (Мексика) напоминает, что предложение В, содержащееся в докладе Комитета по взносам (A/51/11), - это предложение Мексики, которое она представила в декабре 1996 года в качестве проекта резолюции A/C.5/51/L.21. Делегация Мексики убеждена, что это предложение может стать хорошим отправным пунктом для достижения согласия, однако готова участвовать в переговорах в духе конструктивности для того, чтобы найти компромиссное решение, которое удовлетворило бы все государства-члены. 12. Любое решение, которое примет Генеральная Ассамблея в отношении метода применения шкалы, должно учитывать 3 основных постулата: соблюдение принципа платежеспособности государств-членов, обязательство всех государств-членов участвовать на справедливой основе в расходах Организации; необходимость сделать финансовые взносы государств-членов устойчивыми и предсказуемыми. 13. Делегация Мексики хочет подчеркнуть, что сумма взносов не может устанавливаться государствами-членами в одностороннем порядке. Согласно Уставу Организации Объединенных Наций только Генеральной Ассамблее принадлежит право устанавливать сумму взноса каждой страны-члена. Однако ничто не препятствует желающим делать добровольные взносы сверх уставных. 14. Что касается просьб о неприменении в порядке исключения Статьи 19 Устава, Комитет по взносам вполне справедливо считает, что каждая просьба должна рассматриваться с учетом особенностей положения заинтересованной страны. Решения должны носить исключительный характер, и здесь не может быть и речи о применении единообразных критериев. В конечном итоге, если исключения из правил будут делаться слишком часто, то меры, предусмотренные Уставом в случае неуплаты взносов, могут оказаться неэффективными. 15. Для решения финансового кризиса Организации недостаточно просто изменить шкалу вносов. Единственное решение состоит в том, чтобы все государства-члены уплачивали свои взносы в полном объеме, в срок и на безусловной основе, как это и предусмотрено Уставом. 16. Г-н РЕТТА (Эфиопия) поддерживает заявление, сделанное от имени Группы 77 и Китая, и хочет отметить в начале своего выступления, что пересмотр шкалы взносов может оказать лишь косвенное воздействие на урегулирование финансового кризиса. Положение может нормализоваться лишь в случае, если все государства-члены обяжутся уплачивать уставные взносы в полном объеме и в предусмотренные сроки. 17. Что касается положений Статьи 19 Устава, то применение изъятия должно предоставляться исключительно тем странам, которые столкнулись с серьезными проблемами в результате конфликта, внешнего экономического шока или стихийного бедствия. Необходимо, чтобы Генеральная Ассамблея недвусмысленно предложила Комитету по взносам определить критерии, на основе которых будет осуществляться применение изъятия. 18. Развивающиеся страны продолжают испытывать на себе макроэкономические последствия кризисов, следовавших друг за другом с середины 80-х годов, а также эффект либерализации и глобализации мировой экономики. Статистический базовый период должен быть достаточно продолжительным для того, чтобы учесть такую реальность. Делегация Эфиопии считает, что этот период должен остаться на уровне, по меньшей мере, шесть лет. 19. Для каждой страны было бы идеально, если бы ставка конверсии статистических данных соответствовала официальному обменному курсу, используемому этой страной для сделок со всеми другими странами мира в течение рассматриваемого периода. В случае значительных и продолжительных колебаний, оказывающих влияние на сумму взноса государства-члена, это государство и Организация Объединенных Наций должны приступить к переговорам с целью решить этот вопрос в духе объективности. 20. Одной из основных проблем, мешающих устойчивому развитию, является проблема задолженности и погашения долга. Это следует учитывать при разработке метода установления шкалы, особо учитывая конкретное положение развивающихся стран. Снижение суммы налога для стран, чей доход на душу населения относительно низок, является единственным элементом метода, напрямую связанным с платежеспособностью; причем коэффициент сокращения должен остаться равным 85 процентов или же быть увеличен. Что касается нижней ставки, то делегация Эфиопии поддерживает рекомендацию Комитета по взносам о том, чтобы все государства-члены, чей уточненный национальный доход составляет менее 0,01 процента мирового дохода, уплачивали взнос, соответствующий их реальной доле в мировом доходе, при условии что минимальная ставка взноса должна составлять 0,001 процента. Наконец, делегация Эфиопии настаивает на том, чтобы, возобновляя работу над разработкой новой шкалы взносов, Комитет учитывал в полном мере проблемы наименее развитых стран. Заседание закрывается в 10 ч. 45 м. 