%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PREVENTIVE DIPLOMACY|WAR PREVENTION|REGIONAL ORGANIZATIONS|CAPACITY BUILDING|FINANCIAL ASSISTANCE|AFRICA|TRAINING PROGRAMMES|LOGISTICS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/54/63 S/1999/171 12 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят четвертый год ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ УКРЕПЛЕНИЕ МИРОТВОРЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА АФРИКИ Доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. В пункте 89 своего доклада от 28 июня 1997 года (A/52/209) Специальный комитет по операциям по поддержанию мира рекомендовал Организации Объединенных Наций уделять особое внимание укреплению организационного потенциала Организации африканского единства (ОАЕ), организации учебных программ для военнослужащих из африканских стран и мобилизации помощи, особенно оказанию материально-технической и финансовой поддержки африканским миротворческим контингентам и мероприятиям ОАЕ по предотвращению, регулированию и разрешению конфликтов. Он просил меня представить Генеральной Ассамблее доклад о мерах, принятых в этой связи. В пункте 111 своего доклада от 21 мая 1998 года (A/53/127) Специальный комитет подтвердил эти рекомендации и напомнил о своей заинтересованности в представлении доклада по этому вопросу. 2. Настоящий доклад представляется в ответ на эти просьбы. II. РАЗРАБОТКА ОБЩИХ РУКОВОДЯЩИХ ПРИНЦИПОВ УКРЕПЛЕНИЯ МИРОТВОРЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА АФРИКИ 3. Несмотря на присущие ему трудности, миротворчество остается исключительно важным инструментом деятельности Организации Объединенных Наций по оказанию африканским государствам содействия в разрешении конфликтов с помощью международного сообщества и в создании условий для мирного развития. В разрешении конфликтов на континенте и в содействии поддержанию международного мира и 99-03760.R 250299 010399 /... Russian Page безопасности все более важную роль играют Организация африканского единства и субрегиональные африканские организации. Накопленный на сегодняшний день опыт однозначно говорит о том, что проведение результативных миротворческих мероприятий зависит от подлинного стремления сторон в конфликте к выполнению мирных соглашений и продвижению по пути к примирению. В то же время, хотя приверженность на региональном и субрегиональном уровнях поиску мирных решений имеет исключительно важное значение, последовательная поддержка со стороны международного сообщества может в значительной мере способствовать успеху усилий африканских стран по разрешению конфликтов на континенте. 4. В докладе моего предшественника от 1 ноября 1995 года о повышении готовности к предотвращению конфликтов и поддержанию мира в Африке (A/50/711-S/1995/911) была очерчена широкая стратегия деятельности в этом направлении. Внимание международного сообщества к этому вопросу усилилось после проведения 25 сентября 1997 года заседания Совета Безопасности на уровне министров иностранных дел для рассмотрения необходимости согласования усилий по упрочению мира и безопасности в Африке. Во исполнение просьбы участников этого заседания я представил 13 апреля 1998 года доклад о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/52/871-S/1998/318), в котором очертил ряд широких задач, а также основные принципы, которыми необходимо руководствоваться при их решении. 5. В своем докладе я, в частности, отметил важное значение сотрудничества с региональными и субрегиональными организациями и поддержки их инициатив. В последние годы в Африке ускоренными темпами ведется работа по созданию механизмов разрешения конфликтов. На достижение этой цели направлены и предпринимаемые в настоящее время ОАЕ усилия по укреплению своего механизма по предотвращению, регулированию и разрешению конфликтов, создание которого в 1993 году явилось важным шагом в укреплении потенциала Африки в области превентивной дипломатии, миротворчества и поддержания мира. Среди других значительных событий можно назвать продолжающийся процесс институционализации миротворческого потенциала Экономического сообщества западноафриканских государства (ЭКОВАС), которое в настоящее время занимается разработкой механизма по предотвращению, регулированию и разрешению конфликтов в целях повышения своей способности содействовать упрочению стабильности в регионе. Активизировалась также деятельность Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК) по созданию миротворческого потенциала в регионе. В связи с ситуацией, среди прочего, в Бурунди, Центральноафриканской Республике, Сьерра-Леоне, Демократической Республике Конго, Гвинее-Бисау и Либерии и спором между Эфиопией и Эритреей на региональном и субрегиональном уровнях оформляются важные инициативы в области миротворчества и поддержания мира. 6. В усилиях международного сообщества, направленных на содействие упрочению мира в целом ряде африканских стран важную роль играет расширение сотрудничества с региональными организациями. Одна из ключевых задач по-прежнему состоит в укреплении потенциала африканских стран участвовать в миротворческих мероприятиях, которые могут осуществляться в рамках одной из миротворческих миссий Организации Объединенных Наций или быть санкционированы Советом Безопасности, но при этом проводятся какой-либо региональной организацией или группой государств. В моем докладе от 13 апреля 1998 года (A/52/871-S/1998/318) подтверждается актуальность содержащихся в докладе от 1 ноября 1995 года (A/50/711-S/1995/911) предложений в отношении практических шагов, которые можно было бы предпринять в отношении оказания помощи в подготовке кадров, проведения совместных миротворческих операций, расширения участия африканских государств в резервных соглашениях Организации Объединенных Наций, установления отношений партнерства между странами, контингенты которых нуждаются в материально-технической поддержке и в донорах, способных обеспечить такую поддержку, и более тесного сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ОАЕ. 7. Вместе с тем усилия по укреплению потенциала африканских стран не освобождают международное сообщество от выполнения его коллективных обязательств по Уставу Организации Объединенных Наций, который возлагает на Совет Безопасности главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Меры, направленные на оказание помощи африканским странам, не должны служить оправданием для снижения активности на континенте со стороны международного сообщества. Очевидно, что в обозримом будущем от неафриканских государств потребуется и далее оказывать поддержку африканским странам в их усилиях в области миростроительства и поддержания мира, в том числе предоставлять им финансовые и другие ресурсы. В ходе последних конфликтов в Африке нам также приходилось бесчисленное число раз убеждаться в том, насколько представления о политических или исторических связях могут затруднить предпринимаемые на региональном уровне усилия по разрешению конфликта, поэтому непосредственное участие международного сообщества, в том числе через развертывание миротворческой операции, может оказаться необходимым условием для сохранения мира. В этой связи я приветствовал продемонстрированную международным сообществом готовность к практическим действиям, получившую свое выражение в развертывании в 1998 году двух новых операций: в Центральноафриканской Республике и в Сьерра-Леоне, перед которыми поставлена задача оказать поддержку региональным усилиям. 8. После опубликования моего доклада (A/52/871-S/1998/318) Генеральная Ассамблея и Совет Безопасности подвергли тщательному анализу содержащиеся в нем рекомендации. 9. Генеральная Ассамблея провела широкое обсуждение моего доклада по пункту 164 повестки дня. По итогам этого обсуждения Генеральная Ассамблея на своем 81-м пленарном заседании 7 декабря 1998 года приняла резолюцию 53/92, в которой она, в частности, настоятельно призвала все государства содействовать укреплению потенциала Африки в плане участия во всех аспектах операций по поддержанию мира, в частности через расширение сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ОАЕ и Организацией Объединенных Наций и субрегиональными организациями. Ассамблея призвала также создать специальную рабочую группу открытого состава для контроля за осуществлением рекомендаций, содержащихся в докладе. 10. Совет Безопасности также сформировал рабочую группу, которая рассмотрела содержащиеся в моем докладе рекомендации, касающиеся мира и безопасности. Это послужило основанием для государств-членов выступить с важным заявлением о своей поддержке, а также позволило подготовить ценные документы по целому ряду сложных вопросов. В их число вошли заявление Председателя от 16 сентября 1998 года об укреплении миротворческого потенциала Африки (S/PRST/1998); резолюция 1196 (1998) от 16 сентября 1998 года о повышении эффективности вводимых Советом Безопасности эмбарго на поставки оружия; резолюция 1197 (1998) от 18 сентября 1998 года о поддержке региональных и субрегиональных инициатив; резолюция 1208 (1998) от 19 ноября 1998 года об обеспечении безопасности беженцев и сохранении гражданского и гуманитарного характера лагерей и поселений беженцев; резолюция 1209 (1998) от 19 ноября 1998 года о проблеме незаконных потоков оружия в Африку и заявление Председателя от 13 ноября 1998 года по вопросу о наблюдении за деятельностью, санкционированной Советом Безопасности (S/PRST/1998/35). 11. 24 сентября 1998 года Совет Безопасности провел второе заседание на уровне министров для рассмотрения рекомендаций, содержащихся в моем докладе от 13 апреля 1998 года. В заявлении Председателя по итогам состоявшегося заседания (S/PRST/1998/29) Совет Безопасности, в частности, настоятельно призвал все государства и соответствующие органы оказать финансовую и техническую поддержку в целях укрепления африканских региональных и субрегиональных механизмов предотвращения конфликтов, поддержания мира и безопасности и урегулирования споров и призвал укрепить партнерские отношения между Организацией Объединенных Наций и африканскими региональными и субрегиональными организациями. III. НЫНЕШНИЕ УСИЛИЯ ПО УКРЕПЛЕНИЮ МИРОТВОРЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА АФРИКИ 12. В последние годы мы являемся свидетелями значительного увеличения числа инициатив, предпринимаемых в целях оказания поддержки укреплению миротворческого потенциала африканских стран. Я хотел бы воздать должное тем государствам-членам, которые оказывают основную помощь, содействующую удовлетворению потребностей африканских стран в области поддержания мира. 13. Секретариат стремится способствовать координации этих двусторонних усилий и сам выдвигает также различные инициативы в целях укрепления миротворческого потенциала Африки. Информация о предпринимающихся в настоящее время усилиях приводится ниже. A. Сотрудничество с ОАЕ и субрегиональными организациями 14. Организация Объединенных Наций продолжает тесно сотрудничать с региональными и субрегиональными организациями в рамках конкретных усилий по поддержанию мира и миротворчеству в Африке. В своем докладе Генеральной Ассамблее (A/53/419) я подчеркнул важное значение более тесного сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ОАЕ, отметив обнадеживающие меры, которые были приняты в целях укрепления их сотрудничества, особенно по вопросам мира и безопасности. 15. В апреле 1998 года Организация Объединенных Наций создала в Аддис-Абебе отделение связи Организации Объединенных Наций при ОАЕ. Это отделение может содействовать обмену информацией и координации инициатив и усилий обеих организаций. Кроме этого, Организация Объединенных Наций тесно сотрудничает с региональными и субрегиональными организациями в их усилиях по разрешению конкретных конфликтов, в том числе между Эфиопией и Эритреей и в Гвинее-Бисау и Демократической Республике Конго. 16. Секретариат продолжает сотрудничать с ОАЕ в целях укрепления ее потенциала в плане урегулирования конфликтов. В 1997 году начальник оперативного центра Департамента Организации Объединенных Наций по поддержанию мира совершил поездку в Аддис-Абебу в целях оказания помощи в совершенствовании управления оперативной комнатой ОАЕ. В мае 1998 года секретариаты Организации Объединенных Наций и ОАЕ провели совещание высокого уровня в целях дальнейшего развития сотрудничества и назначения координаторов будущих дискуссий. В декабре 1998 года начальник Группы политики и анализа Департамента посетил Аддис-Абебу для обсуждения с представителями ОАЕ вопроса о путях оказания помощи в укреплении миротворческого потенциала Африки. 17. В пределах имеющихся ресурсов Секретариат готов использовать своих нынешних и бывших сотрудников, особенно из африканских государств, с тем чтобы содействовать наращиванию интеллектуального потенциала, необходимого для создания оперативной комнаты ОАЕ. С ОАЕ уже обсуждается вопрос о краткосрочном откомандировании нынешних или бывших сотрудников оперативного центра Департамента в Центр по регулированию конфликтов ОАЕ. 18. Одновременно ОАЕ могла бы направить некоторых своих сотрудников в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке для ознакомления с методами их работы. В этой связи я хотел бы напомнить о том, что в прошлом государства-члены предоставляли финансовые средства для того, чтобы дать возможность офицерам из африканских стран участвовать в таких обменах. Развитие таких программ имело бы большое значение для ОАЕ в настоящий период и могло бы также помочь укреплению существующих связей между нашими двумя организациями. 19. Совет Безопасности в контексте развития положений, содержавшихся в моем докладе, настоятельно призвал меня рассмотреть возможность назначения сотрудников по связи в миротворческие операции ОАЕ и субрегиональных организаций в Африке, санкционированные Советом (см. резолюцию 1197 (1998). Он также выразил готовность рассмотреть вопрос о направлении сотрудников по связи в штаб-квартиры таких организаций (см. S/PRST/1998/35). Секретариат готов направить таких сотрудников при условии выделения для этих целей необходимых ресурсов. B. Нынешние усилия по наращиванию потенциала 1. Резервные соглашения Организации Объединенных Наций 20. Система резервных соглашений Организации Объединенных Наций является полезным инструментом координации потребностей и ресурсов и может содействовать установлению партнерских отношений между государствами-членами, которые предоставляют войска, и странами, которые имеют возможность предоставить соответствующее имущество и оказать иную поддержку. За счет этой системы Организация Объединенных Наций решает вопросы, связанные с потребностями (в войсках, имуществе, услугах и т.д.) и оперативностью мер реагирования/уровнем готовности, помогая создавать потенциал в области профессиональной подготовки на основе учета национальных и региональных нужд. 21. За прошедшие 12 месяцев Секретариат уделял особое внимание расширению информированности африканских государств о функциях системы резервных соглашений и о потенциальных выгодах участия в ней. В июне 1998 года группа по информированию о системе резервных соглашений посетила Ботсвану, Зимбабве, Малави, Мозамбик, Намибию и Южную Африку. За прошедший год отдельные брифинги были проведены для 18 постоянных представительств африканских государств-членов; такая полезная практика будет продолжаться при условии наличия необходимых для этого ресурсов. 22. Эти усилия привели к достижению важного прогресса. Десять африканских государств-членов присоединились к системе резервных соглашений в 1998 году. В течение года одно африканское государство подписало официальный меморандум о взаимопонимании с Организацией Объединенных Наций. Однако по состоянию на декабрь 1998 года лишь 22 из 52 африканских государств-членов являлись участниками системы резервных соглашений. 23. Более широкое участие африканских стран в системе резервных соглашений необходимо для укрепления потенциала Организации Объединенных Наций по развертыванию операций по поддержанию мира на континенте и за его пределами. Оно является также одним из важных факторов расширения потока информации между государствами и содействия наращиванию в долгосрочной перспективе миротворческого потенциала Африки. В этой связи Секретариат в настоящее время изучает возможность направления в Африку группы по вопросам резервных соглашений для проведения в течение года дальнейших брифингов и дискуссий. 2. Профессиональная подготовка 24. Признавая чрезвычайную важность более тесных партнерских отношений между странами Африки и других континентов, Секретариат в тесном сотрудничестве с ОАЕ в течение последних 12 месяцев организовал три крупных совещания, которые были посвящены проблеме расширения миротворческого потенциала Африки. 25. 5 декабря 1997 года Секретариат организовал первое совещание, в работе которого участвовали 59 государств-членов и ОАЕ и которое стало первой попыткой обмена мнениями и создания согласованных и цельных рамок для новых инициатив. 26 мая 1998 года Секретариат организовал следующее совещание, посвященное стратегии в области профессиональной подготовки представителей африканских стран по вопросам поддержания мира, в работе которого участвовали 64 делегации, в том числе делегации из 27 африканских стран и ОАЕ. Затем, в июле 1998 года, Секретариат распространил среди всех государств-членов документ, посвященный стратегии организации профессиональной подготовки в три этапа, предусматривающей достижение конкретных краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных целей; государствам-членам предлагается представить свои замечания по этому документу. 26. Я полагаю, что эти два совещания дали несколько важных положительных результатов: ● они высветили важное значение некоторых принципов - транспарентности, законности и партнерства - в деле укрепления миротворческого потенциала Африки; ● они позволили участникам получить лучшее представление о имеющихся в рамках Организации Объединенных Наций и двусторонних механизмов ресурсах для профессиональной подготовки; ● они также стали форумом для обмена информацией и разработки практического подхода в отношении будущей деятельности, нацеленной на наращивание потенциала африканских государств в плане профессиональной подготовки. 27. 21 января 1999 года Секретариат организовал в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций третье совещание. В его работе принимали участие делегации 51 государства-члена, включая 27 африканских стран, а также ОАЕ. Участники подтвердили свою общую точку зрения в отношении того, что миротворческий потенциал Африки следует и можно расширять за счет различных форм двустороннего и многостороннего сотрудничества. С этой целью они приняли за основу стратегию в области профессиональной подготовки и механизмы обмена информацией, предложенные Организацией Объединенных Наций, и поддержали, в принципе, идею создания рабочей группы в составе представителей африканских и неафриканских государств, непосредственно участвующих в оказании помощи в области профессиональной подготовки. Хотя круг полномочий и оперативные функции такой рабочей группы еще предстоит официально согласовать, ее создание рассматривается как важный практический шаг вперед на пути укрепления миротворческого потенциала Африки. В этой связи участники совещания согласились изучить возможность созыва одного из будущих совещаний в штаб-квартире ОАЕ. Организация Объединенных Наций намеревается решительно добиваться выполнения утвержденных для рабочей группы задач и далее расширять сотрудничество Секретариата с ОАЕ, субрегиональными организациями и с сообществом доноров в деле укрепления миротворческого потенциала Африки. 28. Департамент операций по поддержанию мира в тесной координации с ОАЕ взял на себя функции координационного центра по сбору и распространению информации о миротворческом потенциале Африки. В результате этого уже собрана определенная информация, позволяющая Департаменту начать подготовку базы данных, которая поступит в распоряжение всех государств-членов. Секретариат приветствует информацию, предоставленную к настоящему времени государствами-членами, и предлагает им и далее предоставлять соответствующую информацию, которая будет широко распространяться путем помещения ее на соответствующем веб-сайте в сети Интернет. Выделение стипендий для содействия участию в таких программах офицеров из африканских стран могло бы повысить эффективность этих усилий. 29. Работа Группы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в подготовке персонала (ЮНТАТ) и осуществление программ подготовки инструкторов, а также оказание поддержки крупным операциям по поддержанию мира имеют жизненно важное значение для достижения широких стратегических целей наращивания регионального миротворческого потенциала и согласования стандартов в области соответствующей профессиональной подготовки между государствами. 30. В число связанных с укреплением миротворческого потенциала Африки учебных мероприятий Организации Объединенных Наций, проведенных в течение последних двух лет, входили семинар ЮНТАТ в Гане в июне 1997 года, семинар по вопросам управления миротворческими миссиями в Замбии в феврале 1998 года, поездка в Свазиленд в марте 1998 года в целях оказания помощи в подготовке кадров и учебные курсы по вопросам материально-технического обеспечения в Кении в июне 1998 года. Инструкторы Организации Объединенных Наций участвовали также в крупномасштабных многонациональных мероприятиях в Зимбабве в апреле 1997 года и в Сенегале в феврале 1998 года. Офицеры из африканских стран, со своей стороны, принимали участие в организованных в Италии курсах по подготовке инструкторов, а также в семинаре ЮНТАТ в Сингапуре. В настоящее время Секретариат готовит семинары, которые планируется провести в 1999 году в Нигерии и Зимбабве. 31. С учетом все более значительной роли полиции в операциях по поддержанию мира последние мероприятия, связанные с профессиональной подготовкой и созданием потенциала, включали инициативы, направленные на расширение возможностей африканских стран в этой конкретной области. 32. В 1997 и 1998 годах группы по оказанию помощи в отборе кадров для Гражданской полиции Организации Объединенных Наций (ЮНСИВПОЛ) посетили Египет, Гану и Сенегал по приглашению этих стран в целях проверки полицейских, рекомендованных для направления в миссии Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, а также ознакомления руководителей полицейских сил этих стран с расписанием учебных занятий Организации Объединенных Наций по подготовке полицейских к службе в таких миссиях. В феврале 1998 года Советник Организации Объединенных Наций по вопросам гражданской полиции выступил на семинаре в Дурбане, Южная Африка, в работе которого участвовали старшие сотрудники полиции стран региона САДК. Представители Секретариата участвовали в двухнедельных региональных курсах для сотрудников полиции из стран - членов САДК, которые были организованы в Претории, Южная Африка, в ноябре 1998 года. Секретариат также планирует организовать в Африке курсы для полицейских-инструкторов из 18 африканских стран, которые в настоящее время предоставляют полицейских для миротворческих операций; в этих целях он стремится заручиться финансовой поддержкой государств-членов, а также их помощью в плане проведения учебных занятий. 3. Материально-техническая и финансовая поддержка 33. Совершенно ясно, что одна из основных проблем, препятствующих эффективному развертыванию операций по поддержанию мира в Африке, связана с обеспечением наличия материально-технического потенциала. Эта проблема была определена в качестве одного из ключевых вопросов в предыдущем докладе Секретариата об укреплении миротворческого потенциала Африки. Важность этого вопроса была также подчеркнута в заявлении Председателя Совета Безопасности от 16 сентября 1998 года (S/PRST/1998/28), в котором к Генеральному секретарю была обращена просьба изучить пути совершенствования имеющегося материально-технического обеспечения усилий по поддержанию мира в Африке. 34. Хотя эксперты по вопросам материально-технического обеспечения из Секретариата Организации Объединенных Наций участвовали в связанных с подготовкой персонала мероприятиях в Африке, нынешний потенциал Секретариата недостаточен для решения проблемы такого масштаба. Эффективные меры требуют стабильных и координируемых партнерских отношений между странами Африки и другими странами. Я надеюсь, что рабочая группа, упомянутая в пункте 27 выше, поможет решению этого насущного вопроса. 35. Несмотря на очевидные потребности, ресурсы в поддержку усилий Секретариата по укреплению миротворческого потенциала Африки по-прежнему предоставляются в сравнительно малых масштабах и на нерегулярной основе. В знак признания того, что для полного осуществления предложений, содержащихся в докладе моего предшественника, потребуются дополнительные финансовые ресурсы, был учрежден Целевой фонд Организации Объединенных Наций для повышения готовности к деятельности по предотвращению конфликтов и поддержанию мира в Африке, с тем чтобы заинтересованные государства-члены могли содействовать этим усилиям. 36. Было бы нереальным ожидать, что Целевой фонд обеспечит все необходимые средства для связанной с подготовкой персонала деятельности или заменит собой двусторонние или многосторонние программы. Однако он может оказаться полезным инструментом и может действовать эффективно с точки зрения обеспечения начального капитала, особенно в сочетании с дополнительными двусторонними и многосторонними взносами государств-членов. Недавно средства Целевого фонда были использованы для содействия поддержке участия экспертов Организации Объединенных Наций в связанной с подготовкой персонала деятельностью в Гане и Замбии, организации в Кении учебных курсов по вопросу о материально-техническом обеспечении миротворческой деятельности и усилий Группы по вопросам резервных соглашений, направленных на расширение участия стран Африки. 37. До настоящего времени Целевой фонд получил лишь один взнос от Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, которому я хотел бы выразить мою признательность (подробные данные содержатся в приложении к настоящему докладу). Я решительно призываю государства-члены рассмотреть вопрос о внесении взносов в этот важный Фонд. 38. В то же время я хотел бы обратить внимание доноров на Фонд мира, учрежденный ОАЕ в качестве одного из существенно важных компонентов ее механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов. Организация Объединенных Наций может оказать содействие в налаживании контактов между членами ОАЕ и потенциальными донорами для активизации развития материально-технического потенциала стран Африки с помощью взносов в натуре. В этой связи существенно важное значение будет иметь тесная координация между ОАЕ и Секретариатом Организации Объединенных Наций. IV. ЗАМЕЧАНИЯ 39. В настоящее время почти 2500 военнослужащих из 22 стран Африки участвуют в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Я признателен им за их усилия, которые со всей очевидностью свидетельствуют о том, что укрепление миротворческого потенциала Африки может способствовать укреплению дела мира не только в Африке, но и во всем мире. 40. Дальнейший прогресс в деле укрепления миротворческого потенциала Африки возможен лишь при наличии решимости со стороны самих государств Африки. В этой связи я попытался осветить в настоящем докладе некоторые из основных событий в Африке, которые открыли новые возможности в плане действий. 41. Вместе с тем поддержка со стороны неафриканских государств-членов будет и впредь играть решающую роль в этом процессе. В этой связи я приветствую тот факт, что международное сообщество вновь стало уделять пристальное внимание Африке. Активные обсуждения, проходившие на протяжении последних двух лет, способствовали расширению на политическом уровне осведомленности о потребностях, позволили прояснить ряд важных принципов и установить концептуальные рамки для действий по созданию миротворческого потенциала Африки. 42. Сегодня существенно важно, чтобы политическая воля, проявлявшаяся на протяжении этого периода, в том числе соответствующие резолюции и заявления Совета Безопасности, были переведены в плоскость практических действий. Для этого потребуется готовность обмениваться информацией и специальным опытом; усиление нынешней политической поддержки, которая может включать помощь в развертывании, в случае необходимости, операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в Африке; укрепление системы подготовки персонала для деятельности в области поддержания мира и выделение надлежащих материально-технических и финансовых ресурсов. 43. В настоящем докладе я охарактеризовал текущие усилия, предпринимаемые в рамках Организации Объединенных Наций в поддержку этого процесса. Хотя проблемы, стоящие перед Африкой, являются огромными, я хотел бы предложить несколько дополнительных мер, с помощью которых можно добиться постепенного прогресса: ● создание рабочей группы в составе представителей африканских и неафриканских государств, непосредственно участвующих в оказании помощи в области профессиональной подготовки; ● выделение финансовых средств, включая стипендии, которые позволят офицерам из стран Африки, особенно тем, которые задействованы в деятельности механизмов ОАЕ и субрегиональных механизмов, принять участие в краткосрочных обменах с сотрудниками Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами поддержания мира; ● рассмотрение вопроса о направлении в надлежащих случаях сотрудников Организации Объединенных Наций по вопросам связи в региональные организации, как это было предложено Советом Безопасности; ● продолжение усилий экспертов по вопросам резервных соглашений по содействию дальнейшему сотрудничеству стран Африки в рамках системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций; ● дальнейшее использование системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций, с тем чтобы содействовать согласованию потребностей с имеющимися ресурсами; ● препровождение Секретариату государствами-членами информации об их программах подготовки персонала для операций по поддержанию мира; ● создание специальной программы по вопросам поддержания мира для сотрудников полицейских органов стран Африки. 44. Как я указывал, многие из этих усилий могут быть поддержаны с помощью взносов в Целевой фонд Организации Объединенных Наций. Я также обращаю внимание доноров на важную роль, которую может сыграть Фонд мира ОАЕ. 45. Опыт Организации Объединенных Наций в урегулировании конфликтов в Африке свидетельствует о той значительной роли, которую можно играть в Африке посредством деятельности по поддержанию мира. Недавние неудачи, которые мы потерпели, предпринимая усилия по поддержанию мира в Африке, и появление в последнее время новых угроз стабильности на континенте не следует рассматривать как причины для разочарования или бездействия. Скорее, их следует рассматривать как повод к возобновлению сотрудничества всех государств - членов Организации Объединенных Наций, направленного на поиск путей обеспечения мира, развития и демократии в Африке. 46. Сочетание решимости, настойчивости и дальновидности африканских руководителей и приверженности международного сообщества делу поддержки их усилий имеет жизненно важное значение для мирного прогресса в Африке, а также для увеличения вклада Африки в поддержание международного мира и безопасности. Секретариат Организации Объединенных Наций готов содействовать тому, чтобы это партнерство было максимально эффективным и плодотворным. ПРИЛОЖЕНИЕ Целевой фонд Организации Объединенных Наций для повышения готовности к деятельности по предотвращению конфликтов и поддержанию мира в Африке Целевой фонд Организации Объединенных Наций для повышения готовности к деятельности по предотвращению конфликтов и поддержанию мира в Африке был учрежден 8 июля 1996 года. В долл. СШАa Поступления Взносы - Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (июль 1996 года) Проценты Итого Расходы Семинар ЮНТАТ в Гане Семинар ЮНТАТ в Замбии Курсы по вопросам материально-технического обеспечения, организованные в Кении Поездка группы по вопросам резервных соглашений в страны южной части Африки Расчетный остаток a Все цифры носят предварительный характер, поскольку по состоянию на нынешний момент еще не погашены все обязательства. 