%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PROPERTY|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Организация Объединенных Наций A/54/669 Генеральная Ассамблея Distr.: General 15 December 1999 Russian Original: English Пятьдесят четвертая сессия Пункт 151 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Материальные потери операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи 53/230 от 8 июня 1999 года о финансировании и ликвидации Временного органа Организации Объединенных Наций в Камбодже и 53/235 от 8 июня 1999 года о финансировании Группы военных наблюдателей Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале, в которых Ассамблея просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии обновленный доклад о материальных потерях операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. A/54/669 Page Содержание Пункты Стр. I. Введение1-2 3 II. Имущество Организации Объединенных Наций, потерянное в течение отчетного периода3-8 3 III. Причины потерь9 6 IV. Принятые меры по уменьшению потерь10-20 6 V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии21 8 Приложения I. Сводные данные о потерях по любым причинам имущества Организации Объединенных Наций в операциях по поддержанию мира в течение двухгодичного периода с 1 января 1996 года по 31 декабря 1997 года, за исключением Миротворческих сил Организации Объединенных Наций9 II. Сводные данные о потерях имущества Организации Объединенных Наций в Миротворческих силах Организации Объединенных Наций18 I. Введение 1. Рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании и ликвидации Временного органа Организации Объединенных Наций в Камбодже (ЮНТАК) (A/53/340) и о финансировании Группы военных наблюдателей Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) (A/53/775), Генеральная Ассамблея в своих резолюциях, соответственно, 53/230 и 53/235, просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии обновленный доклад о материальных потерях операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Генеральная Ассамблея также просила Генерального секретаря представить доклад о принятых мерах по обеспечению сохранности имущества Организации Объединенных Наций. 2. Следует напомнить, что Генеральный секретарь в своем докладе о потерях имущества Организации Объединенных Наций в ЮНТАК (A/53/340) представил всесторонний анализ видов и причин потерь имущества за трехлетний период с 1 января 1993 года по 31 декабря 1995 года. Этот подробный обзор включал определение терминов, используемых для классификации различных видов потерь, описание методологии, используемой для определения стоимости имущества, и принятых мер по уменьшению потерь и описание инициатив, предпринятых Секретариатом для уменьшения потерь имущества Организации Объединенных Наций в течение периода 1993-1998 годов. В настоящем докладе с использованием тех же категорий и той же методологии приводятся статистические данные о материальных потерях операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 января 1996 года по 31 декабря 1997 года и обновленная информация о дополнительных мерах по обеспечению сохранности имущества, принятых с 1998 года. II. Имущество Организации Объединенных Наций, потерянное в течение отчетного периода 3. Содержащиеся в настоящем докладе данные были собраны из документов, представленных инвентаризационными комиссиями, которые учреждаются для каждой миссии, на основе той же методологии, которая использовалась в докладе Генерального секретаря, содержащемся в документе A/53/340. В файлах комиссий ведется учет всего имущества, утраченного в результате конкретного инцидента, и поэтому в них могут быть отражены различные малоценные запасные части и принадлежности, которые являются компонентами единиц имущества и отдельно не указываются. 4. Для целей настоящего доклада под термином «имущество Организации Объединенных Наций» понимается имущество длительного пользования удельной стоимостью 1500 долл. США или более на момент приобретения и специальные предметы, которые считаются привлекательными и имеют минимальную удельную стоимость 500 долл. США или более, включая такие предметы, как телевизоры, видеоаппаратура и фотоаппараты. Различные причины потерь имущества определяются как его случайная гибель, потери вследствие войны или военных действий, хищения, неосторожности, а также пропажи. в представленную информацию не включено имущество, списанное или ликвидированное по причине обычного износа или устаревания. 5. Данные, собранные из полевых миссий и обобщенные в настоящем докладе, охватывают все операции по поддержанию мира, которые осуществлялись или ликвидировались в 1996-1997 годах, за исключением Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руанде (МООНПР), ликвидация которой только что завершилась. Ожидается, что доклад Генерального секретаря об окончательной ликвидации имущества МООНПР будет представлен Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. 6. В настоящем докладе в сводном виде представлена информация о следующих операциях по поддержанию мира: МИНУГУА, Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Анголе (МНООНА), Силах Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), Вооруженных силах Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), Временных силах Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ), Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН), Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (МООНГ), Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити (МООНПГ), Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (ПМООНГ), Группе военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП), Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане (МНООНТ), Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Либерии (МНООНЛ), Силах превентивного развертывания Организации Объединенных Наций (СПРООН) и Органе Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП). Хотя База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи не является миссией по поддержанию мира, она представляет собой крупную операцию с точки зрения объема имеющегося на ней имущества и поэтому данные о потерях имущества на Базе включены в настоящий доклад. 7. С учетом большого объема имущества в распоряжении Миротворческих сил Организации Объединенных Наций (МСООН) данные о потерях имущества в МСООН за отчетный период представляются отдельно в приложении II. Дополнительная информация по ликвидации имущества МСООН содержится в докладе Генерального секретаря Генеральной Ассамблее о финансировании Сил Организации Объединенных Наций по охране, Операции Организации Объединенных Наций по восстановлению доверия в Хорватии, СПРООН и МСООН (A/52/792). 8. В таблице 1 приводится сводная информация об общем объеме потерь с разбивкой по причинам, а в таблице 2 - с разбивкой по категориям имущества. Более подробная информация о потерях с разбивкой по категориям приводится в приложении I. В таблице 3 приводится информация о потерях в результате хищений. Таблица 1 Общий объем потерь с разбивкой по причинам (исключая Миротворческие силы Организации Объединенных Наций) (В тыс. долл. США) Год Случайная гибель Неосторож-ность Война/ военные действия Хищение Пропажа Общая первоначальная стоимость утраченного имущества Всего (1)-(5) Остаточная стоимость Количество единиц утраченного имущества Итого Таблица 2 Общий объем потерь с разбивкой по категориям имущества (исключая Миротворческие силы Организации Объединенных Наций) Категория Число единиц утраченного имущества Первоначальная стоимость (В долл. США) (В процентах от общей первоначальной стоимости) Автотранспортные средства Объекты инфраструктуры, помещения из жестких сборных конструкций и помещения из мягких материалов, емкости и оборудование и принадлежности для жилых помещений Аппаратура обработки данных Аппаратура ОВЧ/УВУ/ВЧ и аппаратура спутниковой связи Телефоны, факсимильные аппараты, различное оборудование связи и технические средства общественной информации Радиоаппаратура и контрольно-измерительные приборы Генераторы Прочее оборудованиеa 11 458 096b a Включая конторское оборудование и мебель, аппаратуру наблюдения, топливные баки и расходомеры, водоочистное, холодильное и прочее оборудование и оборудование для разминирования. b В общую сумму включена стоимость дорогостоящих и малоценных предметов, например, сборные емкости и принадлежности к ним и генераторы и принадлежности и запасные части к ним. Таблица 3 Потери в результате хищения (исключая Миротворческие силы Организации Объединенных Наций) 4 898 025b III. Причины потерь 9. Поскольку миссии по поддержанию мира зачастую действуют в опасных и сложных условиях, они сталкиваются с особыми трудностями с точки зрения обеспечения сохранности имущества Организации Объединенных Наций. Примером является МНООНЛ, которая в результате начала военных действий в апреле 1996 года столкнулась с массовым расхищением, общим уничтожением и потерей имущества Организации Объединенных Наций на общую сумму, по оценке, примерно 3,8 млн. долл. США. Несмотря на опасную обстановку в Монровии в то время, сотрудники МНООНЛ предприняли усилия по обеспечению сохранности имущества, организовав его вывоз в соседнюю Сьерра-Леоне. Однако в результате переворота в этой стране в мае 1997 года значительная доля перевезенного имущества была также расхищена. Тем не менее, как отмечается в докладе Генерального секретаря (A/53/340, пункты 13 и 14), из проведения таких миссий, как ЮНТАК и МСООН, были извлечены полезные уроки, позволившие принимать превентивные и коррективные меры в других осуществляемых или ликвидируемых миссиях. IV. Принятые меры по уменьшению потерь 10. Те обстоятельства, в которых приходится действовать миссии по поддержанию мира, а именно отсутствие должных мер по поддержанию правопорядка, доступность оружия и социально-экономические условия, безусловно, ставят местное население, как гражданских лиц, так и военнослужащих, в трудные условия, что в свою очередь усложняет обеспечение безопасности деятельности Организации. Для обеспечения сохранности имущества Организации Объединенных Наций в этих условиях требуются значительные усилия со стороны персонала миссии. Как подробно объясняется в докладе Генерального секретаря по ЮНТАК, принятые за последние годы в операциях по поддержанию мира меры по уменьшению потерь охватывали как установку устройств физической охраны, так и выделение дополнительного персонала для службы охраны, подготовку строгих инструкций о пользовании высокоценным имуществом, таким, как автотранспортные средства, а также установку контрольных устройств и приборов слежения. 11. За период после представления доклада Генерального секретаря в сентябре 1998 года Секретариат добился прогресса в своих постоянных усилиях по обеспечению сохранности имущества Организации Объединенных Наций. В целях обеспечения документального контроля за имуществом Организации Объединенных Наций начиная с его первоначальной закупки до окончательной ликвидации была создана система управления имуществом на местах, которая обеспечивает должную регистрацию, учет и контроль за имуществом Организации Объединенных Наций и принятие необходимых решений в отношении закупки, поставки, перераспределения, пополнения, хранения, списания и ликвидации имущества миссий. 12. В сентябре 1998 года Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения Департамента операций по поддержанию мира приступил к внедрению этой системы и, как предполагается, система полностью вступит в строй во всех миссиях к концу 1999 года. Эта система в настоящее время может обеспечить учет всего имущества длительного пользования удельной стоимостью 1500 долл. США или более на момент приобретения и со сроком службы пять лет или более. Система также охватывает предметы меньшей стоимости, но не менее 500 долл. США, которые считаются привлекательными. 13. С внедрением системы управления имуществом на местах контроль над имуществом теперь осуществляется на регулируемой и согласованной основе с этапа учреждения до этапа ликвидации миссии. Однако для обеспечения должной сохранности имущества Организации Объединенных Наций просто наличия такой системы недостаточно. Решающее значение имеет укомплектование миссий достаточным числом опытных сотрудников, особенно на начальных и заключительных этапах. Однако потери имущества в результате ухудшения положения в области безопасности и войны или военных действий, как это имело место в МНООНЛ и позднее в Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Миссии Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе, неизбежны. Опыт показывает, что одним из решающих факторов обеспечения безопасности является приверженность принимающих правительств целям обеспечения охраны персонала и имущества миссий. 14. Что касается имеющихся процедур установления ответственности в целях предотвращения потерь или порчи имущества Организации Объединенных Наций, то на всех сотрудников распространяется действие финансовых и кадровых положений и правил Организации Объединенных Наций. В этих документах оговорены ответственность сотрудников, применимые дисциплинарные меры и меры по взысканию ущерба, которые могут быть применены к ним в этой связи. Кроме того, с тем чтобы сократить число случаев порчи или потери имущества Организации Объединенных Наций в операциях по поддержанию мира, через издание административных инструкций и циркуляров персоналу Организации Объединенных Наций регулярно напоминается о необходимости сохранять предоставленное в их распоряжение имущество. До их сведения также доводятся возможные последствия в том случае, если будет сочтено, что они несут ответственность за потерю или порчу имущества. 15. Предпринимаются усилия к тому, чтобы установление ответственности воспринималось в качестве составной части культуры управления. В то же самое время уместно отметить, что подотчетность не сводится лишь к системе введения ограничений и санкций. Также необходимо четко определить функции и обязанности, проводить регулярную профессиональную подготовку и обеспечивать справедливую и объективную систему оценки работы сотрудника. Организация может спрашивать с сотрудников лишь в том случае, если их обязанности четко оговорены. 16. Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения сочетает конкретные требования на местах с системой служебной аттестации. Более совершенные системы контроля могут быть построены с помощью определения показателей служебной деятельности как одной из мер контроля качества для оценки эффективности процесса и как системы раннего предупреждения, а также через продолжение работы над созданием гибкой и удобной для пользователей электронной системы отчетности. 17. Несмотря на сказанное выше, Секретариат считает, что эффективный механизм взыскания ущерба является одним из наилучших средств обеспечения спроса с тех, кто несет ответственность за потерю имущества Организации Объединенных Наций. Однако письменные инструкции и директивы эффективны лишь в том случае, если они применяются единообразно и оперативно. В этой связи важное значение имеют оперативные действия инвентаризационных комиссий в миссиях и в Центральных учреждениях. С учетом этой цели Секретариат рассматривает предложение о внесении изменений в делегирование полномочий на места, что позволит местным инвентаризационным комиссиям взыскивать с сотрудников Организации Объединенных Наций ущерб в размере до 500 долл. США. 18. Что касается ответственности военных и гражданских полицейских наблюдателей за потерю или порчу ими имущества Организации Объединенных Наций, то в настоящее время в полевых миссиях широко используется практика удержания суточных участников миссии за две недели до отъезда военного или полицейского наблюдателя в случае претензий к нему в связи с потерей имущества до принятия решения Инвентаризационной комиссией Центральных учреждений. Однако в ряде таких случаев удержанные суммы оказались недостаточными, чтобы компенсировать ущерб Организации. 19. Поскольку персонал контингентов и сотрудники сформированных полицейских подразделений служат не в личном качестве, случаи потери или порчи имущества Организации Объединенных Наций решаются непосредственно сотрудниками этих категорий с соответствующими правительствами. 20. И наконец, следует отметить, что, как было запрошено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 53/225 от 8 июня 1993 года, Секретариат готовит доклад о последующих мерах в связи с докладом Генерального секретаря о нарушениях в области управления, ведущих к финансовым убыткам для Организации (A/53/849). При подготовке доклада Генеральному секретарю было предложено отразить, среди прочих соответствующих финансовых вопросов, меры по совершенствованию механизмов внутреннего контроля и подотчетности. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии 21. В связи с вопросом о потерях имущества Организации Объединенных Наций в операциях по поддержанию мира Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии необходимо принять к сведению обновленную информацию, содержащуюся в настоящем докладе, и предпринимаемые Секретариатом и миссиями по поддержанию мира усилия по обеспечению сохранности имущества Организации Объединенных Наций. Приложение I Сводные данные о потерях по любым причинам имущества Организации Объединенных Наций в операциях по поддержанию мира в течение двухгодичного периода с 1 января 1996 года по 31 декабря 1997 года, за исключением Миротворческих сил Организации Объединенных Наций 1996 год 1997 год Причина Количество 1. Автотранспортные средства (Включают автомобили типа «джип», «седан», микроавтобусы, автоприцепы, автомобили типа «пикап» и грузовые автомобили) Неосторожность Война/военные действия Итого по разделу 1 2. Инфраструктура (Включает антенны, навигационные вышки, командно-диспетчерские пункты, мягкие топливные резервуары, огни вертолетной площадки и взлетно-посадочной полосы и аэродромное светосигнальное оборудование) Итого по разделу 2 3. Помещения из жестких сборных конструкций (Включают контейнеры, санитарно-гигиенические модули на 20-30 человек и сборные конструкции фирмы «Ауско») Итого по разделу 3 4. Сборные помещения из мягких материалов Итого по разделу 4 5. Оснащение жилых помещений Итого по разделу 5 6. Аппаратура обработки данных Итого по разделу 6 7. Аппаратура ОВЧ/УВЧ связи Итого по разделу 7 8. Высокочастотная аппаратура Итого по разделу 8 9. Аппаратура спутниковой связи Итого по разделу 9 10. Телефонная аппаратура Итого по разделу 10 11. Аппаратура факсимильной связи Итого по разделу 11 12. Разная аппаратура связи (Включает устройства для зарядки батарей и оконечную аппаратуру связи) Итого по разделу 12 13. Оборудование для программы в области общественной информации (Включает радиоприемники и видеокамеры) Итого по разделу 13 14. Радиопппаратура (Включает передатчики и контрольно-измерительные приборы) Итого по разделу 14 15. Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Итого по разделу 15 16. Генераторы Итого по разделу 16 17. Конторская мебель Итого по разделу 17 18. Конторское оборудование Итого по разделу 18 19. Аппаратура наблюдения (за местностью) (Включает приборы ночного видения и бинокли) Итого по разделу 19 20. Топливные емкости с расходомерами (Включая топливные и водяные насосы) Итого по разделу 20 21. Водоочистное оборудование Итого по разделу 21 22. Холодильное оборудование Итого по разделу 22 23. Разное оборудование (Включает кондиционеры, видеомагнитофоны и телевизоры) Итого по разделу 23 24. Средства разминирования Итого по разделу 24 Итого по разделам 1-24 Приложение II Сводные данные о потерях имущества Организации Объединенных Наций в Миротворческих силах Организации Объединенных Наций (Включает антенны, навига-ционные вышки, командно-диспетчерские пункты, мягкие топливные резервуары, огни вертолетной площадки и взлетно-посадочной полосы и аэродромное светосигнальное оборудование) 14. Радиоаппаратура (Включает топливные и водяные насосы) 