%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

Организация Объединенных Наций A/54/6 (Sect. 2) Генеральная Ассамблея Пятьдесят четвертая сессия Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов* Часть I Общее формирование политики, руководство и координация Раздел 2 Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание (Программа 27 среднесрочного плана на период 1998-2001 годов) Содержание Стр. Общий обзор1 A. Директивные органы7 Общий обзор7 1. Генеральная Ассамблея8 2. Совет по Опеке9 3. Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам9 Раздел 2 Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание Содержание (продолжение) B. Руководство и управление12 C. Программа работы14 1. Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание, Нью-Йорк16 2. Конференционное и библиотечное обслуживание, Женева36 3. Конференционное и библиотечное обслуживание, Вена54 D. Вспомогательное обслуживание программ70 Общий обзор 2.1 Мероприятия, которые будут финансироваться по данному разделу предлагаемого бюджета по программам, предусматриваются программой 27 «Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное обслуживание» среднесрочного плана на период 1998-2001 годов с внесенными в него изменениями (A/53/6/Rev.1). Они также включают библиотечное обслуживание в Женеве и Вене, которое предусмотрено подпрограммой 23.3 «Библиотечное обслуживание» программы 23 «Общественная информация» среднесрочного плана на период 1998-2001 годов с внесенными в него изменениями. 2.2 Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию был создан Генеральным секретарем в 1997 году в контексте его мер по реформе управления с целью упорядочения и укрепления технической поддержки деятельности межправительственных органов Организации Объединенных Наций. Функции Департамента, руководителем которого является заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, подробно изложены в бюллетене Генерального секретаря от 15 сентября 1997 года (ST/SGB/1997/6). 2.3 Основные цели Департамента будут заключаться в обеспечении на основе оказания квалифицированной консультативной помощи и технических и основных услуг своевременного и правильного с процедурной точки зрения проведения заседаний и другой деятельности Генеральной Ассамблеи и большинства ее главных комитетов и вспомогательных органов, Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов и соответствующих конференций и заседаний и Совета по Опеке; а также в обеспечении заседаний межправительственных и экспертных органов высококачественным обслуживанием и документацией, что необходимо им для выполнения своей работы, путем максимально эффективного с точки зрения затрат использования имеющихся в рамках всей системы конференционных служб и помещений. В соответствии с указанными выше целями Департамент будет обеспечивать техническую и секретариатскую поддержку деятельности Генеральной Ассамблеи, ее Генерального, Первого, Второго, Третьего и Четвертого комитетов и различных вспомогательных органов, Экономического и Социального Совета и большинства его вспомогательных и специальных органов и конференций Организации Объединенных Наций, посвященных экономическим, социальным и смежным вопросам, включая подготовку аналитических исследований по вопросам применения правил и процедур и проведение консультаций с председателями Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, с председателями и бюро вспомогательных и других межправительственных органов и с государствами-членами. Департамент будет обслуживать заседания и готовить документацию для всех межправительственных и экспертных органов, проводящих свои заседания в Центральных учреждениях и в других точках, которые обслуживаются Департаментом, а также обеспечивать письменный перевод и издание документации и консультировать Генерального секретаря и департаменты и подразделения Секретариата по вопросам, касающимся работы обслуживаемых Департаментом органов. 2.4 В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов Департамент будет продолжать предпринимать усилия по совершенствованию использования ресурсов по обслуживанию конференций, в частности через координацию технического и конференционного обслуживания, совершенствование планирования и организацию предоставления услуг и наращивание капиталовложений в новые технологии, особенно в области дистанционного письменного и устного переводов, что сделает конференционное обслуживание более эффективным и экономичным. 2.5 Надзор за деятельностью Департамента осуществляет Комитет по конференциям, за которым Генеральная Ассамблея согласно своей резолюции 43/222 B от 21 декабря 1988 года сохраняет статус постоянного вспомогательного органа, который консультирует Ассамблею по всем вопросам, касающимся организации конференций и заседаний в Организации Объединенных Наций, в том числе по вопросам расписания конференций. Технические потребности в конференционном обслуживании планируются на основе двухгодичного расписания конференций и заседаний, которое утверждается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Комитета по конференциям в год, предшествующий двухгодичному периоду, к которому это расписание относится, с последующей корректировкой в течение двухгодичного периода. Поскольку неизбежна некоторая неопределенность в отношении конкретных сроков и объемов спроса на конференционное обслуживание, возможности Департамента с точки зрения обслуживания конференций планируются на уровне, ниже прогнозируемого уровня потребностей. При необходимости эти возможности расширяются за счет привлечения временного персонала по обслуживанию заседаний. 2.6 Заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию также отвечает за работу конференционных служб в Женеве и Вене. Такой порядок позволяет обеспечивать комплексное управление ресурсами по обслуживанию конференций во всех трех местах службы с целью обеспечения наиболее эффективного их использования. Поэтому ассигнования для конференционных служб в Вене и Женеве будут по-прежнему проходить по данному разделу бюджета. В Вене Организация Объединенных Наций будет продолжать обеспечивать на основе совместного несения расходов конференционное обслуживание ЮНИДО и МАГАТЭ и, начиная с двухгодичного периода 2000-2001 годов, Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. Как и на двухгодичный период 1998-1999 годов сметные потребности в обслуживании конференций Организации Объединенных Наций в Вене определены на чистой основе (т.е. ассигнования, требующиеся по данному разделу, отражают лишь долю Организации Объединенных Наций в покрытии расходов на конференционное обслуживание). Тем не менее на рассмотрение и утверждение Генеральной Ассамблеи по данному разделу также представляется смета расходов на конференционное обслуживание в Вене и на валовой основе в рамках данного раздела. Потребности ЕЭК в конференционном обслуживании охватываются ассигнованиями на конференционные службы в Женеве, которые проводятся по данному разделу. Потребности в конференционном обслуживании в других местах службы, а именно в Найроби и штаб-квартирах четырех региональных комиссий (ЭКЛАК, ЭСКАТО, ЭКА и ЭСКЗА) проводятся по следующим разделам: 27G «Административное обслуживание, Найроби»; 19 «Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне»; 17 «Экономическое и социальное развитие в азиатско-тихоокеанском регионе»; 16 «Экономическое и социальное развитие в Африке»; и 20 «Экономическое и социальное развитие в Западной Азии». 2.7 Сметные потребности по данному разделу также включают потребности в связи со специальными сессиями Генеральной Ассамблеи, которые будут проведены в течение двухгодичного периода 2000-2001 годов, и другими международными совещаниями и конференциями, организуемыми под эгидой Организации Объединенных Наций в соответствии с конкретными решениями Генеральной Ассамблеи. Эти основные совещания включают четыре специальных сессии Генеральной Ассамблеи — две в 2000 году для проведения обзора хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и для обзора и оценки прогресса, достигнутого в осуществлении Найробийских перспективных стратегий в области улучшения положения женщин и Пекинской платформы действий; и две в 2001 году для обзора хода достижения целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей и для общего обзора и оценки осуществления решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II). Кроме того, Генеральная Ассамблея постановила провести в 2000 году свою Ассамблею тысячелетия, десятый Конгресс Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями и десятую сессию Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию; и в 2001 году Всемирную конференцию по проблемам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с этим нетерпимости, третью Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам и Международную конференцию по финансированию развития. В соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи в рамках имеющихся возможностей Департамента будет также обеспечиваться конференционное обслуживание заседаний региональных групп и других основных групп государств-членов. 2.8 Общий сметный объем технического и секретариатского вспомогательного обслуживания, предусмотренный на двухгодичный период 2000-2001 годов по данному разделу, примерно равен объему обслуживания, которое предоставляется Генеральной Ассамблее, Экономическому и Социальному Совету и всем другим органам и специальным совещаниям Организации Объединенных Наций в течение двухгодичного периода 1998-1999 годов. В то же самое время общий объем предлагаемых на двухгодичный период 2000-2001 годов ресурсов (423 593 800 долл. США) отражает чистое сокращение объема ресурсов на 3,5 млн. долл. США, или 0,8 процента, по сравнению с пересмотренным объемом ассигнований на двухгодичный период 1998-1999 годов. Это будет обеспечено с помощью уже разработанных различных мер экономии, включая совершенствование контроля за расходованием предусмотренных в бюджете средств на временный персонал по обслуживанию заседаний, более рациональное использование штатных ресурсов, внедрение письменного перевода при помощи компьютеров и использование новых технологий при подготовке документации и ее издании с одновременным полным обслуживанием предусмотренных программами заседаний и обеспечением должного качества обслуживания. Распределение ресурсов в рамках раздела отражает усилия Департамента по упорядочению своей организационной структуры, сосредоточению ресурсов на приоритетных областях через внутреннее перераспределение и инвестиции в новые технологии. 2.9 Ресурсы по данному разделу, выделяемые из регулярного бюджета, будут дополняться внебюджетными ресурсами, которые по смете составят 7 279 900 долл. США. Речь идет в основном о поступлениях по статье возмещения расходов на обслуживание мероприятий, фондов и программ, финансируемых за счет внебюджетных источников, а также о взносах в конкретные целевые фонды, созданные для финансирования определенных мероприятий в области обслуживания конференций. 2.10 Ожидается, что процентное распределение ресурсов по данному разделу на двухгодичный период 2000-2001 годов будет следующим: Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы (в процентах) A. Директивные органы B. Руководство и управление C. Программа работы 1. Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание, Нью-Йорк 2. Конференционное и библиотечное обслуживание, Женева 3. Конференционное и библиотечное обслуживание, Вена 58,0a D. Вспомогательное обслуживание программ Итого a Включая долю ЮНИДО, МАГАТЭ и Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в объединенных конференционных службах. Таблица 2.1 Сводные потребности с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Компонент Расходы за 1996-1997 гг. Ассигно- вания на 1998-1999 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2000-2001 гг. Сумма В процентах Таблица 2.1 (продолжение) 2) Внебюджетные ресурсы Расходы за 1996-1997 гг.a Смета на Источник средств a) Услуги по содействию: деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций Вспомогательное обслуживание внебюджетных административных структур b) Основная деятельность Целевой фонд для письменного перевода на немецкий язык Международный орган по морскому дну Библиотечный благотворительный фонд Целевой фонд для сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Швейцарией в области архивов Целевой фонд шейха Ашмави Прочиеb Всего 1 и 2 a За исключением конференционного обслуживания на компенсационной основе в Женеве. b Конференционное обслуживание внебюджетных совещаний на компенсационной основе, без учета возмещения расходов, связанных с использованием постоянных штатных ресурсов, которые проводятся по статье прочих поступлений. Сметы на 1998-1999 и 2000-2001 годы исчислены на пропорциональной основе с учетом опыта за 1996-1997 годы. Таблица 2.2 Сводные потребности с разбивкой по статьям расходов Статья расходов Должности Прочие расходы по персоналу Поездки Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Представительские расходы Принадлежности и материалы Мебель и оборудование Субсидии и взносы Таблица 2.2 (продолжение) Расходы за 1996-1997 гг.a Смета на 1998-1999 гг. Прочие расходы по персоналуb Таблица 2.3 Потребности в должностях Организационные подразделения: Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, Нью-Йорк; Отдел обслуживания конференций, Женева Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы 1999 гг. 2001 гг. Категория специалистов и выше ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды Другие категории Категория рабочих Всего 21a 22a a Должности для вспомогательного обслуживания внебюджетных административных структур: 10 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в 1998-1999 годах и 11 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в 2000-2001 годах; должности, финансируемые из средств Целевого фонда для письменного перевода на немецкий язык: 2 должности С-5, 3 — С-4, 1 — С-3, 1 должность категории общего обслуживания (высший разряд) и 4 должности категории общего обслуживания (прочие разряды). 2.11 По данному подразделу предусматриваются ассигнования на покрытие расходов директивных органов, за техническое обслуживание которых отвечает Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию. Таблица 2.4 Сводные потребности с разбивкой по программам Программа 1. Генеральная Ассамблея a 2. Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам a Потребности на двухгодичный период 1996-1997 годов были проведены по другим разделам бюджета и включены в расходы по указанным разделам. Таблица 2.5 Таблица 2.6 2.12 Ассигнования по данной статье предназначены для покрытия определенных сметных прямых расходов на проведение пятьдесят четвертой (возобновленной), пятьдесят пятой (очередной и возобновленной) и пятьдесят шестой (очередной) сессий Генеральной Ассамблеи. Хотя большинство заседаний Генеральной Ассамблеи проходит в период с сентября по декабрь, в последние годы режим проведения этих заседаний резко изменился и Ассамблея в настоящее время все чаще проводит заседания в течение остальной части года. Потребности в ресурсах (по текущим расценкам) 2.13 Сметные ассигнования в размере 249 200 долл. США предназначены для покрытия расходов на временный персонал общего назначения (228 500 долл. США) и выплату сверхурочных (20 700 долл. США) для удовлетворения потребностей в техническом обслуживании заседаний Генеральной Ассамблеи и ее главных комитетов, которые обслуживаются Департаментом, в периоды пиковой нагрузки. 2.14 Ассигнования в размере 94 000 долл. США предназначены для покрытия расходов на типографские работы по контрактам в связи с изданием официальных отчетов Генеральной Ассамблеи и дополнений к ним на шести официальных языках Организации Объединенных Наций. 2. Совет по Опеке 2.15 Совет по Опеке, в состав которого входят пять государств-членов, является одним из главных органов Генеральной Ассамблеи, учрежденных в соответствии со статьей 7 Устава Организации Объединенных Наций. Его задача заключается в оказании помощи Генеральной Ассамблее и Совету Безопасности в выполнении их функций в отношении международной системы опеки. 2 ноября 1994 года Совет Безопасности в своей резолюции 956 (1994) постановил, что соглашение об опеке прекратило свое действие в отношении последней подопечной территории — Подопечной территории Тихоокеанские острова (Палау). В этой связи сейчас для Совета ресурсы не выделяются. 2.16 В соответствии с измененными правилами процедуры Совета по Опеке сессии Совета, время и место которых определяются обстоятельствами, созываются по решению Совета по Опеке или его Председателя, или по требованию большинства его членов, Генеральной Ассамблеи или Совета Безопасности, действующего на основании соответствующих положений Устава Организации Объединенных Наций. Если в будущем возникнет необходимость проведения сессии Совета по Опеке, Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию обеспечит необходимое техническое и конференционное обслуживание его заседаний с покрытием расходов в пределах общего объема средств, выделенных Департаменту по настоящему разделу. 3. Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Таблица 2.7 2.17 Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, в состав которого входят 24 государства-члена, является главным вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи, которому поручено изучать вопрос о применении Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, содержащийся в ее резолюции 1514 (XV) от 14 декабря 1960 года. 2.18 Задачи Специального комитета включают: a) поиск приемлемых решений скорейшего и полного осуществления резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи и разработку конкретных предложений в этих целях; b) внесение на рассмотрение Совета Безопасности конкретных предложений в отношении событий в несамоуправляющихся территориях, которые могут поставить под угрозу международный мир и безопасность; c) осуществление контроля за соблюдением государствами-членами резолюции 1514 (XV) и других соответствующих резолюций; d) изучение условий в остающихся несамоуправляющихся территориях, в том числе путем направления по мере необходимости выездных миссий и представления докладов по этому вопросу Генеральной Ассамблее; e) мобилизацию всемирной поддержки в интересах достижения целей Декларации; f) пересмотр списка территорий, на которые распространяется действие Декларации, и представление Генеральной Ассамблее конкретных предложений по этому вопросу. 2.19 При выполнении своего мандата Специальный комитет может проводить заседания, в том числе вне Центральных учреждений, для рассмотрения хода осуществления Декларации и может направлять выездные миссии в несамоуправляющиеся территории. Он также может проводить консультации и поддерживать контакты с правительствами, специализированными учреждениями и межправительственными и неправительственными организациями. Его члены могут принимать участие в конференциях, семинарах и других специальных совещаниях по вопросу о деколонизации, организуемых неправительственными организациями и органами системы Организации Объединенных Наций. Согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи Специальный комитет оказывает содействие в проведении международной кампании по распространению информации о деколонизации и пропаганде деятельности Организации Объединенных Наций в области деколонизации и представляет Ассамблее доклады по этому вопросу. 2.20 В настоящее время в список несамоуправляющихся территорий включены 17 территорий. Программа работы Специального комитета утверждается на ежегодной основе с учетом соответствующих решений Генеральной Ассамблеи. Исходя из круга задач, решаемых Специальным комитетом, и его программы работы на 1999 год, утвержденной Ассамблеей, предполагается, что в течение двухгодичного периода 2000-2001 годов Комитет, вероятно, будет осуществлять следующую деятельность: a) направлять в территории до трех выездных миссий в консультации с управляющими державами; b) направлять миссии для участия в международных совещаниях и конференциях и проводить консультации и поддерживать контакты по вопросу о деколонизации с правительствами, органами системы Организации Объединенных Наций, в частности специализированными учреждениями, и с международными организациями, связанными с Организацией Объединенных Наций (несколько консультативных миссий ежегодно); участвовать в деятельности Экономического и Социального Совета в ходе очередных сессий Совета, когда он рассматривает вопросы деколонизации; и участвовать в заседаниях КАРИКОМ, Южнотихоокеанского форума и Движения неприсоединившихся стран; c) ежегодно принимать участие в конференциях, семинарах и других специальных мероприятиях по вопросу о деколонизации, организуемых неправительственными организациями и соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций, а также принимать участие в региональных семинарах, которые планируется организовать в районе Карибского бассейна и Тихоокеанском регионе в контексте Плана действий для Международного десятилетия по искоренению колониализма; d) организовывать в консультации с соответствующими управляющими державами и региональными организациями выступления в Специальном комитете представителей несамоуправляющихся территорий и с учетом мнений, высказанных этими представителями на региональных семинарах, организуемых Комитетом с 1990 года, а также рекомендаций, содержащихся в Плане действий для Международного десятилетия по искоренению колониализма, Специальный комитет будет продолжать рассматривать вопрос о путях активизации и расширения участия этих представителей в работе Специального комитета в рамках имеющихся ресурсов. 2.21 Без ущерба для решений, которые будут приняты Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят пятой и пятьдесят шестой сессиях в отношении программы работы Специального комитета на 2000 и 2001 годы, смета расходов составлена исходя из масштабов деятельности, утвержденных на 1999 год. 2.22 Сметные ассигнования в размере 419 200 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, предусматривают покрытие путевых расходов представителей (213 500 долл. США) в связи с осуществлением мероприятий, изложенных в пункте 2.20, включая направление выездных миссий, участием в двух региональных семинарах (по одному в год), которые будут проводиться в районе Карибского бассейна и Тихоокеанском регионе в контексте Плана действий для Международного десятилетия по искоренению колониализма; путевых расходов представителей несамоуправляющихся территорий в связи с участием в работе Специального комитета и региональных семинаров (40 200 долл. США); и путевых расходов персонала (165 500 долл. США) для оказания помощи Специальному комитету в осуществлении указанных мероприятий. 2.23 Ассигнования в размере 32 100 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, испрашиваются для покрытия расходов на аренду помещений (5000 долл. США) и мебели и оборудования (13 400 долл. США), связь (4400 долл. США) и прочие услуги (9300 долл. США). Эти потребности связаны с миссиями Специального комитета и его региональными семинарами. 2.24 Ассигнования в размере 2600 долл. США предназначаются для покрытия представительских расходов Специального комитета при проведении миссий и региональных семинаров. 2.25 Ассигнования в размере 2000 долл. США предназначены для покрытия расходов на различные принадлежности и материалы для миссий Специального комитета и региональных семинаров. Таблица 2.8 Таблица 2.9 Организационное подразделение: Канцелярия заместителя Генерального секретаря 2.26 Заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию обеспечивает общее политическое руководство, контроль, а также управление деятельностью Департамента. Заместитель Генерального секретаря несет ответственность за всю деятельность Департамента, а также за административное управление им и представляет Генерального секретаря на совещаниях, связанных с функционированием Департамента, и по мере необходимости на заседаниях межправительственных и экспертных органов. Заместитель Генерального секретаря обеспечивает руководство разработкой политики, процедур и методов конференционного обслуживания во всей системе Организации Объединенных Наций, координацией глобального предоставления таких услуг Секретариатом и распределением связанных с этим ресурсов. Заместитель Генерального секретаря несет ответственность за конференционное обслуживание в Нью-Йорке, Женеве и Вене и председательствует на Межучрежденческом совещании по вопросам перевода, документации и изданий. Выполнять указанные выше функции заместителю Генерального секретаря помогает помощник Генерального секретаря, который является его заместителем. Заместителю Генерального секретаря и помощнику Генерального секретаря в выполнении их функций помогает Канцелярия. Канцелярия оказывает помощь в разработке стратегии и политики в области управления, готовит программу работы Департамента, которую утверждает заместитель Генерального секретаря, контролирует ее выполнение и координирует деятельность по оценке программ. 2.27 Ассигнования по данному разделу (1 994 500 долл. США), отражающие увеличение на 725 300 долл. США, предназначены для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.9. Увеличение объясняется консолидацией исполнительных подразделений Департамента, что отражает перевод в Канцелярию заместителя Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию должностей помощника Генерального секретаря и его вспомогательного персонала (одна должность С-5 и одна должность категории общего обслуживания (прочие разряды), которые ранее отражались в данном разделе бюджета в части «Программа работы». 2.28 Ассигнования на общую сумму 19 300 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, предназначены для покрытия расходов на временный персонал общего назначения (8900 долл. США) и на выплату сверхурочных (10 400 долл. США) в периоды пиковой рабочей нагрузки, в частности в ходе сессий Генеральной Ассамблеи. 2.29 Ассигнования на общую сумму 31 200 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, предназначены для покрытия расходов на поездки заместителя Генерального секретаря, помощника Генерального секретаря и других сотрудников Канцелярии в связи с выполнением ими своих функций, а также в связи с решением вопросов координации конференционного обслуживания между местами службы Организации Объединенных Наций. 2.30 Общие сметные потребности в размере 27 900 долл. США отражают долю Канцелярии заместителя Генерального секретаря в расходах на ремонт и обслуживание технической инфраструктуры локальной вычислительной сети (ЛВС) (включая центральные серверы), которая необходима для поддержки централизованного управленческого обслуживания, такого, как электронная почта (10 400 долл. США), и обслуживание аппаратуры автоматизации делопроизводства (17 500 долл. США). 2.31 Ассигнования в размере 1700 долл. США предназначены для покрытия расходов Канцелярии на соответствующие принадлежности. 2.32 Сметные потребности в размере 6700 долл. США связаны с необходимостью обновления и/или замены существующей аппаратуры автоматизации делопроизводства. 2.33 В программу работы по данному разделу включены четыре подпрограммы по каждому из трех мест службы. По Женеве и Вене это также включает библиотечное обслуживание, подпадающее под программу 23 «Общественная информация» среднесрочного плана на период 1998-2001 годов с внесенными в него изменениями (A/53/6/Rev.1). Внебюджетные расходы Нью-Йорк Женева Вена Все места службы Венаa Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания Услуги по письменному переводу и редактированию Устный перевод, обслуживание заседаний и типографские услуги Библиотечное обслуживаниеb a Включает долю ЮНИДО и МАГАТЭ в объединенных конференционных службах. b Включает типографские услуги в Вене. Таблица 2.10 Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание, Нью-Йорк 1. Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета 2. Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания 3. Услуги по письменному переводу и редактированию 4. Устный перевод, обслуживание заседаний и типографские услуги Конференционное и библиотечное обслуживание, Женева 1. Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания 2. Услуги по письменному переводу и редактированию 3. Устный перевод, обслуживание заседаний и типографские услуги 4. Библиотечное обслуживание Конференционное и библиотечное обслуживание, Вена Таблица 2.10 (продолжение) Таблица 2.11 Таблица 2.11 (продолжение) 1996-1997 гг. i) деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций ii) внебюджетной деятельности a) Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета Таблица 2.12 Таблица 2.13 Организационное подразделение: Отдел по делам Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета 2.34 Предусмотренные по данному разделу мероприятия, которые охватываются подпрограммой 27.1 «Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета» программы 27 «Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное обслуживание» среднесрочного плана на период 1998-2001 годов с внесенными в него изменениями (A/53/6/Rev.1), связаны с техническим обслуживанием Генеральной Ассамблеи, Совета по Опеке, Экономического и Социального Совета и их вспомогательных органов. Эти мероприятия осуществляются Отделом по делам Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета. Предусмотренные в рамках настоящей подпрограммы организационные подразделения Отдела включают Канцелярию Директора, Сектор обслуживания Генеральной Ассамблеи, Сектор обслуживания органов по вопросам разоружения и деколонизации и Сектор обслуживания Экономического и Социального Совета. 2.35 Основная цель указанной подпрограммы заключается в обеспечении на основе оказания квалифицированной консультативной помощи и технических секретариатских услуг своевременного и правильного с процедурной точки зрения проведения заседаний и другой деятельности Генеральной Ассамблеи, ее генерального и главных комитетов и ее различных вспомогательных органов, деятельности Совета по Опеке и Экономического и Социального Совета и большинства их вспомогательных органов, а также деятельности специальных органов и конференций по вопросам разоружения, деколонизации, а также по экономическим, социальным и смежным вопросам в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и правилами и процедурами и установленной практикой Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Совета по Опеке. Мероприятия 2.36 В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов будут проведены следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных/экспертных органов: i) документация для заседающих органов. Подготовка и представление для выпуска всех документов, касающихся организации работы Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета: первоначального перечня пунктов, предварительной и окончательной повесток дня, дополнительного перечня пунктов, меморандума Генерального секретаря об организации работы Ассамблеи и докладов Генерального комитета Ассамблее; и обеспечение должным образом утвержденного представления и обработки проектов резолюций и решений и перечней резолюций и текстов решений, принятых Ассамблеей и Советом; ii) основное и техническое обслуживание заседаний: a. секретариатское и техническое вспомогательное обслуживание пленарных заседаний и неофициальных консультаций в рамках очередных, специальных и чрезвычайных сессий Генеральной Ассамблеи (приблизительно 150 заседаний и 30 неофициальных консультаций в год), заседаний ее Генерального комитета (5-10 заседаний в год) и различных вспомогательных органов, рабочих групп и заседаний высокого уровня с участием Организации Объединенных Наций и региональных организаций; планирование и организация работы и обслуживания сессий Генеральной Ассамблеи; оказание помощи Председателю Генеральной Ассамблеи по всем вопросам, касающимся ведения заседаний Ассамблеи, включая работу главных комитетов и вспомогательных органов; консультирование Председателя Ассамблеи, государств-членов и делегаций наблюдателей и должностных лиц Секретариата и других подразделений системы Организации Объединенных Наций по вопросам работы Ассамблеи; подготовка записок по процедурным вопросам для Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Генерального комитета; решение вопросов, связанных с официальными отчетами Генеральной Ассамблеи; планирование, составление и согласование списков ораторов для участия в общих прениях и в обсуждении всех других пунктов повестки дня сессий Генеральной Ассамблеи; консультирование постоянных представительств по вопросам сообщений, распространяемых в качестве официальных документов заседающих органов; и секретариатское обслуживание вспомогательных органов и рабочих групп Ассамблеи и специальных конференций и совещаний; b. секретариатское и техническое вспомогательное обслуживание: i. Первого комитета Генеральной Ассамблеи (примерно 70 заседаний и 10 неофициальных консультаций); предсессионная и сессионная документация по вопросам организации работы; ii. Второго комитета Генеральной Ассамблеи (примерно 80 пленарных заседаний и 40 неофициальных консультаций, 4 заседания конференций Организации Объединенных Наций по объявлению взносов и 40 заседаний рабочих групп Генеральной Ассамблеи). Подготовка записок о программах работы и о готовности документации; iii. Третьего комитета Генеральной Ассамблеи (примерно 100 пленарных заседаний и 6 неофициальных консультаций и 40 заседаний рабочих групп Генеральной Ассамблеи). Подготовка записок о программах работы и о готовности документации; iv. Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертого комитета) (примерно 50 заседаний и 10 неофициальных консультаций). Предсессионная и сессионная документация по вопросам организации работы; v. Комиссии по разоружению (организационная сессия: примерно 10 заседаний; основная сессия, включая сессии вспомогательных органов и консультативных групп: примерно 100 заседаний; и консультации в течение года по мере необходимости: примерно 10 заседаний); vi. Специального комитета по Индийскому океану (примерно 10 заседаний); vii. Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам. Обслуживание примерно 50 пленарных заседаний, 10 неофициальных консультаций и 10 пленарных заседаний бюро открытого состава; подготовка предсессионной, сессионной и постсессионной документации Специального комитета и бюро; обработка примерно 200 сообщений и просьб о заслушании, касающихся несамоуправляющихся территорий; организация проведения и обслуживание двух региональных семинаров в соответствии с Планом действий для Международного десятилетия за искоренение колониализма и подготовка предсессионной и сессионной документации для семинаров; и организация проведения и обслуживание до трех выездных миссий в несамоуправляющиеся территории и проведение по мере необходимости консультаций с соответствующими управляющими державами; viii. Рабочей группы открытого состава по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и расширении его членского состава и другим вопросам, связанным с Советом Безопасности. Обслуживание примерно 50 официальных и неофициальных и 60 редакционных заседаний в год; подготовка записок и проектов по вопросам существа для Бюро; сессионные записки и другие документы, составляемые для заседаний Рабочей группы; и документы зала заседаний для Рабочей группы; ix. Рабочей группы высокого уровня открытого состава по финансовому положению Организации Объединенных Наций (примерно 30 заседаний в год). Подготовка записок и рабочих документов по вопросам существа для заседаний Рабочей группы; x. Рабочей группы открытого состава по «Повестке дня для мира» и ее четырех подгрупп: подгруппы по превентивной дипломатии и миротворчеству; подгруппы по вопросу о санкциях Организации Объединенных Наций; подгруппы по вопросам постконфликтного миростроительства; и подгруппы по координации. Обслуживание заседаний Рабочей группы, включая официальные и неофициальные заседания и заседания бюро (примерно 80 заседаний в год); и подготовка записок и проектов по вопросам существа для бюро Рабочей группы, сессионных записок и других документов для Рабочей группы и документов зала заседаний для Рабочей группы; xi. Экономического и Социального Совета (примерно 10 заседаний в ходе организационной сессии, 120 заседаний в ходе основных сессий, 60 неофициальных консультаций и 40 заседаний рабочих групп). Подготовка записок о программах работы и о готовности документации, а также аннотированных повесток дня; xii. Вспомогательных органов Экономического и Социального Совета. Техническое обслуживание Статистической комиссии (примерно 20 заседаний), Комиссии по народонаселению и развитию (примерно 20 заседаний), Комиссии по социальному развитию (примерно 36 заседаний), Комиссии по положению женщин (примерно 40 заседаний), Комиссии по науке и технике в целях развития (примерно 20 заседаний), Комиссии по устойчивому развитию (примерно 120 заседаний), Комитета по неправительственным организациям (примерно 60 заседаний), Межправительственного форума по лесам (примерно 40 заседаний) и Комитета по энергетическим и природным ресурсам в целях развития (примерно 40 заседаний); iii) прочие предоставляемые услуги. Оказание помощи межправительственным органам, обслуживаемым Отделом в подготовке их докладов, включая доклады Генеральной Ассамблее и Экономическому и Социальному Совету; b) другие основные мероприятия: i) периодические публикации. «Информация для делегаций» (2000 и 2001 годы); ii) непериодические публикации. Соответствующие разделы «Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций» (2000 и 2001 годы); iii) ведение справочной библиотеки, включая компьютеризированную информационную систему; iv) ведение электронной справочной системы по практике, прецедентам, правилам процедуры и вспомогательным органам Генеральной Ассамблеи; v) обновление информационной страницы Генеральной Ассамблеи (в Интернете) и прямая трансляция с заседаний Генеральной Ассамблеи через Интернет; c) координация и связь: i) координация деятельности и услуг в связи с организацией очередных, чрезвычайных и специальных сессий Генеральной Ассамблеи между Секретариатом и делегациями, организациями системы Организации Объединенных Наций и другими межправительственными органами; и координация деятельности с основными подразделениями и секретариатами главных комитетов по вопросам, касающимся обслуживания Ассамблеи, включая составление расписания работы; ii) координация деятельности и услуг в связи с проведением заседаний рабочих групп Генеральной Ассамблеи и других специальных органов и конференций; iii) связь с постоянными представительствами государств-членов и миссиями наблюдателей по вопросам, касающимся повестки дня заседаний и их проведения; iv) координация и связь с международными институтами и учреждениями, региональными организациями, научно-исследовательскими учреждениями, неправительственными и межправительственными организациями и представителями научных кругов по вопросам, входящим в круг ведения Отдела; и участие в семинарах и другой смежной деятельности. 2.37 Сметные ассигнования по данному разделу (8 092 200 долл. США), что включает увеличение на 153 900 долл. США, предназначены для продолжения финансирования 46 должностей, указанных в таблице 2.13. Увеличение на 153 900 долл. США связано с внутренним переводом в этот Отдел одной должности С-2 из Секции технического редактирования и корректуры Отдела устного перевода обслуживания заседаний и издательских услуг для удовлетворения дополнительных потребностей, возникающих в связи с ростом уровня и масштабов деятельности по обслуживанию предусмотренных в программе заседаний. 2.38 Ассигнования на общую сумму в 662 800 долл. США, что включает увеличение на 321 300 долл. США, потребуются для удовлетворения потребностей Отдела во временном персонале общего назначения в течение этого двухгодичного периода. Предлагаемое увеличение объема ресурсов обеспечит покрытие расходов в связи с отмечавшейся в последние несколько лет существенной дополнительной нагрузкой, в частности в Секторе обслуживания Экономического и Социального Совета. Изменения в работе Экономического и Социального Совета за последние пять лет обусловили более частое проведение его заседаний, а также более широкое участие министров в его работе. В настоящее время Экономический и Социальный Совет проводит серию заседаний высокого уровня с участием министров, и для упорядоченного и эффективного проведения этих заседаний необходим персонал категории общего обслуживания, который занимался бы оказанием различных технических услуг. Кроме того, Сектор обслуживания Экономического и Социального Совета в настоящее время также отвечает за техническое обслуживание сессий подготовительных органов специальных конференций, совещаний и заседаний на высшем уровне, перечисленных в пункте 2.7, а также сессий договорных органов, которые включены в расписание конференций и заседаний Организации Объединенных Наций. 2.39 Ассигнования в размере 85 400 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, предназначены для покрытия расходов Отдела на поездки, в основном в связи с поездками персонала для технического обслуживания заседаний Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов, проводимых вне Центральных учреждений, а также для обслуживания других соответствующих заседаний и конференций Организации Объединенных Наций. 2.40 Ассигнования на общую сумму 88 800 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, связаны с расходами на аренду и обслуживание аппаратуры обработки данных и аппаратуры автоматизации делопроизводства, в том числе для покрытия доли Отдела в расходах на обслуживание технической инфраструктуры ЛВС и централизованного управленческого обслуживания (39 200 долл. США), связь (41 100 долл. США) и прочее обслуживание (8500 долл. США). 2.41 Сметные ассигнования в размере 9500 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, предназначены для покрытия расходов Отдела на принадлежности. 2.42 Сметные ассигнования в размере 29 500 долл. США предназначены для покрытия расходов на обновление и замену существующей аппаратуры автоматизации делопроизводства. b) Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания, Нью-Йорк Таблица 2.14 Таблица 2.15 Организационное подразделение: Служба централизованного планирования и координации 2.43 Цель деятельности в рамках данной подпрограммы состоит в улучшении планирования и координации конференционного обслуживания на местах и в рамках всего Секретариата с рациональным распределением и полным использованием имеющихся конференционных ресурсов; в разработке и осуществлении политики в области конференционного обслуживания на основе регулярных консультаций с комитетами и органами в Центральных учреждениях и других местах службы; в обеспечении конференционного обслуживания в соответствии с резолюциями и правилами, устанавливающими порядок использования языков в Организации Объединенных Наций; и в обновлении технической базы конференционного обслуживания. 2.44 Заместитель Генерального секретаря и помощник Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционного обслуживания через Службу централизованного планирования и координации направляют разработку политики, процедур и практики Организации Объединенных Наций в области обслуживания конференций и координируют конференционное обслуживание в рамках всего Секретариата. Служба централизованного планирования и координации также обеспечивает основное обслуживание Комитета по конференциям и Межучрежденческого совещания по вопросам перевода, документации и изданий. 2.45 В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов Служба сосредоточит свои усилия на дальнейшем улучшении технического оснащения конференционных служб в целом и конкретно в области компьютеризации составления расписания конференций с интеграцией информации, предоставляемой с помощью электронных средств всеми конференционными центрами и с обеспечением подключения друг к другу систем регистрации и поиска документов в трех крупнейших местах службы. 2.46 В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: i) основное обслуживание заседаний. Обслуживание организационной и основной сессий Комитета по конференциям в 2000 и 2001 годах и оказание помощи Пятому комитету и Генеральной Ассамблее при рассмотрении пункта повестки дня, касающегося плана конференций; ii) документация для заседающих органов. Подготовка докладов для Генеральной Ассамблеи и Комитета по конференциям по вопросам, относящимся к плану конференций; и подготовка ежедневного «Журнала Организации Объединенных Наций» на английском и французском языках; iii) прочие предоставляемые услуги. Оказание помощи Пятому комитету и Комитету по конференциям в подготовке их докладов Генеральной Ассамблее; b) международное сотрудничество и межучрежденческая координация и связь. Участие в деятельности, связанной с Межучрежденческим совещанием по вопросам перевода, документации и изданий; c) конференционное обслуживание: i) планирование и обслуживание заседаний. Подготовка для утверждения Комитетом по конференциям и контроль за выполнением утвержденного двухгодичного расписания конференций и заседаний Организации Объединенных Наций через использование компьютеризированной базы данных о заседаниях с подключением других основных центров по обслуживанию конференций; планирование и обслуживание заседаний в Центральных учреждениях; и координация и обслуживание заседаний, проводимых вне Центральных учреждений; ii) контроль за документацией. Составление плана выпуска документации в соответствии с потребностями заседаний; обеспечение выполнения инструкций и руководящих принципов в отношении контроля за документацией и ограничения ее объема; и ведение статистического учета деятельности по конференционному обслуживанию. Основные показатели рабочей нагрузки 1992-1993 гг. (фактические данные) 1994-1995 гг. (пересмотренная оценка) 2000-2001 гг. (оценка) a) Предусмотренные в расписании заседанияa Заседания, обеспечиваемые устным переводом Заседания, не обеспечиваемые устным переводом b) Не предусмотренные в расписании заседания c) Предусмотренные и не предусмотренные в расписании заседания (итого (a) и (b) Примечание: Предусмотренные в расписании заседания — это заседания межправительственных или экспертных органов Организации Объединенных Наций независимо от их характера (официальные заседания, неофициальные консультации и т.д.). Не предусмотренные в расписании заседания — это все прочие заседания, включая, главным образом, заседания региональных групп, других групп государств-членов или неправительственных организаций и совещания, организуемые Секретариатом по его собственной инициативе. Не предусмотренные в расписании заседания обеспечиваются конференционным обслуживанием по мере возможности. a Включает проводимые вне Центральных учреждений заседания, которые ранее показывались отдельно. 2.47 Сметные ассигнования в размере 6 673 800 долл. США, что отражает сокращение на 956 300 долл. США, предназначены для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.15. Сокращение объясняется следующим перераспределением должностей: a) включением в штат Канцелярии заместителя Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию должности помощника Генерального секретаря и должностей его вспомогательного персонала (одна должность С-5 и одна должность категории общего обслуживания (прочие разряды), которые ранее указывались в части C «Программа работы» данного раздела; и b) переводом одной должности С-4 из Группы по выпуску «Журнала» Службы централизованного планирования и координации (необходимость в которой отпала из-за реорганизации службы и распределения указанных функций между остальными сотрудниками Службы) в Секцию технического редактирования и корректуры Отдела устного перевода, обслуживания заседаний и издательских услуг для руководителя Испанской группы в этой Секции. 2.48 Потребности по данному разделу связаны с централизованным выделением в рамках сметы Службы централизованного планирования и координации ассигнований на временную помощь и выплату сверхурочных в связи с обслуживанием заседаний, предусмотренных в расписании заседаний и конференций в Нью-Йорке. Сметные потребности в ресурсах на эти цели составляют 24 984 900 долл. США и распределяются следующим образом: a) временный персонал для обслуживания заседаний. До оплаты расходов на временный персонал для обслуживания заседаний предлагается выделить 18 647 400 долл. США, что отражает сокращение на 2 110 400 долл. США, с тем чтобы можно было обеспечить крайне необходимую при планировании заседаний гибкость и удовлетворять потребности в периоды пиковой рабочей нагрузки в ходе сессий Генеральной Ассамблеи. За счет предлагаемых ресурсов будут покрываться расходы на устный и письменный перевод и обработку текстов, а также расходы на поездки сотрудников конференционных служб для обслуживания заседаний, проводимых вне Центральных учреждений. Сокращение (на 2 110 400 долл. США) отражает отдачу от мер по совершенствованию контроля за использованием средств и штатных ресурсов и расширению использования дистанционного письменного перевода для обслуживания заседаний, проводимых вне Центральных учреждений; b) временный персонал общего назначения. Сметные потребности в размере 849 900 долл. США, что отражает сокращение на 667 700 долл. США, связаны с заменой сотрудников, находящихся в отпусках по беременности и родам или продолжительных отпусках по болезни, и набором временного персонала в период пиковой рабочей нагрузки. Они также отражают расходы на привлечение дополнительных сотрудников редакционного контроля в ходе сессий Генеральной Ассамблеи в объеме 24 человеко-месяцев. Сокращение (на 667 700 долл. США) отражает отдачу от мер по совершенствованию контроля за использованием средств и штатных ресурсов; c) сверхурочные. Сметные потребности в размере 5 487 600 долл. США, что отражает сокращение на 164 200 долл. США, связаны с обслуживанием заседаний, проводимых в неурочное время, а также с необходимостью срочной обработки документации для особо важных заседаний, в частности заседаний Совета Безопасности. 2.49 Ассигнования в размере 24 600 долл. США, исчисленных исходя из прежнего уровня потребностей, необходимых для оплаты поездок в связи с координацией мероприятий по конференционному обслуживанию заседаний, проводимых вне Центральных учреждений. 2.50 Сметные ассигнования в размере 324 000 долл. США, что отражает сокращение на 1 892 400 долл. США, предназначены для оплаты проектирования и разработки, управленческих систем в области информационных технологий, включая их программное обеспечение, и специализированных прикладных программ для конференционного обслуживания (297 600 долл. США), а также для покрытия расходов на распечатку расходуемых конторских бланков, которые не могут быть отпечатаны собственными силами (26 400 долл. США). Существенное сокращение объема ресурсов объясняется тем, что в предыдущем двухгодичном периоде выделялись одноразовые ассигнования на проектирование и разработку системы регистрации документов, информации и поиска (ДРИТС), которая установлена и полностью введена в действие к концу 1999 года. 2.51 Сметные потребности в размере 2 407 300 долл. США, что отражает увеличение на 361 800 долл. США, связаны с расходами на аренду и обслуживание аппаратуры обработки данных, включая обслуживание технической инфраструктуры ЛВС (включая центральные серверы), необходимой для поддержки центрального управленческого обслуживания, такого, как электронная почта (40 400 долл. США); связь (91 900 долл. США); и обслуживание аппаратуры автоматизации делопроизводства (2 275 000 долл. США). Увеличение объясняется дополнительными потребностями в обслуживании аппаратуры автоматизации делопроизводства, исчисленными на основе установленных стандартных расценок на такое обслуживание. 2.52 Ассигнования в размере 2400 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, испрашиваются для проведения официальных мероприятий в связи с ежегодной сессией Комитета по конференциям, которая обычно проходит в августе. 2.53 Сметные ассигнования в размере 379 300 долл. США, что включает увеличение на 98 000 долл. США, предназначены для покрытия расходов на материалы для размножения документов, канцелярские и конторские принадлежности, материалы для аппаратуры обработки данных, библиотечные книги и подписные издания для Департамента в целом. 2.54 Сметные потребности в размере 2 477 100 долл. США, что включает увеличение на 2 144 600 долл. США, связаны с программой Департамента по внедрению технических новшеств на двухгодичный период 2000-2001 годов. В частности, это включает потребности в замене устаревшей аппаратуры автоматизации делопроизводства (персональных компьютеров и принтеров), приобретении новых серверов «Microsoft NT», расширении системы цифровой записи в Службе стенографических отчетов, приобретении переносных компьютеров для Службы стенографических отчетов и Службы устного перевода и новых версий программного обеспечения. Ожидается, что эти дополнительные ресурсы помогут повысить эффективность и качество услуг, предоставляемых конференционными службами. c) Услуги по письменному переводу и редактированию, Нью-Йорк Таблица 2.16 Таблица 2.16 (продолжение) Таблица 2.17 Организационное подразделение: Отдел письменного перевода и редакционного контроля 11a a Должности, финансируемые за счет средств Целевого фонда для письменного перевода на немецкий язык. 2.55 За осуществление деятельности в рамках данной подпрограммы отвечает Отдел письменного перевода и редакционного контроля. Основная цель этой подпрограммы состоит в том, чтобы обеспечить соответствующую комбинацию из сотрудников, работающих на постоянной и временной основе или оказывающих услуги по контрактам, и наличие надлежащих технических средств для подготовки высококачественной документации и ее своевременной публикации в строгом соответствии с резолюциями и правилами, устанавливающими порядок лингвистического обслуживания различных органов и организаций системы Организации Объединенных Наций, а также повысить эффективность и качество услуг по письменному переводу и редактированию. 2.56 В течение двухгодичного периода основное внимание будет по-прежнему уделяться качеству письменного перевода путем принятия различных мер: a) использования практики саморедактирования в разумных пределах с обеспечением соблюдения норм качества; b) повышения квалификации письменных переводчиков на рабочем месте и их участия в программах обучения вне Организации; и c) принятия мер по обеспечению постоянного контроля качества письменных переводов, выполняемых как собственными силами, так и по контрактам. В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов будет расширено использование системы письменного перевода при помощи компьютера, которая была внедрена в двухгодичном периоде 1998-1999 годов в относительно ограниченных масштабах, и ее потенциал будет полностью задействован. Ожидается, что с помощью этой технологии будет обрабатываться 15 процентов всех переводимых материалов. Кроме того, работу письменных переводчиков облегчит обеспечение широкого доступа к системе на оптических дисках и компьютерным базам терминологических данных, а также более широкое использование информационных технологий. Будет дополнительно расширено использование дистанционного письменного перевода для более эффективного распределения рабочей нагрузки между Нью-Йорком и другими местами службы. Будет повышена эффективность редактирования документации для заседающих органов через более широкое использование новых расширенных баз данных и других электронных источников информации. При редактировании официальных отчетов все чаще будет становиться нормой окончательная подготовка текстов резолюций главных органов в виде оригинал-макетов или в электронном виде. 2.57 В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) конференционное обслуживание: i) письменный перевод и составление кратких отчетов. Письменный перевод документации для заседающих органов и других материалов с шести официальных языков Организации и на эти языки; письменный перевод на немецкий язык и связанные с этим услуги, обеспечиваемые за счет внебюджетных ресурсов; организация письменного перевода и обработки текстов по контрактам; составление кратких отчетов о конференциях и заседаниях и письменный перевод этих отчетов на другие языки; и предоставление справочных и терминологических услуг редакторам и письменным и устным переводчикам; ii) редакционный контроль. Редактирование и подготовка к размножению официальных отчетов и отчетов о заседаниях; редактирование и обработка документации для заседающих органов и технических публикаций; установление стандартов редакционного контроля; и издание инструкций по вопросам составления документов и их редакторского оформления; непериодические публикации. Подготовка терминологических записок и бюллетеней по различным темам: сокращения, названия стран, денежные единицы, ПРООН, ЮНФПА, ЮНСИТРАЛ, поддержание мира, должности и должностные лица, картография, права человека, лесоводство, наркотики/наркотические средства и устойчивое развитие (как в электронном, так и в печатном виде). (В тыс. слов) Письменный перевод a) Персонал Арабский язык Китайский язык Английский язык Французский язык Русский язык Испанский язык b) Немецкий язык (ВР) c) Письменный перевод по контрактам, финансируемый Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию d) Письменный перевод по контрактам, финансируемый другими подразделениями Итого, письменный перевод Редакционный контроль Документация для заседающих органов 18 012ab 33 206b 28 373b Официальные отчеты Итого, редакционный контроль a За исключением объема работы бывшего Отдела по делам Генеральной Ассамблеи. b За исключением объема работы Сектора обслуживания Экономического и Социального Совета. 2.58 Сметные ассигнования в размере 91 341 000 долл. США, что отражает сокращение на 110 900 долл. США, предназначены для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.17. Сокращение на 110 900 долл. США объясняется переводом одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды) из этого Отдела в Группу по управленческим информационным технологиям Административной канцелярии с целью укрепления программы технического обеспечения основной деятельности Департамента. Функции, выполнявшиеся сотрудником на этой должности в Отделе, будут распределены между остальными сотрудниками. 2.59 Ассигнования в размере 4 193 700 долл. США, исчисленные исходя из прежнего уровня потребностей, предназначены для оплаты письменного перевода по контрактам такой документации для заседающих органов, которую целесообразно переводить таким образом с учетом сроков и конкретных требований. d) Устный перевод, обслуживание заседаний и издательские услуги, Нью-Йорк Таблица 2.18 Международный орган по морскому праву Таблица 2.19 Организационное подразделение: Отдел устного перевода, обслуживания заседаний и издательских услуг Категории общего обслуживания 2.60 Мероприятия по этой подпрограмме будет осуществлять Отдел устного перевода, обслуживания заседаний и издательских услуг. Основными целями данной подпрограммы являются: a) своевременное и эффективное оказание услуг по обслуживанию заседаний и подготовке документации при поддержании высокого уровня качества и b) обеспечение своевременного и эффективного издания и распространения документации и изданий на официальных языках Организации за шесть недель до проведения всех заседаний и их хранения. 2.61 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов Отдел будет продолжать применять современные методы электронной обработки и распространения информации и коммуникационные технологии для обеспечения надлежащего баланса между документацией, выпускаемой в печатном виде и электронной форме, создания новых линий электронной передачи данных в процессе подготовки документации и расширения практики дистанционного устного перевода и подготовки стенографических отчетов. Объем типографских работ по контрактам будет еще больше сокращен за счет подготовки публикаций на всех официальных языках с использованием настольных издательских систем и, когда это эффективно с точки зрения затрат, за счет использования собственных типографских мощностей. Упорядочение функций по размножению и распространению документации будет осуществляться по мере сокращения тиража публикуемых материалов за счет обеспечения широкого доступа к документации в электронной форме, хранящейся на оптических дисках, и расширения мощностей для выполнения типографских работ по запросам. 2.62 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: документация для заседающих органов. Подготовка стенографических отчетов о заседаниях Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности и других органов, в отношении которых это предусмотрено; b) конференционное обслуживание: i) устный перевод. Обеспечение устным переводом заседаний, проводимых в Центральных учреждениях и за их пределами; ii) текстопроцессорное обслуживание. Подготовка издательских оригиналов для размножения документов на шести официальных языках; хранение этих документов в электронной форме; а также обработка и отправка писем и вербальных нот; iii) подготовка оригиналов. Подготовка оригиналов-макетов официальных отчетов и других материалов с использованием настольных издательских программных средств; iv) репродуцирование. Печатание и переплет документов и других материалов; v) распространение. Распространение и хранение документов и других материалов; а также контроль за хранением материалов в системе на оптических дисках, включая хранение материалов в виде изображений. (фактически) Заседания, обслуживаемые устными переводчиками Предусмотренные в расписании заседания Не предусмотренные в расписании заседания Составление стенографических отчетов (количество заседаний со стенографическими отчетами) Текстопроцессорное обслуживание (в тыс. слов) Силами сотрудников Текстопроцессорное обслуживание по контрактамa Репродуцирование (в тыс. оттисков страниц) Распространение (в тыс. экземпляров) a Включает работу, выполняемую на основе возмещения расходов. 2.63 Сметные ассигнования в размере 92 945 300 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 257 500 долл. США, предназначены для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.19. Сокращение (257 500 долл. США) обусловлено совокупными последствиями ряда следующих предложенных изменений в организационной структуре Отдела: a) пересмотра функций и последующей реорганизации Секции подготовки оригиналов и корректуры, в ходе которой четыре должности класса С-2 были реклассифицированы в должности класса С-3, одна должность класса С-2 была передана в Отдел по делам Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета, а еще одну должность класса С-2 было предложено упразднить, в то время как одну должность класса С-4 было предложено передать из Службы централизованного планирования и координации в Секцию для руководителя группы испанского языка; b) передачи одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды) из Отдела в Группу информационно-технического обеспечения Административной канцелярии в рамках укрепления программы технической поддержки основной деятельности Департамента в целом; а также c) передачи в Отдел из Управления централизованного вспомогательного обслуживания (раздел 27D) одной должности класса С-4 координатора типографских работ в целях удовлетворения соответствующих потребностей в Департаменте по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию. Эта должность была передана в Управление централизованного вспомогательного обслуживания из Департамента в двухгодичном периоде 1998-1999 годов в контексте передачи Управлению всех функций по техническому обслуживанию Департамента. Приобретенный к настоящему времени опыт в области типографского обслуживания свидетельствует о том, что на деле данную функцию целесообразно относить к деятельности по конференционному обслуживанию, то есть к сфере разработки типографских форматов официальных документов на всех языках как на бумаге, так и в электронной форме. 2.64 Ассигнования по этой статье в размере 484 900 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 134 100 долл. США, предназначены для обеспечения технического обслуживания и текущего ремонта имеющегося копировально-множительного оборудования в секциях размножения и распространения документов. 2.65 Ассигнования в размере 5 827 300 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 42 900 долл. США, предназначены для приобретения таких принадлежностей для размножения документов собственными силами, как бумага, пленка, химикаты, чернила, печатные формы и другие принадлежности для типографии Отдела, в целях удовлетворения потребностей в печатании документации для Центральных учреждений. 2.66 Потребности в средствах на общую сумму в размере 765 300 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 665 200 долл. США, связаны с: a) приобретением специального оборудования для типографии, а именно машины для комплектовки блоков вкладкой (84 300 долл. США), автоматизированной системы беспленочного изготовления печатных форм в дополнение к имеющимся фотонаборным машинам (338 900 долл. США), небольшой двухкрасочной печатной машины (59 500 долл. США) и широкоформатного печатающего устройства (29 700 долл. США); а также с b) заменой некоторого имеющегося оборудования, включая трехножевую резальную машину (143 800 долл. США), два компьютера «Макинтош» (19 800 долл. США), головку фотонаборной машины (49 600 долл. США) и процессоры для автоматизированной системы изготовления печатных форм (39 700 долл. США). Таблица 2.20 3. Устный перевод, обслуживание заседаний и издательские услуги Внебюджетным администра-тивным структурам Прочееb a За исключением конференционного обслуживания на основе возмещения расходов. b Конференционное обслуживание внебюджетных заседаний на основе возмещения расходов без учета возмещаемых расходов в связи с использованием постоянных кадровых ресурсов, которые проводятся по статье разных поступлений. Сметы на 1998-1999 и 2000-2001 годы исчислены на основе опыта 1996-1997 годов. Таблица 2.21 Таблица 2.22 Организационное подразделение: Отдел обслуживания конференций, Женева 10a a Должности, финансируемые за счет средств, поступающих по линии возмещения расходов на оказание содействия внебюджетным административным структурам. 2.67 В состав Отдела обслуживания конференций, Женева, стратегическое управление и основное руководство деятельностью которого осуществляет заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, входит Канцелярия Директора, Служба централизованного планирования и координации (включающая подразделения, обеспечивающие координацию заседаний, контроль за документацией, административный и управленческий контроль, информационно-техническое обслуживание и письменный перевод по контрактам), Лингвистическая служба (включающая подразделения, обеспечивающие письменный перевод, редактирование официальных отчетов и терминологическое и текстопроцессорное обслуживание), Служба устного перевода, Издательская служба (включающая подразделения, обеспечивающие размножение, распространение и печатание) и Библиотека. 2.68 Основная задача Отдела обслуживания конференций, Женева, заключается в обеспечении высококачественного конференционного обслуживания, включая устный перевод, письменный перевод, подготовку официальных отчетов, текстопроцессорное обслуживание, типографские работы, распространение и другие виды услуг, связанных с документами, для заседаний, проводимых в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и других местах, на которые распространяется компетенция Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве. Основная задача Библиотеки заключается в выполнении функций центральной библиотеки Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, специализированных учреждений и других межправительственных и неправительственных организаций, базирующихся в Женеве, а также научно-исследовательских и научных учреждений. a) Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания, Женева Таблица 2.23 Таблица 2.23 (продолжение) b Конференционное обслуживание внебюджетных заседаний на основе возмещения расходов без учета возмещаемых расходов в связи с использованием постоянных кадровых ресурсов, которые проводится по статье разных поступлений. Таблица 2.24 Организационные подразделения: Канцелярия Директора; Служба централизованного планирования и координации 1a a Должность, финансируемая за счет средств, поступающих по линии возмещения расходов на оказание содействия внебюджетным административным структурам. 2.69 Мероприятия по данной подпрограмме осуществляют Канцелярия Директора Отдела обслуживания конференций и Служба централизованного планирования и координации. Директор Отдела обслуживания конференций обеспечивает общее стратегическое руководство и централизованный контроль за планированием и обслуживанием проходящих в Женеве и других местах конференций, относящихся к кругу его/ее ведения. В двухгодичном периоде 2000-2001 годов основной упор будет делаться на совершенствовании методов и способов управления, повышении транспарентности и подотчетности в целях обеспечения наиболее эффективного использования имеющихся ресурсов. 2.70 Служба централизованного планирования и координации будет продолжать прилагать усилия по разработке более сбалансированного расписания заседаний, не допуская пиков и спадов в рабочей нагрузке, в целях обеспечения оказания высококачественных услуг на основе максимального и эффективного использования имеющихся постоянных кадровых ресурсов. В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие проекты: a) создание системы планирования и координации заседаний, включая организацию устного перевода; b)компьютеризация процесса составления расписания конференций и заседаний; и c) сведение в единую программу процессов составления расписания конференций и определения потребностей в документации и технических услугах для целей планирования и оценки расходов. Будет продолжена работа по совершенствованию и расширению практики электронной передачи документов, и в связи со всеми внешними конференциями, когда это возможно, будет обеспечиваться дистанционный письменный перевод. 2.71 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: конференционное обслуживание: a) планирование и обслуживание заседаний. Составление и обеспечение соблюдения ежегодного расписания конференций и заседаний, ответственность за которые несет Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве; планирование заседаний; распределение соответствующих ресурсов и помещений; оказание услуг по устному переводу; координация и обслуживание заседаний, проводимых вне Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве; и выпуск издания «Daily Bulletin»; b) контроль за документацией. Составление графика выпуска документов в соответствии с потребностями участников заседаний в документации и программой издательских услуг; а также обеспечение соблюдения инструкций и руководящих принципов в отношении контроля и ограничения объема документации. Основные показатели рабочей нагрузкиa 1992-1993 гг. (фактически) 1994-1995 гг. (фактически) 1996-1997 гг. (фактически) 1998-1999 гг. (оценка) 2000-2001 гг. (оценка) a) Запланированные заседания С устным переводом Без устного перевода b) Незапланированные заседания c) Запланированные и незапланированные заседания (всего (a) и (b) C устным переводом a Включая заседания, проведение которых финансируется за счет внебюджетных средств. 2.72 Сметные ассигнования в размере 9 570 500 долл. США, отражающие сохранение объема ресурсов на прежнем уровне, предназначены для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.24. 2.73 Сметные потребности в средствах в размере 12 277 400 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 1 669 100 долл. США, связаны с централизованно распределяемыми ресурсами для покрытия расходов на привлечение временной помощи для обслуживания заседаний (11 526 600 долл. США), временного персонала общего назначения (329 800 долл. США) и на выплату сверхурочных (421 000 долл. США). Предлагаемые ассигнования исчислены на основе предполагаемой рабочей нагрузки по обслуживанию конференций в двухгодичном периоде 2000-2001 годов и предназначены для удовлетворения тех потребностей в конференционном обслуживании, которые не могут быть удовлетворены за счет собственных возможностей Отдела обслуживания конференций. Сокращение (1 669 100 долл. США) отражает ожидаемую экономию, обусловленную осуществлением мер по снижению расходов, более эффективным планированием ресурсов и контролем за выпуском документации. 2.74 Ассигнования в размере 43 300 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 14 300 долл. США, предназначены для покрытия расходов в связи с поездками сотрудников Отдела в Центральные учреждения для консультаций по вопросам координации конференционного обслуживания. 2.75 Ассигнования, испрашиваемые по данной статье (239 900 долл. США) и отражающие увеличение объема ресурсов на 135 900 долл. США, предназначены для покрытия расходов на обеспечение возможности подключения настольных компьютеров письменных переводчиков и терминологов к внешним базам данных (6200 долл. США), а также на аренду и обслуживание различного лицензионного программного обеспечения (233 700 долл. США). 2.76 Сметные ассигнования в размере 121 300 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 129 400 долл. США, предназначены для покрытия расходов на техническое обслуживание и текущий ремонт компьютерного оборудования после истечения гарантийного периода. 2.77 Ассигнования в размере 1200 долл. США, отражающие сохранение объема ресурсов на прежнем уровне, испрашиваются для проведения официальных мероприятий, связанных с Межучрежденческим совещанием по вопросам использования языков, документации и изданий. 2.78 Сметные ассигнования в размере 72 300 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 11 900 долл. США, испрашиваются для закупки нестандартных канцелярских товаров и принадлежностей, в том числе специальных принадлежностей для принтеров (тонеры, ленты, фотоэлектрические ленты), дискеты, кассеты магнитной ленты, диски, компактные диски, кабели, фильтры, переключатели и другие мелкие принадлежности. 2.79 Сметные ассигнования в размере 947 200 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 83 200 долл. США, предназначены для закупки, усовершенствования и замены аппаратуры обработки данных и программного обеспечения, включая серверы, компьютеры и другие виды оборудования в рамках программы повышения уровня технической оснащенности Отдела. Закупаемая аппаратура включает: a) сервер ЮНИКС; b) три сервера для прямой аудио- и видеотрансляции заседаний; а также c) шесть интерактивных дисплейных станций. b) Службы письменного перевода и редактирования, Женева Таблица 2.25 Услуги по контрактамa 1996-1997 гг.b Прочееc a В двухгодичном периоде 1996-1997 годов расходы, связанные с письменным переводом по контрактам, относились на счет Канцелярии Директора. b За исключением конференционного обслуживания на основе возмещения расходов. c Конференционное обслуживание внебюджетных совещаний на основе возмещения расходов без учета возмещаемых расходов в связи с использованием постоянных кадровых ресурсов, которые проводятся по статье разных поступлений. Сметы на 1998-1999 и 2000-2001 годы исчислены пропорционально на основе опыта 1996-1997 годов. Таблица 2.26 Организационное подразделение: Лингвистическая службаa a Без учета потребностей Текстопроцессорной секции, которые отражены в таблице 2.28 ниже. 2.80 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов основное внимание в рамках данной подпрограммы будет уделяться совершенствованию лингвистического обслуживания на основе улучшения планирования и распределения ресурсов, использования в полном объеме и с максимальной эффективностью существующих ресурсов и более эффективного использования всех имеющихся современных технических средств. В области письменного перевода повышение эффективности и производительности труда переводчиков должно быть достигнуто за счет расширения и более умелого использования средств для письменного перевода с помощью ЭВМ. 2.81 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) письменный перевод и составление кратких отчетов. Письменный перевод и редактирование документации и публикаций; составление кратких отчетов о заседаниях тех органов, для которых они предусмотрены; и справочно-терминологическое обслуживание служб письменного и устного перевода и редактирования; b) редактирование. Редактирование документации для заседающих органов и официальных отчетов. 1998-1999 гг. (пересмотренная оценка) Службы письменного перевода Штатный персонал Письменный перевод по контрактам Служба редактирования По контрактам 2.82 Сметные ассигнования в размере 46 307 500 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 314 600 долл. США, предназначаются для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.26. Рост объема ресурсов связан с перераспределением в данную подпрограмму двух должностей категории общего обслуживания из текстопроцессорной секции для укрепления работы в терминологической и справочно-технической областях. 2.83 Сметные потребности в размере 1 609 200 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 46 200 долл. США, связаны с переводом по контрактам той документации для заседающих органов, которая с точки зрения сроков ее выпуска и предъявляемых к ней конкретных требований допускает перевод внешними подрядчиками. c) Устный перевод, обслуживание заседаний и издательские услуги, Женева Таблица 2.27 b Конференционное обслуживание внебюджетных совещаний на основе возмещения расходов без учета расходов в связи с использованием постоянных кадровых ресурсов, которые проводятся по статье разных поступлений. Сметы на 1998-1999 и 2000-2001 годы исчислены на основе опыта 1996-1997 годов. Таблица 2.28 Организационные подразделения: Служба устного перевода; Издательская служба; Текстопроцессорная секция Переводческой службы 2.84 Главной целью данной подпрограммы является обеспечение высококачественного обслуживания устным переводом и документационного обслуживания заседаний, включенных в расписание, конференций и заседаний. Гибкое использование ресурсов, в том числе расширение масштабов обмена персоналом между различными местами службы, а также применение информационной технологии позволят лучше планировать заседания и оптимально использовать имеющиеся для их обслуживания ресурсы. 2.85 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) устный перевод. Обеспечение устным переводом заседаний, проводимых в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и вне его; b) текстопроцессорное обслуживание. Подготовка издательских оригиналов для размножения документов на шести официальных языках; хранение этих документов в электронной форме; а также обработка и отправка писем и вербальных нот; c) подготовка оригиналов. Подготовка оригинал-макетов официальных отчетов и других материалов с использованием настольных издательских программных средств; d) репродуцирование. Печатание и переплет документов и других материалов; e) распространение. Распространение и хранение документов и других материалов; а также контроль за хранением материалов в системе оптических дисков, включая электронное хранение на оптических дисках и архивное хранение документов на микрофишах. Обслуживание устным переводом (количество заданий) Текстопроцессорное обслуживание (в тыс. слов) Подготовка оригиналов и корректура (в тыс. оттисков страниц) Подготовка оригиналов Корректура Редактирование Подготовка оригиналов для фоторепродуцирования (подготавливаются с конца 1997 года) Размножение (в тыс. оттисков страниц) Распространение (в тыс. распространенных экземпляров) Документы в электронной форме Количество документов, помещенных в систему оптических дисков в Женеве Количество экземпляров документов, распечатанных по требованию с системы оптических дисков (страницы) Документы, перенесенные на микрофиши Количество первичных микрофишей (оригиналы) Общее количество экземпляров микрофиши Количество экземпляров микрофишей, подготовленных по просьбе Секции продаж и сбыта Департамента общественной информации Количество бумажных страниц, полученных с микрофишей Количество бумажных страниц, полученных с микрофишей по просьбе Секции продаж и сбыта Департамента общественной информации Статистические данные Группы почтового контроля и сортировки Общий вес зарегистрированных, отсортированных и разосланных почтовых отправлений (в килограммах) Общее количество обработанных единиц (конверты) a В статистические данные включены только итоговые показатели. 2.86 Сметные ассигнования в размере 63 239 100 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 786 500 долл. США, предназначаются для финансирования должностей, указанных в таблице 2.28. Сокращение объема ресурсов связано с перераспределением пяти должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) в следующие другие подразделения Отдела обслуживания конференций: a) двух должностей в Службу письменного перевода и редактирования для укрепления работы в терминологической и справочно-технической областях; b) трех должностей в Библиотеку. Перераспределение обусловлено реорганизацией Отдела и сосредоточением ресурсов на приоритетных направлениях деятельности. 2.87 Сметные потребности в средствах в размере 1 277 500 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 50 200 долл. США, связаны с краткосрочной и долгосрочной арендой и эксплуатацией всей множительной техники и оборудования для документации в рамках Отдела в целом. 2.88 Сметные ассигнования в размере 1 508 100 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 38 600 долл. США, предназначаются для покрытия расходов на приобретение таких материалов для размножения документов собственными силами, как бумага, чернила, печатные формы и все другие расходуемые материалы, которые требуются для выпуска документации в соответствии с программой работы Отдела. 2.89 Сметные ассигнования в размере 338 900 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 77 600 долл. США, предназначаются для приобретения и/или замены различных средств автоматизации делопроизводства и аппаратуры обработки данных в контексте программы повышения уровня технической оснащенности Отдела. d) Библиотечное обслуживание, Женева Таблица 2.29 Таблица 2.30 Организационное подразделение: Библиотека Организации Объединенных Наций, Женева 2a 2.90 Ответственность за осуществление мероприятий в рамках данной подпрограммы несет Библиотека Организации Объединенных Наций в Женеве. Для достижения целей, поставленных в среднесрочном плане на период 1998-2001 годов, Библиотека будет осуществлять свою деятельность параллельно и в тесном сотрудничестве с Библиотекой им. Дага Хаммаршельда в Нью-Йорке, а также во взаимодействии с другими библиотеками системы Организации Объединенных Наций и местными библиотеками в Женеве. 2.91 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов Библиотека сосредоточит свои усилия на решении следующих основных задач: удовлетворение потребностей ее пользователей в документации и информации; хранение ее ценных фондов; а также обработка и сбор информации из имеющихся в ее распоряжении собраний документов для включения в ее базу данных и публикации. В контексте решения первой задачи Женевская библиотека будет оказывать справочные и документационные вспомогательные услуги Секретариату и базирующимся в Женеве программам и учреждениям, а также постоянным представительствам, аккредитованным представителям средств массовой информации, международным правительственным организациям и ассоциированным неправительственным организациям. Библиотека также предоставляет возможности для проведения на ее базе международных исследований ученым со стороны. Решение второй задачи связано с приобретением новых книг, периодических изданий, микроформ и электронных публикаций в целях пополнения и обновления имеющихся у нее собраний документов по общественным наукам, а также тщательным обеспечением сохранности и хранения ее ценных исторических ресурсов. Для решения третьей задачи Библиотека будет продолжать каталогизацию и индексацию имеющихся у нее материалов для их включения в свою комплексную управленческую систему «Endeavor» и сотрудничать с Библиотекой им. Дага Хаммаршельда в совместной деятельности по подготовке для Организации Объединенных Наций различных указателей. 2.92 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) прочая основная деятельность: i) периодические издания. «Monthly Bibliography»; «Weekly Bibliography»; «Current Tables of Contents»; «Library News/Nouvelles de la Bibliothèque»; периодические издания Библиотеки Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве; а также материалы для совместной базы данных UNBIS-Horizon и для ежегодных сводных обновленных выпусков «UNBIS Plus» и «Human Rights Bibliography» на КД-ПЗУ; ii) непериодические издания. Обновленные варианты брошюр о фондах библиотеки, ее страницах в Интернете и обслуживании пользователей; а также продолжение выпуска специальных тематических библиографий; iii) издания в электронной форме. Выпуск аудиокомпакт-дисков и видеофильмов ее серии «Voices of History» («Голоса истории») в сотрудничестве с «Радьо сюис романд», «Телевизьон сюис романд» и департаментами Организации Объединенных Наций; iv) интерактивные услуги. Обновление и пополнение библиографической и исторической информации на ее информационной странице в сети Интернет, в системах «G-Net» и cc:mail; v) экскурсии по Библиотеке и Музею Лиги Наций для посещающих Женеву государственных должностных лиц, специалистов в области информации и групп учащихся. Музей Лиги Наций будет открыт для посетителей, и Библиотека будет участвовать в ежегодном проведении дня открытых дверей Организации Объединенных Наций во Дворце Наций; vi) выпуск рекламного буклета или серии тематических брошюр о фондах Библиотеки и предоставляемых ею услугах своим пользователям; b) международное сотрудничество и межучрежденческая координация и связь. Участие в ежегодных профессиональных мероприятиях Международной ассоциации юридических библиотек, Международной федерации библиотечных ассоциаций и Электронного конгресса; взаимодействие и сотрудничество, в частности с европейскими библиотеками, по вопросам программ профессиональной подготовки; а также сотрудничество с межбиблиотечной целевой группой Координационного комитета по информационным системам; библиотечное обслуживание: i) отбор, приобретение и хранение документов и публикаций для Женевской библиотеки. Отбор на основе изучения периодических обзоров издаваемых книг, выпускаемых правительствами перечней и каталогов издательств материалов для включения в библиотечные фонды; приобретение посредством закупки, получения в дар или обмена книг, периодических изданий, микроформ и электронных материалов и распространение связанными с Организацией Объединенных Наций учреждениями своих документов и публикаций; а также регистрация, классификация и истребование официальных документов и публикаций, получаемых от государств-членов, межправительственных организаций и организаций системы Организации Объединенных Наций; ii) каталогизация, составление указателей и обработка информации. Каталогизация книг, серийных изданий и правительственных документов, а также составление указателей избранных статей из периодических изданий и выпускаемых в Женеве документов Организации Объединенных Наций для включения в базу данных и издаваемые материалы; а также укрепление сотрудничества с Библиотекой им. Дага Хаммаршельда по вопросам, связанным с совместной базой данных; iii) оказание услуг в области мультимедийно-информационного обеспечения программам Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, а также официальным и другим пользователям. Выполнение заявок на поиск информации, поступающих от сотрудников Секретариата в Женеве и персонала связанных с Организацией Объединенных Наций учреждений, должностных лиц Организации Объединенных Наций и делегатов, аккредитованных представителей средств массовой информации, межправительственных и неправительственных организаций и работающих в других организациях исследователей, с использованием фондов издаваемых в традиционной форме книг и периодических изданий, а также ресурсов Интернет и других мультимедийных информационных ресурсов, которые в настоящее время имеют существенно важное значение для работы в новых условиях виртуально-информационного киберпространства; организация программ профессиональной подготовки для сотрудников Секретариата по методике ведения библиотечного поиска; организация специализированных консультационных практикумов для представительств, информационных центров и крупных библиотек; а также организация специализированных учебных занятий для персонала Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве в целях совершенствования их навыков работы с внешними базами данных и обработки данных; iv) архивы Лиги Наций. Хранение и восстановление документации Лиги Наций и других связанных с ней собраний исторических материалов; оказание услуг пользователям архивных материалов Лиги Наций; а также обеспечение функционирования Музея Лиги Наций, включая организацию специальных разовых выставок. Основные показатели деятельности Периодические издания (число выпусков) Периодически выпускаемые КД-ПЗУ Издания в электронной форме Экскурсии по Библиотеке Методические материалы: два комплекта слайдов/диапозитивов (на английском и французском языках) Специальные мероприятия (две выставки и два «дня открытых дверей» Организации Объединенных Наций) Международное сотрудничество и межучрежденческая координация и связь Участие в международных совещаниях (на глобальном уровне) Участие в совещаниях в рамках системы Организации Объединенных Наций Участие в заседаниях Административного комитета по координации и его вспомогательных органов Конференционное/библиотечное обслуживание Отбор материалов для библиотечных фондов Закупки книг Подарки и обмен Приобретение документов и изданий Правительственные документы/периодические издания (количество выпусков) Документация/публикации системы Организации Объединенных Наций Информационная обработка фондов (учет в базах данных «Endeavor» и ЮНБИС) Каталогизация (книги, серийные издания) Составление указателей (документы Организации Объединенных Наций) Составление указателей (статьи из периодических изданий) Ответы на информационные запросы Справочные запросы (устные, по телефону и в письменной форме) Пользователи библиотек Абонементное обслуживание, фотокопировальные и поисковые услуги Абонементное обслуживание Пользование читальным залом Поиск периодических изданий Фотокопировальные услуги (количество страниц) 2.93 Сметные ассигнования в размере 7 362 000 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 314 600 долл. США, предназначены для продолжения финансирования 42 должностей, указанных в таблице 2.30. Увеличение потребностей обусловлено передачей Библиотеке трех должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) из Службы устного перевода, обслуживания заседаний и издательских услуг для укрепления ее деятельности, что частично компенсируется упразднением одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды), ставшим возможным благодаря структурной перестройке и консолидации функций. 2.94 Сметные ассигнования в размере 185 000 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 21 000 долл. США, предназначены для покрытия расходов на привлечение временного персонала общего назначения, в периоды максимальной рабочей нагрузки и для замены штатных сотрудников, находящихся в отпусках в связи с беременностью и родами или продолжительных отпусках по болезни. Эти ассигнования будут также использоваться для обеспечения технической поддержки проектов, связанных с обеспечением сохранности и хранения исторических фондов, подготовкой специальных библиографий и компьютеризацией, включая продолжение работ по введению данных о фондах выпускавшихся в прошлом серийных изданий в комплексную систему управленческой информации Женевской библиотеки. 2.95 Ассигнования в размере 7500 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 2000 долл. США, предназначены для покрытия расходов в связи с двумя поездками Директора Библиотеки в Нью-Йорк для проведения ежегодных консультаций по вопросам координации библиотечных программ. 2.96 Сметные ассигнования в размере 164 400 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 24 000 долл. США, предназначены для оплаты взимаемых с Библиотеки сборов за пользование внешними сетевыми базами данных в контексте обслуживания клиентов, а также для оплаты услуг, оказываемых по контрактам издательствами в связи с разработкой библиотечных электронных материалов, таких, как материалы на КД-ПЗУ. 2.97 Ассигнования в размере 134 700 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 11 200 долл. США, предназначены для покрытия расходов на техническое обслуживание и текущий ремонт компьютеров, аппаратуры для работы с микроформами и копировального оборудования, которые являются основными техническими средствами Женевской библиотеки. 2.98 Сметные ассигнования в размере 654 900 долл. США, которые остаются на прежнем уровне, предназначены для покрытия расходов на закупку специальных принадлежностей для Библиотеки, включая книги, газеты и подписные периодические издания, микроформы и КД-ПЗУ, а также расходов, связанных с переплетными работами, пользованием межбиблиотечным абонементом и приобретением материалов для электронной обработки данных. 2.99 Сметные ассигнования в размере 201 200 долл. США, которые остаются на прежнем уровне, предназначены для закупки: a) мебели, книжных стеллажей и шкафов для хранения микроформ; b) специального программного обеспечения с расширенными счетными возможностями, необходимого для новой комплексной системы управленческой информации Женевской библиотеки; c) Web-сервера для подключения используемого Библиотекой программного обеспечения к сети Интернет; а также d) средств автоматизации делопроизводства. 2.100 До 1 апреля 1995 года конференционное обслуживание Организации Объединенных Наций и ЮНИДО в Венском международном центре обеспечивалось совместно, причем Организация Объединенных Наций отвечала за обслуживание заседаний и устный перевод, а ЮНИДО — за письменный перевод и документацию. После создания 1 апреля 1995 года единых конференционных служб под управлением Организации Объединенных Наций в соответствии с резолюцией 49/237 Генеральной Ассамблеи от 31 марта 1995 года ЮНИДО была освобождена от предоставления услуг по письменному переводу и смежных услуг в области документации. В этой резолюции Генеральная Ассамблея установила следующие условия и критерии: a) единый механизм по обслуживанию должен быть создан в рамках имеющихся ресурсов, с учетом увеличения поступлений по линии возмещения расходов ЮНИДО за услуги, предоставленные Организацией Объединенных Наций; b) должен быть проведен анализ причин высокой доли вакантных должностей категории специалистов до вынесения предложений в отношении расширения штатного расписания конференционных служб в Вене; c) необходимо провести обзор потребностей в персонале по обслуживанию конференций и организационной структуры единой конференционной службы в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене на основе самых последних данных о рабочей нагрузке и нормах рабочей нагрузки и с учетом будущих потребностей в конференционном обслуживании в Вене. Вышеуказанные критерии и соответствующие бюджетные и оперативные изменения были учтены при разработке предложений по данному подразделу бюджета. 2.101 С 1992 года Организация Объединенных Наций предоставляет услуги по устному переводу МАГАТЭ, которое считает, что в силу своей специфики оно по-прежнему будет самостоятельно обеспечивать письменный перевод и осуществлять свою программу публикаций. В соответствии с условиями трехстороннего меморандума о взаимопонимании между базирующимися в Вене организациями МАГАТЭ предоставляет общие типографские и библиотечные услуги всем трем организациям. 2.102 В 1997 году в Венском международном центре был создан временный технический секретариат Подготовительной комиссии по Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. С того времени Организация Объединенных Наций предоставляет этой организации весь спектр конференционных услуг. Хотя потребности этой организации в конференционном обслуживании удовлетворяются на основе отдельных механизмов вспомогательного обслуживания программ, они включаются в предлагаемый бюджет на 2000-2001 годы в целом и в контексте составления бюджета на чистой основе учитываются не отдельно, а в том же порядке, что и потребности ЮНИДО и МАГАТЭ. 2.103 Заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию осуществляет стратегическое руководство и основной контроль за деятельностью начальника конференционных служб в Вене, который руководит Секцией планирования и координации; Секцией устного перевода; шестью секциями письменного перевода; Секцией редактирования, издательских услуг и корреспонденции; а также Группой лингвистического вспомогательного обслуживания. Он обеспечивает общее руководство и управление конференционным обслуживанием в Вене. 2.104 До двухгодичного периода 1998-1999 годов возмещаемые расходы за предоставляемые Организацией Объединенных Наций конференционные услуги учитывались по разделу 2 сметы поступлений бюджета по программам. Начиная с двухгодичного периода 1998-1999 годов потребности в средствах для обеспечения конференционного обслуживания в Вене закладываются в бюджет на чистой основе, вследствие чего ассигнования по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций предусматриваются исключительно для покрытия той доли связанных с этой деятельностью расходов, которая приходится на Организацию Объединенных Наций. Вместе с тем общая смета бюджетных расходов, за покрытие которых отвечает Организация Объединенных Наций в рамках механизмов единого конференционного обслуживания и на базе которых составляется бюджет на чистой основе, также представляется Генеральной Ассамблее для рассмотрения и утверждения. Поэтому в нижеследующей таблице представлены с разбивкой по подпрограммам сводные данные как об общих сметных расходах, так и о сметных расходах на чистой основе. Подпрограмма Пересмотренные ассигнования на 1998-1999 гг. 2000-2001 гг. по текущим расценкам Централизованное планирование и координация Организация Объединенных Наций (общие расходы) Расходы, возмещаемые ЮНИДО и Организацией по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Организация Объединенных Наций (расходы на чистой основе) Услуги по устному переводу, обслуживанию заседаний и издательские услуги Библиотечное обслуживание Возмещаемые расходы b ab a До двухгодичного периода 1998-1999 годов в регулярном бюджете Организации Объединенных Наций отражалась общая сумма расходов на конференционные услуги в Вене, а расходы, возмещаемые ЮНИДО и МАГАТЭ, учитывались по разделу 2 сметы поступлений бюджета по программам. b ЮНИДО, МАГАТЭ и Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний не возмещают расходы на оказание им библиотечно-информационных услуг, поскольку услуги по этой подпрограмме оказывает МАГАТЭ, а Организация Объединенных Наций возмещает МАГАТЭ свою долю в расходах. 2.105 Как видно из приведенной выше таблицы, на 2000-2001 годы сметный объем подлежащих возмещению расходов на конференционные услуги, оказываемые ЮНИДО, МАГАТЭ и Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, составляет в общей сложности 10 072 000 долл. США. Этот показатель исчислен на основе прогнозов рабочей нагрузки и с учетом нынешнего порядка совместного покрытия расходов, а также количества предстоящих заседаний и необходимости в их подготовке основными программами, базирующимися в Вене. Доля Организации Объединенных Наций в расходах на конференционное обслуживание в Вене (обеспечиваемое Организацией Объединенных Наций) и в расходах на типографские, библиотечные и компьютерные услуги (предоставляемые Международным агентством по атомной энергии) Таблица 2.31 Сводные потребности с разбивкой по программам (на чистой основе) Таблица 2.32 Сводные потребности с разбивкой по статьям расходов (на чистой основе) 1997-1998 гг. 2.106 Общий объем сметных потребностей в средствах на конференционное обслуживание в Вене в рамках регулярного бюджета Организации Объединенных Наций составляет 28 835 700 долл. США, что отражает их чистое сокращение на 588 100 долл. США. За исключением непосредственных расходов на приобретение книг для библиотеки (205 700 долл. США), которые не являются совместными расходами и которые необходимы для приобретения книг для всех подразделений Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, потребности Организации Объединенных Наций в средствах на обеспечение конференционного и библиотечного обслуживания в Вене заложены в бюджет по статье «Субсидии и взносы». В общих сметных ассигнованиях в размере 28 630 000 долл. США по статье «Субсидии и взносы» учтена доля Организации Объединенных Наций в общем объеме расходов на конференционное обслуживание (27 095 400 долл. США) и подлежащие возмещению МАГАТЭ расходы на общие типографские услуги (693 200 долл. США) и библиотечные и компьютерные услуги (841 400 долл. США), приходящиеся на долю Организации Объединенных Наций. 2.107 Отраженное в таблице 2.31 увеличение объема ресурсов для финансирования деятельности по программе «Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания» на 619 200 долл. США, объясняется главным образом увеличением общих расходов на компьютерное вспомогательное обслуживание (325 500 долл. США), переводом из другой программы одной должности категории общего обслуживания (высший разряд) и реклассификацией одной должности класса С-3 в должность класса С-4 (196 000 долл. США), а также сокращением сметной суммы подлежащих возмещению расходов на услуги по контролю за документацией (98 000 долл. США). Сокращение потребностей в средствах по программе «Устный перевод, обслуживание заседаний и издательские услуги» на 526 000 долл. США объясняется главным образом изменением общего объема расходов в результате перевода в другую программу одной должности категории общего обслуживания (высший разряд) (155 500 долл. США) и сокращением расходов на временный персонал общего назначения (425 100 долл. США). Сокращение потребностей в средствах по программе «Услуги по письменному переводу и редактированию» на 566 300 долл. США представляет собой суммарный результат сокращения расходов на привлечение временного персонала для обслуживания заседаний (1 058 000 долл. США), более широкое использование практики обеспечения письменного перевода по контрактам (728 700 долл. США) и увеличения сметного объема подлежащих возмещению расходов на письменный перевод (237 000 долл. США). Дополнительным фактором, способствующим снижению доли Организации Объединенных Наций в расходах по линии трех упомянутых выше программ, является обслуживание Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, в связи с которым доля расходов, относимых на счет Организации Объединенных Наций, а также ЮНИДО, сократилась. Сокращение расходов на библиотечное обслуживание объясняется передачей ассигнований в размере 115 000 долл. США на приобретение книг и юридических публикаций в распоряжение ЮНСИТРАЛ, отраженной в разделе 8 «Правовые вопросы». Общие потребности в средствах для обеспечения конференционного обслуживания в Вене (смета общих расходов) Таблица 2.33 Таблица 2.34 Таблица 2.35 Организационное подразделение: конференционные службы, Вена a) Планирование, укрепление и координация конференционного обслуживания, Вена (смета общих расходов) Таблица 2.36 Таблица 2.37 Организационные подразделения: Канцелярия начальника конференционных служб; Секция планирования и координацииa a За исключением Группы распространения и размножения документации и Группы переводов по контрактам, потребности которых отражены в рамках других подпрограмм. 2.108 Секция планирования и координации отвечает за планирование и координацию конференционного обслуживания в Вене и контроль за ним, благодаря чему обеспечивается рациональное распределение и максимально эффективное использование как внутренних, так и внешних ресурсов. Она несет ответственность за сведение воедино всей информации и статистических данных, внедрение методов электронной обработки данных там, где они еще не применяются, анализ всех данных и подготовку бюджета. 2.109 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов основное внимание в рамках этой подпрограммы будет уделяться: a) более рациональному использованию людских ресурсов, включая штатный и временный персонал и привлекаемых для оказания услуг подрядчиков за счет укрепления централизованного планирования и координации, упорядочения порядка подотчетности и повышения эффективности контроля и управления в целях обеспечения максимальной отдачи от затрат при сохранении высокого качества услуг; b) более широкому использованию услуг по контрактам, связанных с письменным переводом, редактированием и чтением корректуры/подготовкой оригиналов, а также привлечению внешних подрядчиков для выполнения дизайнерских и типографских работ; c) дальнейшей рационализации форматов и процедур, с тем чтобы соответствующие подразделения могли использовать единую автоматизированную систему для планирования своих заседаний и прогнозирования, связанных с ними потребностей в обслуживании и документации. 2.110 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) планирование и координация обслуживания заседаний. Планирование и координация потребностей Организации Объединенных Наций, ЮНИДО и Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в том, что касается проведения заседаний и документации, в Вене и в других местах, а также в интересах других органов, проводящих заседания в Вене; и распределение персонала, оборудования и других соответствующих ресурсов для обслуживания каждого заседания; b) контроль за документацией. Планирование и координация графика выпуска документации с учетом потребностей, связанных с проведением заседаний; обеспечение своевременной и эффективной обработки всей документации Организации Объединенных Наций, ЮНИДО и Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний на основе прогнозирования, составления графиков, установления приоритетности, выбора наиболее эффективных с точки зрения затрат методов работы, контроля за выполнением необходимой работы и ее оперативного выполнения; организация перераспределения работы между различными местами службы; координация дистанционного письменного перевода для заседаний, проводимых вне Центральных учреждений, и электронной передачи документации; а также подготовка статистических данных о рабочей нагрузке с помощью системы контроля за документацией и производительностью труда; c) обслуживание заседаний. Обслуживание заседаний в Вене и других местах путем оказания делегатам и основным подразделениям помощи и материально-технической поддержки и предоставления им информации, а также путем координации использования технических средств, необходимых для заседаний, залов заседаний и рабочих заданий. Услуги по планированию заседаний Организация Объединенных Наций ЮНИДО Организация по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 2.111. Сметные ассигнования в размере 2 765 000 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 196 000 долл. США, предназначены для финансирования должностей, указанных в таблице 2.37. Это увеличение обусловлено: a) передачей из Службы устного перевода одной должности категории общего обслуживания (высший разряд) в Группу контроля за документацией Секции планирования и координации в связи с возросшим объемом работы вследствие более широкого использования устного перевода по контрактам; и b) реклассификацией должности Начальника Группы контроля за документацией класса С-3 в должность класса С-4 для надлежащего отражения его функций по осуществлению руководства и дополнительных обязанностей, обусловленных расширением использования устного/письменного перевода по контрактам и внедрением новой системы контроля за документацией. 2.112 Сметные потребности в ресурсах для покрытия прочих расходов по персоналу, составляющие 716 400 долл. США и отражающие сокращение объема ассигнований на 4100 долл. США, связаны с: a) привлечением временного персонала для обслуживания заседаний (435 600 долл. США), расходы на который исчислены на основе прошлого опыта; b) привлечением временного персонала общего назначения (77 900 долл. США) для замены сотрудников, находящихся в отпусках по беременности и родам или в длительных отпусках по болезни, а также для оказания помощи в периоды максимальной нагрузки в конференционных службах в целом; а также c) оплатой сверхурочной работы (202 900 долл. США), которую централизованно учитывает и строго контролирует Канцелярия начальника конференционных служб. Для обеспечения сведения к минимуму расходов на оплату сверхурочной работы и ограничения ее объема в периоды максимальной рабочей нагрузки осуществляется необходимое планирование и используются скользящие графики работы. 2.113 Сметные ассигнования в размере 38 900 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 4500 долл. США необходимы для покрытия расходов на поездки в связи с координацией деятельности с Центральными учреждениями и другими местами службы и участием в Межучрежденческом совещании по вопросам перевода, документации и изданий. 2.114 Сметные ассигнования в размере 403 200 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 325 500 долл. США, предназначены для покрытия расходов по оплате сборов за обслуживание персональных компьютеров в конференционных службах в Вене. В двухгодичном периоде 2000-2001 годов Отделение Организации Объединенных Наций в Вене введет сборы в размере 1100 долл. США за обслуживание одного автоматизированного рабочего места (один персональный компьютер) в год. Часть связанных с оплатой этих сборов расходов была заложена в бюджет конференционных служб на 1998-1999 годы, а остальные расходы были проведены в бюджете по разделу 27G «Административное обслуживание, Вена». Эти сборы вводятся в контексте мер по обеспечению совместного несения расходов на обслуживание пользователей во исполнение рекомендации Комиссии ревизоров (A/53/5, том I) в отношении совместного покрытия расходов на общее обслуживание. Сборы взимаются согласно контракту на обслуживание с каждого рабочего места и предназначены для покрытия расходов на: a) обслуживание технических средств и программного обеспечения автоматизированных рабочих мест и главной ЭВМ; b) обновление и замену технических средств/программного обеспечения главной ЭВМ; c) обновление комплектов стандартного программного обеспечения и оперативных систем (за исключением нестандартного программного обеспечения и исходной оперативной системы на рабочем месте); а также d) сетевую поддержку и технические консультационные услуги. Эту поддержку оказывает Секция информационной технологии Отдела административного и общего обслуживания в Вене. 2.115 Ассигнования по данной статье в размере 451 600 долл. США предназначены для приобретения средств автоматизации делопроизводства (80 100 долл. США) и замены устаревшего оборудования (371 500 долл. США). Необходимо приобрести следующее оборудование: один персональный компьютер, три портативных компьютера, четыре лазерных принтера, один малый принтер, одно стандартное сканирующее устройство и одно крупноформатное сканирующее устройство, один принтер для распечатывания наклеек, два встроенных автоматических экрана и один видеопроектор. Необходимо будет также расширить возможности совместного использования дисководов для КД-ПЗУ. Предлагается также заменить 99 компьютеров, 25 лазерных и 20 прочих принтеров и обновить часть установленного специального программного обеспечения (за исключением комплектов стандартного текстопроцессорного программного обеспечения, расходы на замену которого покрываются за счет сборов за обслуживание автоматизированных рабочих мест). 2.116 Сметные ассигнования в размере 20 300 долл. США будут необходимы для возмещения расходов МАГАТЭ на печатание различных бланков, документов и таблиц. b) Службы письменного перевода и редактирования, Вена (смета общих расходов) Таблица 2.38 Таблица 2.39 Организационные подразделения: секции письменного переводаa; Группа переводов по контрактам Секции планирования и координации; Канцелярия начальника Секции и Группа редакционного контроля Секции редакционного контроля, издательских услуг и корреспонденции; Группа лингвистической поддержки a Имеется шесть секций письменного перевода: английская, арабская, испанская, китайская, русская и французская. В настоящую таблицу не включен текстопроцессорный компонент секций письменного перевода. Должности текстопроцессорных служб отражены в рамках подпрограммы (c) «Устный перевод, обслуживание заседаний и издательские услуги». 2.117 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов главная цель служб письменного перевода и редактирования будет заключаться в повышении гарантий качества документации, подготавливаемой собственными силами и по контрактам, путем, в частности, широкого использования новых технических средств. Особое внимание будет уделяться расширению практики обеспечения письменного перевода по контрактам, являющегося наиболее эффективным с точки зрения затрат и экономичным вариантом. 2.118 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) оказание услуг по письменному переводу. Письменный перевод и редактирование документов, официальной корреспонденции и публикаций; оценка качества письменного перевода по контрактам; контроль за качеством письменного перевода по контрактам; оказание справочно-терминологических услуг письменным переводчикам, устным переводчикам и редакторам, а также внешним подрядчикам; b) оказание услуг по редактированию. Услуги по редактированию документации для заседающих органов и другой официальной документации и осуществление программ публикаций Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, ЮНИДО и Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний; а также контроль за качеством редактирования по контрактам; c) оказание услуг по контрактам. Заключение с внешними подрядчиками контрактов на выполнение работ по письменному переводу, редактированию, чтению корректуры, набору, машинописи и других работ; оказание помощи подрядчикам и поддержание с ними двусторонней связи; координация функционирования системы контроля качества; ведение, обновление и расширение реестра индивидуальных и корпоративных подрядчиков; а также подготовка контрактов и предоставление информации кадровым и финансовым службам. 2000-1001 гг. (оценка) Услуги по письменному переводу Штатные сотрудники Штатные сотрудники и подрядчики Услуги по редактированию 2.119 Сметные ассигнования в размере 13 065 300 долл. США предназначены для продолжения финансирования должностей, указанных в таблице 2.39. 2.120 Ассигнования в размере 2 816 800 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 1 058 000 долл. США, связаны с потребностями во временном персонале для обслуживания заседаний. В периоды проведения заседаний в Вене и других местах штатным переводчикам-редакторам оказывают помощь привлекаемые на временной основе сотрудники. Потребности во временном персонале данной категории связаны главным образом с письменным переводом. Сокращение потребностей обусловлено расширением практики обеспечения письменного перевода по контрактам и повышением производительности труда в подразделениях, занимающихся письменным переводом, редактированием и текстопроцессорными работами. 2.121 Потребности в средствах по данной статье (1 460 400 долл. США), отражающие увеличение объема ресурсов на 728 700 долл. США, связаны главным образом с письменным переводом и другими смежными услугами по контрактам. Объем ассигнований предлагается увеличить с учетом положительного опыта, накопленного в предыдущие периоды, который свидетельствует о том, что при надлежащем контроле за качеством доля письменного перевода по контрактам может поддерживаться на уровне 25-30 процентов от общего объема работы по письменному переводу, причем такой подход оказывается наиболее эффективным с точки зрения затрат. c) Устный перевод, обслуживание заседаний и издательские услуги, Вена (смета общих расходов) Таблица 2.40 Таблица 2.41 Организационные подразделения: Секция устного перевода; текстопроцессорный компонент каждой из секций письменного перевода; Группа корреспонденции и Группа электронных издательских услуг Секции редакционного контроля, издательских услуг и корреспонденции; Группа распространения и размножения документации Секции планирования и координации 2.122 Работая под общим руководством начальника конференционных служб, Секция устного перевода несет ответственность за обеспечение устным переводом заседаний Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, и заседаний ЮНИДО, МАГАТЭ и Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, проводимых в Вене и в конференционных центрах в других местах. 2.123 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов особое внимание будет уделяться дальнейшей интеграции текстопроцессорных функций и функций по изданию документов с помощью электронных средств в рамках единого рабочего процесса, предполагающего использование электронных средств и основанного на более гибком использовании кадровых ресурсов, что приведет к повышению эффективности; а также повышению композиционного и графического качества документов за счет повышения производительности труда при выполнении соответствующих работ собственными силами на основе использования новых технологий и путем привлечения подрядчиков. 2.124 В двухгодичном периоде 2000-2001 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) оказание услуг по устному переводу. Обеспечение ЮНИДО, МАГАТЭ, Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и базирующихся в Вене подразделений Организации Объединенных Наций услугами по синхронному устному переводу на шести официальных языках, а также оказание таких услуг при проведении совещаний, созываемых в Вене другими департаментами и управлениями Секретариата, и совещаний базирующихся в Вене органов, проводимых вне Вены; b) оказание услуг по составлению стенографических отчетов. Подготовка неотредактированных стенограмм заседаний Комитета по использованию космического пространства в мирных целях вместо стенографических отчетов; c) текстопроцессорные работы. Текстопроцессорные работы на английском, арабском, испанском, китайском, русском и французском языках и редакционная текстопроцессорная работа, главным образом с предсессионной, сессионной и послесессионной документацией для Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, ЮНИДО и Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, а также с некоторыми публикациями; d) подготовка оригиналов. Подготовка оригиналов и чтение корректуры документов и публикаций на английском, испанском и французском языках; услуги, связанные с компоновкой, форматированием и графическим оформлением документов; e) репродуцирование. Репродуцирование печатных материалов с помощью высокоскоростного фотокопировального оборудования или общей типографской службы МАГАТЭ; f) распространение. Распространение документации и публикаций среди делегаций и пользователей в ЮНИДО, а также среди организаций и учреждений во всем мире. Услуги по устному переводу (в человеко-днях) МАГАТЭ Всего человеко-дней Текстопроцессорные работы (в тыс. стр.) Подготовка оригиналов (в тыс. слов) 2.125 Сметные ассигнования в размере 10 346 200 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 155 500 долл. США, предназначены для финансирования должностей, указанных в таблице 2.41. Сокращение обусловлено передачей из Службы устного перевода в Группу контроля за документацией Секции планирования и координации одной должности категории общего обслуживания (высший разряд) в связи с возросшим объемом работы в этой группе. 2.126 С учетом накопленного к настоящему времени опыта функционирования единой конференционной службы, предполагается, что предлагаемые ассигнования в размере 5 083 300 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 425 100 долл. США, будут использоваться для покрытия расходов, связанных с привлечением временного персонала для обслуживания заседаний в целях обеспечения устного перевода, выполнения текстопроцессорных работ, размножения и распространения документации для заседаний, которые будут обслуживать конференционные службы в Вене. За счет этих ассигнований будут также покрываться расходы сотрудников конференционных служб в связи с обслуживанием заседаний, проводимых вне Вены. d) Библиотечное обслуживание, Вена (смета общих расходов) Таблица 2.42 2.127 Библиотечное обслуживание будет и далее обеспечиваться МАГАТЭ от имени Организации Объединенных Наций в соответствии с положениями меморандума о взаимопонимании от 31 марта 1977 года. Для административных целей в смету по данной подпрограмме включены также ассигнования для финансирования доли Организации Объединенных Наций в расходах на предоставляемые МАГАТЭ общие типографские услуги. 2.128 Что касается библиотечного обслуживания, то величина соответствующей доли в расходах по персоналу и оперативных расходах установлена с учетом соотношения числа сотрудников категории специалистов в каждой организации. Вместе с тем покрытие расходов на приобретение книг, а также на подписку на журналы зависит от потребностей подразделений Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, и такие расходы проводятся по отдельной бюджетной статье по данной подпрограмме. Порядок и условия совместного покрытия расходов на библиотечное обслуживание будет на регулярной основе пересматриваться и обсуждаться. Ввиду трехстороннего характера действующего соглашения для внесения каких бы то ни было поправок требуется общее согласие всех трех организаций. 2.129 После перевода из Нью-Йорка в Вену в 1979 году Сектора права международной торговли в Вене была создана отдельная библиотека по праву международной торговли. Эта библиотека полностью обслуживается персоналом Сектора и расположена в помещениях, выделенных Сектору, а не в помещениях Библиотеки Венского международного центра. Ранее средства на приобретение публикаций по правовой тематике проводились по этому разделу бюджета. Однако, поскольку подготовка публикаций зависит от программы работы ЮНСИТРАЛ, бюджетные ассигнования на приобретение публикаций по правовым вопросам будут отражены в разделе 8 «Правовые вопросы» предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов и показаны как часть бюджетных ассигнований на финансирование ЮНСИТРАЛ. Это соответствует выполняемой библиотекой функции по обеспечению секретариата Комиссии и представителей правительств книгами, журналами и обновленной информацией. 2.130 Предлагаемые ассигнования в размере 205 700 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 115 000 долл. США, предназначены для покрытия расходов на приобретение библиотечных книг для Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. Сокращение связано с тем, что ассигнования на приобретение книг и публикаций по правовой тематике для ЮНСИТРАЛ (115 000 долл. США) проведены по другому разделу бюджета, как об этом говорится в пункте 2.129. 2.131 Ассигнования в размере 1 534 600 долл. США, сохраняющиеся на прежнем уровне, предназначены для финансирования: a) общего типографского обслуживания. Предлагаемые ассигнования в размере 693 300 долл. США предназначены для покрытия расходов в связи с возмещением затрат МАГАТЭ на типографские работы, связанные с выпуском документации Организации Объединенных Наций для Отделения Организации Объединенных Наций в Вене; b) общего библиотечного и компьютерного обслуживания. Предлагаемые ассигнования в размере 841 300 долл. США предназначены главным образом для покрытия доли Отделения в расходах на библиотечное обслуживание. Таблица 2.43 a Существенное увеличение объема ресурсов связано с финансированием услуг временного персонала общего назначения, необходимого для подготовки тома II и проектов очерков для тома IV Дополнения № 6 к «Repertory of Practice of United Nations Organs» («Справочник по практике органов Организации Объединенных Наций») и «Repertoire of Practice of the Security Council» («Справочник по практике Совета Безопасности»). Таблица 2.44 Организационное подразделение: Административная канцелярия 2.132 Административная канцелярия Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию оказывает Департаменту централизованные услуги по административной поддержке в областях кадрового, финансового и общего управления. Она также обеспечивает административную поддержку старших руководителей Департамента, консультируя их по кадровой, финансовой, бюджетной и административной политике и практике. Другая, но связанная с этой работой функция заключается в информационно-техническом обеспечении, осуществляемом Группой информационно-технического обеспечения Административной канцелярии. 2.133 Группа информационно-технического обеспечения, созданная в двухгодичном периоде 1998-1999 годов, занимается вопросами разработки специального программного обеспечения для Департамента и обслуживания его оборудования, в частности вопросами, связанными с выпуском документов на всех официальных языках. В двухгодичном периоде 2000-2001 годов Группа будет уделять основное внимание следующим приоритетным областям: a) расширение использования методов передачи документов непосредственно в типографию полностью в цифровом виде, вследствие чего отпадет необходимость подготовки оригинал-макетов документов, что значительно упростит процесс репродуцирования; b) передача документов в электронной форме от начальных до конечных этапов процесса их выпуска; c) расширение проекта автоматизированного письменного перевода с целью охватить 15 процентов работы по письменному переводу; d) объединение компьютеризованных терминологических баз данных, доступных в интерактивном режиме всем сотрудникам лингвистических служб в основных местах службы; e) определение технических, финансовых и организационных возможностей для широкомасштабного обеспечения дистанционного устного перевода; f) интеграция компьютерных программных средств, используемых для планирования и обслуживания заседаний, а также планирования работы устных переводчиков, что повысит степень скоординированности работы по всем этим направлениям; g) компьютеризация системы подготовки отчетов о заседаниях в целях содействия дальнейшему развитию практики дистанционного составления стенографических отчетов и использованию хранящихся на серверах аудиотек вместо диктофонных пленок; h) внедрение новой системы контроля за запасами документов, которая будет предусматривать распечатывание по заказу и создание системы контроля за наличием документации, что позволит обеспечить более оперативное получение документов, сократить время удовлетворения заявок и повысить производительность; и i) включение в документы в цифровой форме данных о порядке их распространения в целях упрощения процедур и ускорения их распространения среди конечных получателей после отпечатки. 2.134 Сметные ассигнования по данной статье в размере 3 205 200 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 221 800 долл. США, предназначены для финансирования должностей, указанных в таблице 2.44. Увеличение объема ресурсов связано с переводом в Группу информационно-технического обеспечения Административной канцелярии двух должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) — одной должности из Отдела письменного перевода и редакционного контроля и одной должности из Текстопроцессорной секции Отдела устного перевода, обслуживания заседаний и документации — в целях централизации и укрепления технической поддержки деятельности Департамента. 2.135 Сметные ассигнования в размере 393 700 долл. США, отражающие увеличение объема ресурсов на 389 000 долл. США, предназначены для покрытия расходов: a) на выплату сверхурочных в периоды максимальной рабочей нагрузки (4700 долл. США); а также b) на оплату услуг временного персонала общего назначения, необходимого для выполнения функций, связанных с подготовкой тома II и проектов очерков для тома IV Дополнения № 6 к изданиям «Repertory of Practice of United Nations Organs» («Справочник по практике органов Организации Объединенных Наций») и «Repertoire of Practice of the Security Council» («Справочник по практике Совета Безопасности») (389 000 долл. США). 2.136 Сметные ассигнования в размере 89 500 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 8400 долл. США, предназначены для покрытия: доли Административной канцелярии в расходах на техническое обслуживание и поддержку инфраструктуры ЛВС (включая центральные серверы), необходимой для содействия централизованным управленческим услугам, таким, как электронная почта, UNIX для ИМИС и т.д. (11 500 долл. США); расходов на связь (15 600 долл. США); а также расходов на техническое обслуживание и текущий ремонт средств автоматизации делопроизводства (62 400 долл. США). 2.137 Сметные ассигнования в размере 24 800 долл. США, отражающие уменьшение объема ресурсов на 2300 долл. США, предназначены для покрытия расходов на канцелярские и конторские принадлежности. 2.138 Сметные ассигнования в размере 102 200 долл. США, отражающие сокращение объема ресурсов на 32 200 долл. США, предназначены для модернизации и замены имеющихся средств автоматизации делопроизводства. Таблица 2.45 Краткая информация о последующих мерах, принятых во исполнение соответствующих рекомендаций органов внутреннего и внешнего надзора и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Краткое содержание рекомендации Меры, принятые во исполнение рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/52/7, глава II, часть VIII) Прежде чем реализовывать концепцию «взаиморасчетов», необходимо создать компьютерную систему учета расходов (пункты VIII.8-VIII.13). Планов внедрения той или иной всеобъемлющей системы «взаиморасчетов» по услугам, оказываемым Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, не имеется. В настоящее время рассматривается вопрос о разработке компьютерной системы учета расходов; информация о принятых мерах была доведена до сведения Комитета по конференциям, Консультативного комитета и Генеральной Ассамблеи. Нормы объема работы необходимо пересмотреть с учетом возможностей для повышения производительности в результате использования новой техники (пункт VIII. 153). Нормы объема работы для служб письменного перевода последний раз пересматривались Генеральной Ассамблеей в 1993 году в контексте рассмотрения ею предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1994-1995 годов. По просьбе Консультативного комитета, изложенной в его первом докладе о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов, вопрос о нормах объема работы был рассмотрен вновь. Был сделан вывод о том, что на выполнение функций саморедактирования, которые возлагаются на опытных редакторов на должностях классов С-4 и С-5, уходит меньше времени, чем это ожидалось в тот момент, когда устанавливались нормы. Вместе с тем внедрение практики саморедактирования в настоящее время ограничивает круг документов, подлежащих редактированию в полном объеме, сложными документами и документами, переведенными менее опытными письменными переводчиками на должностях классов C-2 и C-3, что влечет за собой более значительные затраты времени, чем это первоначально предполагалось. Поэтому предлагается пересмотреть утвержденные Генеральной Ассамблеей на ее сорок восьмой сессии нормы объема работы следующим образом: a) письменный перевод: нынешняя норма: один рабочий день на каждые 1650 слов; предлагаемая норма: остается без изменений; b) редактирование: нынешняя норма: один рабочий день на каждые 4950 слов; предлагаемая норма: один рабочий день на каждые 3960 слов; c) саморедактирование: нынешняя норма: один рабочий день на каждые 1400 слов; предлагаемая норма: один рабочий день на каждые 1815 слов. Консультативный комитет рекомендовал обеспечить тесную координацию между системами для дистанционного устного перевода в Нью-Йорке, Женеве и Вене (пункт VIII.157). В настоящее время Департамент осуществляет экспериментальный проект в области дистанционного устного перевода для всех трех мест службы. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/52/7/Add.1) Необходимо проводить обзор функционирования механизмов обслуживания, обеспечиваемых Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, и этот обзор должен включать анализ механизмов обслуживания Совета Безопасности (пункт 10). Вопрос о механизмах обслуживания, обеспечиваемых Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, постоянно рассматривается как государствами-членами, так и Секретариатом. Объединенная инспекционная группа (A/51/686) Следует создать расширенные консультативные механизмы, охватывающие все подразделения в Центральных учреждениях; следует учредить контрольные комитеты пользователей, представляющие все подразделения в Центральных учреждениях (пункты 26-27 и 57). Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию ведет активный диалог с основными секретариатами всех органов, базирующихся в Нью-Йорке. Совещания для обсуждения вопросов обслуживания проводятся ежеквартально (раз в неделю в ходе основной части очередной сессии Генеральной Ассамблеи). Все дополнительные инициативы следует выдвигать пользователям. Комиссия ревизоров (A/53/5, том I, глава II) Следует рассмотреть вопрос об установлении порядка, в соответствии с которым пользователи общих услуг оплачивали бы такие услуги на основе распределения соответствующих расходов (пункты 130 и 131). Вопрос об общих механизмах оказания услуг в Нью-Йорке рассматривается в целевой группе, созданной Управлением централизованного вспомогательного обслуживания. Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве и Отделению Организации Объединенных Наций в Вене следует принять предложенный Генеральным секретарем набор ключевых показателей, позволяющих оценивать результаты работы в области конференционного обслуживания, и разработать соответствующие показатели для других услуг (пункты 11(k) и 136-138). Нормы объема работы в связи с выполнением функций в области конференционного обслуживания применяются в равной степени к Центральным учреждениям, Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве и Отделению Организации Объединенных Наций в Вене. В настоящее время разрабатываются и другие показатели, позволяющие оценивать результаты работы. Конференционным службам как в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, так и в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене следует совершенствовать свою работу и обеспечивать более своевременное представление документов департаментами- заказчиками (пункты 145-152). В соответствии с резолюцией 53/208 Генеральной Ассамблеи ко всем занимающимся подготовкой документов департаментам обращается просьба строго соблюдать правила в отношении подготовки и представления документов. Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, Нью-Йорк Предлагаемая организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2000-2001 годов Заместитель Генерального секретаря Помощник Генерального секретаря РБ: 1 ЗГС 1 ПГС 1 Д-1 2 С-5 4 ОО Административная канцелярия 2 С-4 1 С-3 1 С-2 2 ОО (ВР) 10 ОО Группа информационно-технического обеспечения 1 С-5 Отдел по вопросам Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета Служба централизованного планирования и координации Отдел письменного перевода и редакционного контроля Отдел устного перевода, обслуживания заседаний и издательских услуг 1 Д-2 3 Д-1 6 С-5 8 С-4 3 С-3 3 ОО (ВР) 21 ОО 5 С-3 8 ОО (ВР) 28 ОО 7 Д-1 57 С-5 153 С-4 138 С-3 14 С-2 35 ОО (ВР) 44 ОО ВР: 3 С-4 1 ОО (ВР) 2 Д-1 38 С-5 75 С-4 75 С-3 10 ОО (ВР) 347 ОО 86 ТК Отдел конференционного обслуживания, Женева Канцелярия Директора 1 С-4 2 ОО Служба централизованного планирования и координации (включающая подразделения, обеспечивающие координацию заседаний, контроль за документацией, административный и управленческий контроль, информационно-техническое обслуживание и письменный перевод по контрактам) РБ: ВР: 1 Д-1 1 ОО Лингвистическая служба (включающая подразделения, обеспечивающие письменный перевод, редактирование официальных отчетов, терминологическое и текстопроцессорное обслуживание) 26 С-5 69 С-4 81 С-3 16 ОО (ВР) 154 ОО Служба устного перевода 20 С-5 50 С-4 14 С-3 Издательская служба (включающая подразделения, обеспечивающие размножение, распространение и издание документов) 1 Д-1 8 ОО 8 С-3 3 С-2 6 ОО (ВР) 104 ОО Библиотека Организации Объединенных Наций, Женева 1 Д-1 2 ОО 9 С-2 23 ОО Конференционные службы, Вена Начальник конференционных служб Секция устного 13 С-4 1 ОО Секции письменного (включающие текстопроцессорные бюро) 23 С-4 16 С-3 40 ОО Секция планирования и координации редактирования, издательских услуг и корреспонденции 6 С-3 11 ОО Группа лингвистического вспомогательного 7 ОО 