%%%FOREIGN RELATIONS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/54/74 S/1999/300 19 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят четвертый год Пункт 161 первоначального перечняA/54/50. 99-07818.R 190399 190399 /... МЕРЫ ПО ЛИКВИДАЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТЕРРОРИЗМА Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 16 марта 1999 года на имя Генерального секретаря Я хотел бы сослаться на письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 12 февраля 1999 года на Ваше имя (A/53/831-S/1999/158). Это письмо стало последней по времени попыткой представителя Ливана ввести государства-члены в заблуждение и, что важнее всего, отвлечь внимание от того факта, что сам Ливан несет прямую ответственность за неспокойную ситуацию в Южном Ливане. Ливан по-прежнему разрешает силам "Хезболла" и другим террористическим организациям - и даже поощряет их - использовать ливанскую территорию для ведения объявленного ими "джихада" против Израиля. Кроме того, Ливан отказывается вести переговоры о мирном урегулировании проблемы. Более того, правительство Ливана отказывается разоружить эти группы. Это противоречит международному праву и Уставу Организации Объединенных Наций. Исходя из этого, мы утверждаем, что Ливан несет исключительную ответственность за продолжение конфликта. Нельзя позволить, чтобы Ливан занимался международным терроризмом безнаказанно. Следует отметить, что цели поддерживаемой Ираном террористической группы, которую поощряет Ливан, стали еще яснее: недавно руководитель "Хезболлы" шейх Хасан Насралла объявил, что "Палестина является оккупированной территорией, и присутствие Израиля там представляет собой оккупацию и беззаконие. Борьба с таким режимом не должна прекращаться" ("Джомхурией эслами", 6 марта 1999 года). Иными словами, когда ливанские руководители восхваляют "джихад" и "сопротивление" "Хезболлы", как это недавно сделал премьер-министр Ливана ("Голос Ливана", 16 февраля 1999 года), то следует понимать, что они поддерживают кампанию, по-прежнему нацеленную на обеспечение того, чтобы Израиль прекратил свое существование. Russian Page Ливан отказывается вести переговоры с Израилем об осуществлении резолюции 425 (1978) Совета Безопасности, несмотря на неоднократные предложения Израиля провести такие переговоры. Премьер-министр Ливана вновь подтвердил эту позицию 14 марта в радиоинтервью: "Мы совершенно не готовы обсуждать с Израилем какие-либо механизмы безопасности или вопрос о предоставлении каких-либо гарантий" ("Саут эль-Араб", 14 марта 1999 года). "Хезболла", которой ливанское правительство полностью развязало руки, выражает свое презрение к любому варианту дипломатического урегулирования еще более откровенно: "Только сопротивление вернет нам нашу землю, а не резолюция 425 (1978), не Совет Безопасности и не международное сообщество" (заявление руководителя "Хезболлы" шейха Насраллы, "Джерузалем пост", 5 января 1999 года). Таким образом, Израилю не остается ничего иного, как защищаться на основании своих прав по международному праву. Израиль неоднократно выражал свою готовность к осуществлению резолюции 425 (1978) в полном объеме. В резолюции 425 (1978) содержится призыв не только к выводу израильских сил, но и к восстановлению международного мира и безопасности и возвращению эффективной власти правительства Ливана в этом районе. Откровенная готовность правительства Ливана разрешать вести со своей территории террористическую деятельность против соседнего государства абсолютно несовместима с двумя заключительными положениями резолюции. Израиль призывает правительство Ливана сотрудничать с Израилем в целях восстановления мира и безопасности вдоль нашей общей границы. Пока этого не будет, Израиль оставляет за собой право действовать в порядке самообороны в соответствии с международным правом. Буду Вам признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 161 первоначального перечня и документа Совета Безопасности. Доре ГОЛД Посол Постоянный представитель 