%%%PREVENTIVE DIPLOMACY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|GLOBALIZATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|DISASTER PREVENTION|PEACEBUILDING|INTERNATIONAL SECURITY|

Организация Объединенных Наций A/54/PV.32 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят четвертая сессия 32-е пленарное заседание Пятница, 8 октября 1999 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Тео-Бен Гурираб (Намибия) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 10 повестки дня (продолжение) Доклад Генерального секретаря о работе Организации Объединенных Наций (A/54/1) Г-н Родригес Паррилья (Куба) (говорит по-испански): Причина преждевременного закрытия вчерашнего заседания, видимо, заключается в символическом призыве к реализму. Я хочу выразить признательность за созыв настоящего заседания и за возможность, которую предоставил нам Генеральный секретарь, подготовив свой доклад и выступив вчера с заявлением на открытии общих прений. Как видно из всех без исключения предыдущих выступлений, мы все разделяем понимание насущной необходимости проведения углубленной дискуссии обеспечения и руководства действиями Организации Объединенных Наций в нынешнюю эру неоинтервенционизма под гуманитарными предлогами. Нет другой страны с большим стремлением к переменам, чем Куба, как нет другой страны, готовой с большей приверженностью и смелостью решать старые и новые проблемы, урегулирование которых кажется все больше отдаляется, а не приближается для всего человечества. Ни один народ не являет собой более яркого воплощения оптимизма и веры в будущее, чем наш народ. Речь не идет о решении задач глобализации и современности на основе стереотипов прошлого. Ни одна страна не претерпела с 1959 года больших перемен и не стремилась изменить неустойчивый и несправедливый мировой порядок с большим мужеством и приверженностью, чем Куба. Мы считаем, что к этому необходимо подходить с подлинным политическим реализмом, не избегая болезненной правды. Генеральная Ассамблея 32-е пленарное заседание Пятьдесят четвертая сессия 8 октября 1999 года Считает ли кто-либо из присутствующих в этом зале возможным прочитать в ближайшем будущем в Интернете или в газете, что одна из стран Юго-Восточной Азии запросила или получила мандат Совета Безопасности, без согласия Белого дома, на действия в рамках гражданского конфликта в Мичигане, который Белый дом оказался не в состоянии сдержать, - конфликта, связанного с безрассудными действиями известных местных вооруженных ополченцев? Или, может быть, мы обсуждаем, как коалиция африканских стран могла бы согласно положениям Устава Организации Объединенных Наций вмешаться в ситуацию в какой-либо европейской стране против воли крайне правого правительства, которое в условиях растущей ксенофобии угнетает иммигрантов и свои собственные меньшинства? Или, может быть, целью настоящих прений является определить, какие действия Организация Объединенных Наций могла бы предпринять в отношении крупнейшего мирового рынка наркотиков и центра их употребления? Или она заключается в том, чтобы обсудить, как не допустить того, чтобы имеющий ядерный чемоданчик и тысячи ядерных боевых головок, из безрассудного высокомерия или в припадке безумия, не нажал на пусковую кнопку нескольких обычных или ядерных ракет? Хотелось бы, конечно, чтобы несправедливый, неустойчивый и тиранический мировой порядок, от которого страдают страны Юга, мог быть изменен рабочей группой или решением Генеральной Ассамблеи. Нам, присутствующим в этом зале, достаточно хорошо известно о невыполненных соглашениях, пустых обещаниях и неоправдавшихся надеждах. Генеральный секретарь задал крайне важные вопросы и затронул поистине болезненные вопросы. Теперь государства-члены должны незамедлительно дать ему четкий мандат, позволяющий предотвратить рост влияния темных и мощных гегемонистских кругов в реальном мире, пока мы заняты составлением документов. Мы рискуем предстать перед свершившимся фактом. Дилемма развивающихся стран состоит в том, позволят ли они в будущем, чтобы в рамках определенных обстоятельств и процедур они вновь становились объектом вмешательства горстки держав, монополизировавших необходимый экономический и военный потенциал, в результате реальностей, которые не определяются в этом зале, или же смогут положить этому конец. Куба заявляет, что Куба никогда, ни под каким предлогом и ни при каких обстоятельствах не потерпит вмешательства, потому что такова воля ее народа. Наш народ уже сталкивался с риском ядерного вмешательства, как говорил в этом зале 35 лет назад Че Гевара, и сейчас сталкивается с ежедневными попытками вмешательства со стороны сверхдержавы, расположенной в 90 милях от наших берегов. Мы всем желаем так же интерпретировать и отстаивать на практике суверенитет, который нельзя калечить. Мы осознаем реальность глобализованного мира и будем напряженно работать в интересах глобализации правосудия, развития и солидарности. Но в условиях однополярного и неолиберального мирового порядка, в условиях экономического и военного диктата одной сверхдержавы, и с учетом навязывания единой модели, существования ядерного клуба, наступательной военной доктрины Организации Североатлантического договора (НАТО), так называемых глобальных угроз, низведения стран до уровня "евро-атлантической периферии", финансового шантажа Организации Объединенных Наций, тирании со стороны некоторых постоянных членов Совета Безопасности и двойных стандартов Совета, ослабления роли Генеральной Ассамблеи, а также политической селективности и манипулирования в отношении вопросов прав человека - поддерживать право на глобальную интервенцию, уже осуществленную в Косово, было бы равносильно самоубийству. Мы отнюдь не призываем ни международное сообщество, ни Организацию Объединенных Наций оставаться безучастными и бездействующими перед лицом геноцида и других преступлений. Наоборот, мы хотим еще раз с этой трибуны потребовать, чтобы Организация Объединенных Наций предприняла решительные и безотлагательные действия для изыскания справедливых и прочных путей урегулирования неуклонно растущего числа конфликтов. Генеральная Ассамблея должна принимать срочные меры и напрямую наделять Генерального секретаря полномочиями осуществлять незамедлительные шаги. История наглядно демонстрирует, что мир невозможно навязать силой или военными средствами и что военные операции не дают прочных решений. До тех пор пока мы не улучшим условия жизни четырех пятых населения планеты, страдающих от отсталости и нищеты, до тех пор пока мы не сможем избавить 1,3 миллиарда жителей земного шара от крайней нищеты, до тех пор пока мы не сможем предотвратить смерть 8 миллионов детей, ежегодно умирающих, не достигнув года, и смерть 19 миллионов детей в возрасте до пяти лет, ежегодно умирающих от излечимых болезней и недоедания, до тех пор пока мы не накормим 900 миллионов голодных, не вылечим 23 миллиона ВИЧ-инфицированных жителей Африки и не научим читать и писать 1 миллиард неграмотных - до тех пор конфликты будут вспыхивать вновь и вновь. До тех пор пока мы не положим конец безответственному печатанию долларов и финансовым махинациям, способным в считанные часы уничтожить резервы, накопленные странами за долгие годы самопожертвования, до тех пор пока финансовые учреждения промышленно развитых стран не станут такими же транспарентными, какими должны быть наши, до тех пор пока Международный валютный фонд не прекратит навязывать негуманные программы структурной перестройки, до тех пор пока Организация Объединенных Наций и ее инфраструктура развития не будут спасены от атаки бреттон-вудских учреждений и порабощения ими, до тех пор пока не будет создана новая финансовая архитектура, ориентированная на общество, до тех пор пока не будет обуздано слепое безумие рынка, до тех пор пока нашу экономику не удастся избавить от все возрастающего контроля со стороны транснациональных корпораций, до тех пор пока не будет остановлен процесс ослабления и уменьшения роли правительств, до тех пор пока не будет выполнено обязательство развитых стран выделять 0,7 процента своего валового внутреннего продукта на официальную помощь в целях развития, до тех пор пока не будет прекращено проведение политики либерализации любой ценой, политики, которой сами развитые страны не придерживаются, и до тех пор пока богатые страны не будут ограничивать свое иррациональное потребление, за которое мы расплачиваемся своей нищетой, - до тех пор конфликты будут продолжаться. Конфликты не прекратятся до тех пор, пока Север будет продолжать навязывать далеко не идеальную, экологически и экономически неустойчивую политическую модель, которая, возможно, и работает на Севере, - модель, сформировавшуюся в результате многовековой абсолютной монархии, в отсутствие свободных и справедливых выборов, без всеобщего избирательного права, без участия женщин в голосовании, без восьмичасового рабочего дня, без того, что сегодня называется "благим управлением", хотя эту концепцию необходимо еще доработать и согласовать. Мы отказываемся оправдывать модель, которая предполагает незначительное участие, большую долю абсентеизма, не вызывает доверия масс и ставит политику на широкую коммерческую ногу. До тех пор пока навязывание колониальными державами своей культуры и искусственных границ не будет восприниматься как важный исторический фактор многих современных конфликтов и до тех пор пока не будет признано право на независимость и самоопределение, а разнообразие культур и моделей не будет должным образом осмыслено - до тех пор конфликты не прекратятся. До тех пор пока будет делаться ставка на дезинтеграцию государств и не будет неукоснительно соблюдаться нерушимость существующих границ, конфликты будут иметь место. Если политические манипуляции в области прав человека - селективность, пристрастность и двойные стандарты - будут продолжаться и впредь, если экономические и социальные права будут игнорироваться, если правом на развитие будут пренебрегать, если будет навязываться сектантское и абстрактное международное право в области прав человека и если права человека не будут гарантированы для всех, - то тогда конфликты будут продолжаться. Для того чтобы стать действенной, Организации Объединенных Наций необходимо как можно скорее демократизироваться. Генеральная Ассамблея должна осуществлять свои полномочия со всей решимостью, даже в области конфликтов. Согласно Уставу, способность Организации Объединенных Наций действовать в случае конфликта не ограничивается широкими полномочиями Совета Безопасности, этим должна заниматься и Генеральная Ассамблея, в которой нет места политике глобальной или региональной гегемонии, нет устаревшего права вето и у каждого есть право голоса. Необходимо расширить состав Совета Безопасности и обеспечить справедливое представительство в нем развивающихся стран. Следует отменить право вето или, по крайней мере, ограничить его применение главой VII Устава. Необходимо положить конец политике двойных стандартов, покончить со злоупотреблением полномочиями и исправить недостатки Совета. Крайне важно поддерживать легитимный авторитет Совета и не допускать, чтобы его подрывали, игнорировали или манипулировали им. Необходимо на деле восстановить верховенство и незыблемость Устава и подтвердить то, что он продолжает полностью оставаться в силе. Устав является не просто еще одним источником права, а краеугольным камнем Организации Объединенных Наций и остатков находящегося в опасности международно-правового режима. Это основа системы коллективной безопасности, разработанной человечеством для предотвращения, недопущения и урегулирования конфликтов. Мы не принимаем ни идею "дипломатии при поддержке силы", ни идею "дипломатии, основанной на использовании силы", попыток навязать дипломатию силой оружия. По нашему мнению, так называемое гуманитарное вмешательство, осуществленное в Косово, представляет собой просто-напросто нарушение Устава и международного права. Устав Организации совершенно недвусмысленно определяет те условия, при которых Организация Объединенных Наций может предпринять силовые действия в целях поддержания международного мира и безопасности. Куба категорически отвергает любые силовые действия, которые не соответствуют положениям Устава. Нет и не может быть никаких оправданий действиям такого рода. Осуществлять вмешательство и интервенцию под видом "гуманитарных" действий не только недопустимо, это искажает правовые рамки, которые мы в Организации Объединенных Наций приняли в отношении подлинной гуманитарной помощи. Самоочевидно, что концепция так называемого гуманитарного вмешательства не предусмотрена ни в одном положении Устава. Поэтому возникает вопрос, не содержится ли она в какой-либо предлагаемой поправке к Уставу. Если это так, то Организация установила процедуру, которую необходимо соблюдать. Эта процедура включает в себя, наряду с другими основными требованиями, обсуждение и принятие решения с участием всех государств-членов. Хорошо известная тактика, применяемая некоторыми людьми, которые пытаются исподтишка навязать чуждые Уставу концепции, используя в своих собственных интересах любые мельчайшие лазейки, которые они находят в механизмах планирования и осуществления политики Организации Объединенных Наций, недопустима в этой Организации. Мы согласны со многими нашими коллегами в том, что касается важности создания культуры предотвращения в Организации Объединенных Наций. Сейчас в качестве первого шага необходимо достичь взаимопонимания между всеми нами относительно сферы применения и практических последствий и методов создания такой культуры. Несомненно, было бы также целесообразно создать надлежащие средства раннего предупреждения относительно возникновения явлений, которые могут перерасти в конфликты. Однако было бы неприемлемым создавать их с помощью механизмов, находящихся исключительно в распоряжении промышленно развитых стран для получения информации о других странах мира по своему усмотрению. Уже в течение ряда лет нам представляют предложения, которые на деле могут быть лишь прелюдией к самым очевидным и грубым актам вмешательства. Много говорят о превентивной дипломатии, однако на практике нам не говорят, какую конкретно цель она преследует. Неудивительно, что существует разница между этой концепцией и посредничеством или добрыми услугами, которые исторически и по определению осуществляются Генеральным секретарем нашей Организации. Тот факт, что теперь это название изменяется, говорит нам о том, в какой мере сами эти концепции существенно изменились. Я думаю, что Ассамблея должна знать, в чем заключаются эти изменения. Мало говорится о принципе согласия и слишком много - о навязывании мира без учета того факта, что в условиях справедливости и равенства мир надо не навязывать, а скорее добиваться его за счет развития равных возможностей для всех граждан, отсутствия коррупции и гарантии подлинного участия народа в определении своей собственной судьбы. В заключение я хотел бы отметить, что ничем нельзя оправдать нарушение принципов международного права и Устава Организации Объединенных Наций. Такие принципы являются единственной гарантией развивающихся стран, обеспечивающие им защиту их независимости правовыми средствами. Только Совет Безопасности уполномочен Уставом прибегать к мерам, которые влекут за собой применение силы. Применение силы во всех других обстоятельствах является незаконным. Устав Организации Объединенных Наций также предусматривает механизмы, позволяющие Генеральной Ассамблее принимать решения и меры даже в тех случаях, когда Совет Безопасности не в состоянии действовать. Любая страна имеет право следовать своей модели политического строя и социально-экономического развития. Любое навязывание иностранных образцов является незаконным. Применение двойных стандартов недопустимо. Куба подтверждает свою поддержку Организации Объединенных Наций и ее общей реформы. В рамках этого непоколебимого понимания Куба поддерживает смелые, честные, законные и своевременные меры. Мы никогда не будем пользоваться этими мерами для оправдания использования силы и злоупотребления ею несколькими гегемонистскими державами или для ликвидации нашего суверенитета и принципов, гарантирующих его. Скорее, мы будем использовать их для устранения первопричин таких действий, которые лежат в основе тех драматических явлений, которыми вызваны человеческие трагедии, происходящие в некоторых регионах нашей многострадальной планеты. История не простит нам бездействия или промедления. Г-жа Рамиро-Лопес (Филиппины) (говорит по-английски): Я хотела бы поблагодарить Генерального секретаря г-на Кофи Аннана за его выступление и за доклад, содержащийся в документе A/54/1, который дает нам всесторонний обзор деятельности Организации Объединенных Наций. В докладе отражены все более многообразные задачи, которые государства-члены поручают Организации, и содержатся наводящие на размышления идеи, которые заслуживают подробного рассмотрения и изучения. Сегодня Организация Объединенных Наций сталкивается с миром, который находится в процессе непрерывных изменений. Не отрицая тех позитивных явлений, которые принесли нашему поколению эти изменения в международной политике, международное сообщество по-прежнему сталкивается с задачей ведения постоянной борьбы за достижение мира и развития, защиту прав человека, установление законности и борьбу с несправедливостью и преступностью. По мере приближения нового тысячелетия Организации Объединенных Наций приходится сталкиваться с проблемами, требующими от нее небывалой изобретательности, с тем чтобы подтвердить принципы своего Устава. Однако Организации Объединенных Наций необходимо критически оценить результаты своей деятельности и даже пересмотреть многие из сложившихся методов ее работы, с тем чтобы добиться реализации принципов Устава. Ни сейчас, ни в будущем нельзя заменить ведущую роль Организации Объединенных Наций с точки зрения удовлетворения многочисленных потребностей мира, находящегося в процессе изменения. Государства-члены должны предпринимать решительные усилия в целях создания современного, эффективного и реформированного всемирного органа, который мог бы выполнять многосторонние задачи, возлагаемые на него международным сообществом. Первой и главной из этих задач является поддержание международного мира и безопасности. На закате столетия Организация Объединенных Наций вновь выступает в качестве одной из основных действующих сил, что проявляется в многочисленных просьбах о ее вмешательстве в различных кризисных ситуациях. Совет Безопасности является главным органом, на который возложена такая ответственность. Однако, как уже ранее отмечалось, его элитарная структура и процесс принятия решений, который был и остается подверженным праву вето, вызывает сомнения в отношении способности Совета Безопасности представлять все международное сообщество, а не только отдельных влиятельных членов Совета Безопасности. Это соображение настоятельно требует от Организации Объединенных Наций проведения серьезных реформ методов работы Совета, с тем чтобы он мог быстрее реагировать на кризисные ситуации. Одним из наиболее важных вопросов, затронутых в докладе Генерального секретаря, является концепция гуманитарного вмешательства и ее воздействие на традиционные концепции суверенитета с учетом многочисленных кризисов и сложных гуманитарных ситуаций, возникающих в современном мире. Сегодня характер конфликтов изменился; их последствия и причины являются более сложными и имеющими далеко идущие последствия. Судя по всему, сейчас предусматривается более активная роль Организации Объединенных Наций, которая не ограничивается содействием компромиссным политическим урегулированиям между соперничающими сторонами, а включает также устранение некоторых причин конфликтов, создание условий для политического участия таких, как выборы, подготовка гражданских служащих и полиции и укрепление демократических институтов, среди прочих задач. В более серьезных случаях Организация Объединенных Наций может даже взять на себя часть функций административного управления. В силу присущей им ориентации на глубокие структурные причины конфликтов и насилия и основополагающие реформы и более устойчивые способы урегулирования этих конфликтов превентивная дипломатия и миротворческое вмешательство приведут к более глубокому вовлечению Организации Объединенных Наций во внутренние дела государств. Нет необходимости говорить о том, что такая возможность вызывает озабоченность у многих стран. Это противоречие скорее всего сохранится, поскольку значение национального и государственного суверенитета в настоящее время претерпевает непредсказуемые изменения. Мнения моей делегации были четко изложены в заявлении министра иностранных дел моей страны, сделанном в ходе общих прений 1 октября на 21-м заседании этой сессии. Я процитирую его слова: "Государственный суверенитет имеет важное значение и всегда будет иметь таковое. Так же и суверенитет индивидуальный. Тот факт, что переопределение первого совпадает с обновленным осознанием второго, для моей делегации случайностью не является. Эти понятия даже не нужно рассматривать как параллельные, как-будто они не пересекаются, ибо, по сути, они сливаются. Однако мы согласны с Генеральным секретарем в том, что более важным является вопрос о том, как Организации Объединенных Наций - единственному поистине универсальному, хотя и несовершенному, орудию международного сообщества - следует реагировать на поражающие столь значительную часть планеты политические и гуманитарные кризисы и кризисы в области прав человека. Нам следует быть более изобретательными в наших подходах к проблемам, касающимся массовых и систематических нарушений прав человека. Мы согласны с тем, что наделение Организации Объединенных Наций полномочиями, достаточными для выполнения ее уставных задач в сегодняшнем и завтрашнем мире, требует от нас, государств-членов, приведения концепции национальных интересов в соответствие с современными реалиями". В том что касается вопроса об Организации Объединенных Наций, региональных организациях и безопасности, мы согласны с Генеральным секретарем, что необходимо и желательно предоставлять поддержку региональным и субрегиональным соглашениям и инициативам по вопросам международного мира и безопасности. Организация Объединенных Наций, испытывающая нехватку потенциала, ресурсов и опыта в решении вопросов, касающихся каждого отдельного региона земного шара, должна дополнять, а не подменять региональные усилия в области обеспечения мира. Гуманитарные проблемы, упомянутые Генеральным секретарем в докладе, вызывают серьезную обеспокоенность моего правительства. Предоставление помощи жертвам в конфликте является моральным императивом и должно сопровождаться мерами, направленными на урегулирование конфликтов. В то время как гуманитарная помощь требует оперативного реагирования, вместе с тем она является необходимым шагом в направлении полного восстановления, реабилитации и развития. Гуманитарная помощь не только должна быть лишена какого-либо признака наличия политики, она также должна, насколько это возможно, закладывать первоначальные и вместе с тем крепкие основы для постконфликтного роста. При этом она должна полностью учитывать соблюдение суверенитета стран-реципиентов; с ними должны проводиться консультации, и необходимо заручаться их безоговорочным согласием. Мы с удовлетворением отмечаем, что Управление Координатора гуманитарной помощи приложило активные усилия по обеспечению скоординированного межучрежденческого отклика на различные гуманитарные чрезвычайные ситуации. Своевременные гуманитарные действия необходимы для того, чтобы свести к минимуму гибель людей и ухудшение условий жизни. В этой связи крайне важное значение приобретает оперативная мобилизация гуманитарной помощи и направление ее на места, требующие срочного внимания. В этой связи очень важно, чтобы оценка потребностей осуществлялась без излишних проволочек, с тем чтобы предполагаемые доноры получали информацию, позволяющую им незамедлительно реагировать на соответствующие призывы. Нападения на персонал, оказывающий гуманитарную помощь, по-прежнему создают серьезные проблемы в области оказания гуманитарной помощи. В этой связи необходимо, чтобы страны, в частности принимающие государства, приложили усилия в целях обеспечения безопасности персонала, участвующего в оказании гуманитарной помощи. Гуманитарные чрезвычайные ситуации зачастую характеризуются сложностями, которые требуют участия тех, кто хочет и может оказать помощь. Межучрежденческое сотрудничество и координация, особенно в районах, где требуется оказание гуманитарной помощи, должны гарантировать привлечение других международных и местных действующих лиц, таких, как межправительственные организации, организации общин, религиозные группы и группы частного сектора. На очень ранних этапах нашей деятельности мы осознали, что правовые инструменты общего характера будут недостаточными для решения вопроса о правах человека. Организация быстро постаралась заполнить этот пробел. Сегодня мы располагаем правовыми инструментами, которые охватывают все области. Однако требуются дополнительные усилия. В своем докладе Генеральный секретарь подчеркивает трагический факт: права человека на земном шаре попираются вопиющим образом, и все еще не искоренены геноцид, массовые убийства, произвольные и суммарные казни, пытки, исчезновения людей, порабощение, дискриминация, широкое распространение острой нищеты и преследование меньшинств. Мы должны не только разработать нормативные документы для всех других областей прав человека, но и укрепить осуществление и соблюдение уже существующих режимов. Шагом в этом направлении было учреждение Международного уголовного суда. Перед участниками переговоров стояли многие сложные вопросы, требовавшие тонкого подхода, однако благодаря им, а также помощи Генерального секретаря, многие из этих вопросов были урегулированы. Сейчас мы занимаемся разработкой имплементационных правил. Эти трудности менее сложны, и я уверен, что Подготовительная комиссия для Суда, занимающаяся разработкой этих правил, сможет успешно завершить свою работу. Филиппины приветствуют усилия Генерального секретаря по осуществлению реформы Организации Объединенных Наций на основе повышения эффективности управления и совершенствования стратегии управления людскими ресурсами, призванных укрепить управленческий потенциал и подотчетность. Мы выражаем признательность Управлению служб внутреннего надзора, которое за пять лет своего существования внесло значительный вклад в дело укрепления отчетности руководителей в рамках системы Организации Объединенных Наций. Филиппины с удовлетворением отмечают намерение Генерального секретаря направлять сэкономленные в результате мер по повышению эффективности управления средства на Счет развития и использовать их на осуществление дополнительных проектов. Мы поддержали учреждение Счета развития, но в то же время мы подчеркнули, что перевод ресурсов, высвободившихся в результате повышения производительности труда, на Счет развития не должен сводиться к сокращению бюджета, не должен сопровождаться произвольным увольнением персонала и не должен затрагивать осуществления всех утвержденных программ и мероприятий. Мы сожалеем о том, что дискуссии по условиям функционирования и поддержания стабильности Счета развития не были завершены. Мы надеемся на их скорейшее завершение. Филиппины с серьезной озабоченностью отмечают отраженное в пункте 294 доклада критическое финансовое положение Организации Объединенных Наций, препятствующее осуществлению Организацией утвержденных программ и деятельности эффективным и действенным образом. На днях мы заслушали выступление заместителя Генерального секретаря по вопросам управления о мрачных перспективах возмещения расходов государствам, предоставляющим воинские контингенты и оборудование для различных операций по поддержанию мира, многие из которых являются развивающимися странами, в том случае, если от государств-членов, прежде всего от государства, вносящего основной взнос, не поступит существенных выплат в погашение задолженности по взносам. Мы полагаем, что единственное актуальное разрешение непрекращающегося финансового кризиса Организации Объединенных Наций заключается в том, чтобы все государства-члены, в частности государство, вносящее основной взнос, произвели выплаты в погашение задолженности по взносам без дальнейших проволочек и своевременно и без дополнительных условий полностью выплачивали свои начисленные взносы в будущем. Г-н Вутерс (Бельгия) (говорит по-французски): Я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за разработку и представление 20 сентября доклада, который мы рассматриваем сегодня в Генеральной Ассамблее. Решение представить доклад на пленарном заседании в начале общих прений является позитивным новаторством, позволяющим лучше сфокусировать прения на уровне министров. Этот документ представляет для нас бесспорный интерес. Содержащееся в нем описание деятельности Организации Объединенных Наций позволяет нам лучше определить роль и место нашей Организации в свете крупных изменений во всем мире. К тому же доклад открывает возможность для Генерального секретаря определить основные события и проблемы года и дополнить его устными оценками или выводами, как это уже было сделано им в отношении вопроса о гуманитарном вмешательстве. Целый ряд ораторов коснулся этого вопроса, и на предыдущем заседании мы заслушали предложение процедурного характера, представленное Постоянным представителем Египта. Наиболее важная идея доклада, по нашему мнению, это вывод о том, что силы глобализации и международное сотрудничество по-прежнему требуют углубленного упорядочения работы Организации, а также большой готовности Генерального секретаря вернуть Организации центральную роль в международной жизни, которую она заслуживает. Генеральный секретарь заявил: (говорит по-английски): "Я рассматриваю в качестве высочайшего долга помочь Организации Объединенных Наций вновь обрести по праву принадлежащую ей роль в усилиях по поддержанию мира и безопасности и приблизить ее к народам, которым она служит". (A/54/PV.4) (говорит по-французски): Моя делегация полностью поддерживает его слова и инициативы, направленные на превращение Организации Объединенных Наций в более простую, универсальную организацию с более высоким потенциалом концентрации усилий, способную выполнять свою задачу в различных областях деятельности с максимальным синергизмом и результативностью. Замечания Генерального секретаря еще больше заслуживают нашей поддержки, поскольку они вписываются в контекст общей инициативы о перестройке, направленной на обеспечение того, чтобы вся Организация отвечала требованиям современного мира. Этот процесс требует твердой приверженности всех государств-членов, а также их коллективного, быстрого и однозначного отклика. Генеральный секретарь четко определяет те области и особенно те кризисы, применительно к которым отклик международного сообщества был неверным, фрагментарным или характеризовался узостью интересов, поставленных на карту. Лучшее понимание общих интересов и более строгое следование ценностям Устава позволят нам яснее увидеть глобальную роль Организации в предотвращении конфликтов и позволят нам установить более тесные связи между политическими задачами и деятельностью Организации Объединенных Наций в области развития, а также обеспечить прогресс в области прав человека и международного права как ключевого элемента нашей Организации. Следует особо отметить пять других аспектов доклада. Во-первых, к сожалению, мы стали свидетелями ужасных последствий стихийных бедствий, обрушившихся на страны Карибского бассейна, Турцию, Грецию, Тайвань, Багамы, Индию, Бангладеш, Китай и многие другие страны в разных регионах мира. Мы сопереживаем с их жертвами и скорбим в связи с гибелью людей, и мы будем продолжать проявлять свою солидарность конкретными действиями. Генеральный секретарь справедливо привлек наше внимание к необходимости дальнейшего развития и лучшего оснащения систем раннего предупреждения, что позволит нам лучше откликаться на такие ситуации. Во-вторых, как заметил Генеральный секретарь, новая международная обстановка требует более систематического сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и всеми другими сторонами, участвующими в обеспечении политической и экономической безопасности на всех уровнях, будь то региональные организации или даже негосударственные организации. В этой связи мы приветствуем прогресс, достигнутый в диалоге между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями, вдохновляемом Экономическим и Социальным Советом. В-третьих, Генеральный секретарь также подчеркнул чрезвычайную серьезность финансового положения Организации Объединенных Наций. За последние 12 месяцев финансовое положение Организации не улучшилось. Бельгия считает, что те государства, которые имеют задолженность по взносам, наносят существенный ущерб международному сообществу в целом: этот ущерб выражается не только в потере поступлений в результате накапливающихся долгов, но и в том, что наша Организация не может в полной мере выполнять свой мандат. Эта ситуация серьезно усложняет проведение нынешней реформы. Никакое наказание или санкции не смогут исправить этот ущерб, нанесенный международному сотрудничеству и социальному прогрессу. В-четвертых, реформа Совета Безопасности также диктуется необходимостью всеобъемлющей реформы этой Организации. Этот сложный вопрос следует оценивать по существу. Необходимо избегать как непродуктивной конфронтации и отсрочки на неопределенное время осуществления этого основополагающего элемента реформы. В-пятых, содействие прочному миру и устойчивому развитию в Африке является важной темой доклада. Многие ораторы в ходе общих прений ратовали за более активную и более щедрую политику нашей Организации в отношении африканского континента, который подвергается столь тяжелым испытаниям. Моя страна в полной мере поддерживает этот призыв и намерена сыграть свою роль в коллективных усилиях. Доклад Генерального секретаря касается большого числа других вопросов, на которых я не могу остановиться подробно. Я хотел лишь сделать упор на те из них, которые представляются мне чрезвычайно важными. Это никоим образом не приуменьшает важность других аспектов доклада. Сам доклад является точкой отсчета, которая является самой важной для деятельности Организации Объединенных Наций и для работы текущей сессии нашей Ассамблеи. Я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря и выразить надежду на то, что он будет следовать той же практике при представлении своего доклада и в следующем году. Г-н Дальгрен (Швеция) (говорит по-английски): Во введении к своему докладу о работе Организации Генеральный секретарь рассматривает гуманитарный вызов. И в своем выступлении при открытии общих прений он говорил о перспективах безопасности человека и об интервенции в следующем столетии. Я прежде всего хочу от имени правительства Швеции воздать должное Генеральному секретарю г-ну Кофи Аннану за то, как он подходит к рассмотрению этих важных вопросов, поскольку они важны для нас в Генеральной Ассамблее, а также для членов Совета Безопасности и для всей Организации. Они важны для правительств, которые мы представляем. И прежде всего они важны для всех людей повсюду в мире, безопасности и даже самому существованию которых угрожают гуманитарные катастрофы. В прошлом году мы видели много примеров таких катастроф. Один из них - это насильственные действия в Восточном Тиморе сил, которые отказывались признать демократические правила, что привело к значительному разрушению в территории, которая должна была получить право мирно встать на путь независимости. Другим примером явилась "этническая чистка" в Косово, которая заставила почти миллион человек покинуть свои дома, свои деревни, а зачастую и расстаться с членами своих семей. Еще один пример, который я никогда не забуду, - это дети Сьерра-Леоне: тысячи детей, искалеченных мятежниками, похищенных у родителей, которых принуждают использовать наркотики и используют в качестве детей-солдат и которые страдают от ужасного обращения. Организация Объединенных Наций была основана для того, чтобы избавить грядущие поколения от бедствий войны. Тогда в центре внимания находилась безопасность каждого государства-члена. И Устав создал систему коллективной безопасности. В нем говорилось, что если когда-нибудь одно государство станет объектом нападения другого государства, то весь остальной мир придет ему на помощь. Однако вопрос безопасности касается не только государств. Безопасность - это также потребность индивидуумов. Слишком много людей на нашей планете подвергаются преследованию и угнетению и живут в условиях, угрожающих самому их существованию. Все мы люди, и мы не можем игнорировать этого, даже если это происходит за границей - в другом государстве. Важный принцип национального суверенитета не может использоваться как ширма, за которой могут безнаказанно осуществляться грубые нарушения прав человека. Мое правительство считает, что безопасность индивидуума должна рассматриваться как столь же важная, как и безопасность государств. Эти две цели переплетаются. Долгосрочная безопасность государства зависит от безопасности и благосостояния его жителей. В прошлом безопасность государства слишком часто использовалась как предлог или оправдание для действий, которые подрывали безопасность его народа. Генеральный секретарь красноречиво выступил в этом зале 20 сентября на тему о коллективном сознании человечества - сознании, которое, как он сказал, ненавидит жестокость, осуждает несправедливость и стремится к миру для всех народов. Для нас это сознание предполагает также обязательство международного сообщества предпринимать действия в ситуациях, когда безопасность народов находится под угрозой. Организация Объединенных Наций является именно тем форумом, который призван заниматься рассмотрением таких ситуаций. Поэтому нужно еще многое сделать для того, чтобы Организация Объединенных Наций могла справиться с этим вызовом, и прежде всего в области предотвращения конфликтов. Министр иностранных дел моей страны объявил в рамках общих прений, что мы приняли программу действий, которая, как мы надеемся, может помочь сместить внимание с урегулирования кризисов на превентивные действия на раннем этапе. И давайте не забывать, что Организация Объединенных Наций уже имеет в своем распоряжении несколько инструментов превентивной дипломатии, которые следует чаще использовать. Прежде всего надо рассмотреть коренные причины конфликтов. Они включают искоренение нищеты, достижение устойчивого развития и содействие правам человека и благому управлению во всем мире. Необходимо также укрепить потенциал оказания гуманитарной помощи жертвам стихийных бедствий и вооруженных конфликтов и делать больше для предотвращения возникновения чрезвычайных ситуаций. Возможно, об этом легко договориться. Но более сложный вопрос состоит в том, как следует международному сообществу реагировать на насильственные конфликты, если они происходят исключительно внутри стран. Как нам подходить к дилемме стремления уважать суверенитет каждого государства и при этом увеличивать повсюду безопасность человека? Или, более конкретно: должен ли тот факт, что гуманитарная катастрофа происходит внутри границ государства, автоматически препятствовать действиям Организации? Мы так не думаем. Как заявил в среду Постоянный представитель Сингапура в ходе прений, на практике суверенитет никогда не был абсолютным. Прежде всего, внутренние разногласия вполне могут представлять угрозу международному миру и безопасности, и поэтому они требуют действий со стороны Совета Безопасности в соответствии с главой VII. Вот почему мое правительство считало, что было бы целесообразным, если бы прошлой весной Совет Безопасности принял решение остановить действия президента Милошевича в Косово, и мы сожалеем, что это оказалось невозможным. Могут возникнуть и другие случаи, когда Организация Объединенных Наций должна будет предпринять действия, в том числе принудительные меры, чтобы остановить гуманитарную катастрофу. Это всегда будет требовать принятия решения в каждом конкретном случае, но решения следует принимать в согласованных всеми рамках. Наша задача состоит в определении этой общей почвы, поисках основы, на которой мы сможем предпринимать действия в случае возникновения угрозы безопасности человека в соответствии с принципами и целями Устава. Комиссия по глобальному управлению несколько лет назад представила одно интересное предложение о том, как можно было бы санкционировать вмешательство в случаях значительного и вопиющего нарушения безопасности людей, требующего международного отклика. Каких бы результатов мы ни добились в этом процессе, следует иметь в виду один ключевой факт: главную ответственность Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности. Все мы знаем о недавних примерах того, как Совет был парализован, а затем обойден отдельными государствами или группами государств, предпринявшими самостоятельные действия. Поэтому я хотел бы завершить свое выступление словами поддержки предпринимаемых усилий по восстановлению авторитета Совета Безопасности и укреплению его легитимности. Мое правительство считает, что расширенный Совет Безопасности, который лучше отражал бы реальности сегодняшнего мира, также лучше служил бы интересам всех народов и обеспечивал их безопасность. Настало время трансформировать это широко распространенное убеждение в конкретные действия. Г-н Ка (Сенегал) (говорит по-французски): Позвольте мне прежде всего выразить благодарность Генеральному секретарю за качество его доклада о работе Организации, доклада, который является как конкретным, так и полным. Генеральный секретарь вновь, как он всегда это делал, обрисовал нам без прикрас ситуацию во всем мире, который стремится к миру, развитию и международному сотрудничеству, но во все большей степени оказывается уязвимым перед лицом новых угроз, порождаемых различными конфликтами. Генеральный секретарь в своем докладе самым актуальным образом рассматривает концепции Организации, дает обзор задач и перспектив мира, где доминирует глобализация. Мы находимся на пороге нового тысячелетия. Как никогда нам нужно направить наши усилия на приближение эры мира и стабильности и действовать совместно для создания климата, способствующего взаимопониманию между государствами и народами. Именно в этом контексте моя делегация поддерживает предложение Генерального секретаря представить Ассамблее тысячелетия специальный доклад, содержащий комплекс реалистичных рекомендаций, которые позволят нашей Организации выполнить свою миссию человеческой солидарности в предстоящие годы. Говоря о солидарности человечества Генеральный секретарь уделил особое внимание гуманитарной задаче и вполне уместно указал на необходимость разработки превентивных стратегий, которые позволили бы нам действовать более эффективно до возникновения чрезвычайных ситуаций. Во все большей степени мы должны совершенствовать наши способности предотвращать кризисы и трагедии и отказаться от нашей тенденции выжидать и затем реагировать на трагичные, по сути катастрофические ситуации. Перед лицом определенных гуманитарных катастроф и стихийных бедствий все мы должны заботиться об удовлетворении потребностей жертв бедствий, действуя самоотвержено, эффективно и без дискриминации. Речь идет о доверии к системе, а также о солидарности международного сообщества. Я хотел бы здесь призвать всех оставить позади прения по сложному и щекотливому вопросу о праве на вмешательство, источнику противоречий в Ассамблее из-за вытекающей необходимости выбора между безотлагательными, быстрыми и эффективными действиями в случае конфликтов или массовых нарушений прав человека и прерогативой всех государств, а именно: правом на защиту своего национального суверенитета. Мы располагаем договоренностью и возможностью извлечь пользу из этих прений, утвердив в отношениях между нами подлинную культуру общения, которая должна основываться на обмене мнениями в условиях подлинного доверия. В конечном счете мы должны думать вместе, мы должны действовать вместе для определения соответствующих критериев, которые позволят нам завтра коллективно и эффективно реагировать на гуманитарные чрезвычайные ситуации. Мы должны также работать вместе, чтобы укрепить роль Организации Объединенных Наций, и в частности Совета Безопасности, сделав функционирование Совета более авторитетным, более представительным и более демократичным. Только Организация Объединенных Наций может определить и продвинуть вперед универсальную повестку дня, которая позволит преодолеть нынешние проблемы и расхождения. В отношении поддержания мира моя страна, Сенегал, хотела бы вновь подтвердить свою веру в важную роль Организации Объединенных Наций в этой области и подтвердить свое решительное намерение оказывать поддержку в рамках наших возможностей надлежащему проведению миротворческих операций по всему миру. Мы разделяем идеи, высказанные Генеральным секретарем о значении и приоритетности превентивной дипломатии на основе использования всего арсенала политических и дипломатических инструментов и мирных средств, имеющихся в распоряжении международного сообщества. В этой связи мы хотели бы напомнить о часто звучащей просьбе государств Африки - континента, которому приходится платить слишком дорогую цену за конфликтные ситуации, и эта просьба состоит в том, чтобы предоставить им более существенную помощь на цели Фонда мира Организации африканского единства для укрепления потенциала африканских государств по регулированию и разрешению конфликтов. Мы также хотели бы в этом контексте выразить признательность правительствам Франции, Соединенных Штатов и Соединенного Королевства за представляемую ими помощь африканским странам, с тем чтобы позволить им предпринимать неотложные и эффективные меры по поддержанию мира и проводить операции по оказанию чрезвычайной гуманитарной помощи. И наконец мы считаем, что укрепление взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, в особенности в Африке, может содействовать снижению риска возникновения конфликтов. Именно с учетом этого моя делегация поддерживает предложения Генерального секретаря относительно необходимости продолжать процесс укрепления концепции постконфликтного миростроительства в целях обеспечения восстановления разрушенных войной общественных структур и государств. В связи с главой о миростроительстве моя делегация хотела бы отметить также необходимость включения концепции культуры мира в любой подход к постконфликтному национальному восстановлению. Значительное внимание в своем докладе Генеральный секретарь уделяет проблеме ликвидации нищеты, которая становится приоритетной целью для учреждений системы Организации Объединенных Наций. В этой связи мы приветствуем предпринимаемые усилия в целях оказания помощи развивающимся странами в деле обеспечения устойчивого развития. Поэтому нам необходимо удвоить свои усилия особенно в том, что касается привлечения капиталовложений и обеспечения роста для решения связанных с задолженностью проблем и избежания маргинализации развивающихся стран в экономической системе, обусловленной глобализацией. Несмотря на свои потенциальные возможности, до последнего времени глобализация в большинстве случаев демонстрирует нам широкий диапазон нереализованных обещаний и не всегда заслуживающих доверия перспектив роста и развития в странах "третьего мира". Поэтому нам необходимо принять этот решительный вызов для того, чтобы построить новый мир, который был бы более справедливым и равноправным, внести свой вклад в ликвидацию причин конфликтов и нестабильности во всем мире. В заключение я хотел бы еще раз подчеркнуть незаменимую роль Организации Объединенных Наций в политической, экономической и социальной жизни нашего современного общества. Хотелось бы выразить пожелание в отношении того, чтобы, благодаря обсуждению доклада Генерального секретаря, мы смогли воспользоваться уроками и опытом всех сторон и чтобы этот процесс позволил нам сформулировать задачи и приоритетные направления на следующее столетие в области поддержания мира, экономического и социального развития и поощрения прав человека. Г-н Хасми (Малайзия) (говорит по-английски): Я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за его всеобъемлющий доклад о работе Организации и дать ему высокую оценку. Мы также признательны ему за то, что он привлекает внимание к важному, актуальному, но деликатному вопросу, а именно к вопросу о вмешательстве по гуманитарным соображениям, который государствам-членам необходимо откровенно обсудить. Главная тема доклада Генерального секретаря - реагирование на гуманитарный вызов - имеет особую актуальность в контексте современности, которая характеризуется многими стихийными бедствиями и бедствиями, являющимися результатом человеческой деятельности, а также трагедиями во многих регионах мира. С учетом этих кризисов возникает серьезная необходимость в том, чтобы Организация Объединенных Наций направила свои усилия на изучение путей повышения готовности, создание потенциала и обеспечение скорейшего перехода от оказания чрезвычайной помощи к восстановлению. Очевидно, что развитие культуры предотвращения конфликтов является намного более целесообразной, долгосрочной и менее дорогостоящей целью, чем реагирование на чрезвычайные ситуации лишь после их возникновения. При реагировании на эти кризисные ситуации возникает необходимость в более активном и эффективном сотрудничестве и координации деятельности различных учреждений Организации Объединенных Наций и других международных организаций, которые должны и далее пользоваться нашей решительной поддержкой во всех сферах своей деятельности. В то же время при реагировании на эти гуманитарные вызовы важно занимать справедливый и объективный подход. Независимо от того, где расположены пострадавшие государства - в Африке или на других континентах, - они должны получать гуманитарную помощь на своевременной и беспристрастной основе. Генеральный секретарь обращает внимание на крайне актуальный вопрос о вмешательстве по гуманитарным соображениям вслед за тем, как Организация не смогла отреагировать на войны, достигшие масштабов геноцида, в Руанде и на ее ужасающие последствия, а также на вооруженное вмешательство в Косово, благодаря которому была спасена жизнь тысяч людей и обращена вспять отвратительная политика этнических чисток, но которое было предпринято без санкций Совета Безопасности. Генеральный секретарь вполне справедливо привлекает внимание к этому вопросу, поскольку очевидно, что международное сообщество не должно закрывать глава на такие массовые гуманитарные трагедии. Стимулом для наших усилий является присущее всем нам чувство моральной ответственности, обостренное такими побочными продуктами технологической революции, как электронные средства массовой информации, благодаря которым мир становится подлинной глобальной деревней. Собственно говоря, этот вопрос приобретает особую актуальность в контексте нашей попытки сформулировать или пересмотреть роль Организации Объединенных Наций в новом столетии и новом тысячелетии. В основе затронутой Генеральным секретарем проблемы лежит эффективность Организации в деле реагирования на кризисные ситуации, в том числе на серьезные трагедии гуманитарного характера, которые разворачиваются у нас на глазах, а также вопрос о том, следует ли нам вообще реагировать на них. Но, как отмечает он сам, существует много других форм реагирования, которые могут быть столь же эффективными, а, возможно, еще более эффективными, чем вмешательство с применением силы. Однако даже если вопрос о таком вмешательстве вообще рассматривается в качестве формы реагирования, то к нему следует прибегать лишь в крайнем случае. При рассмотрении этого вопроса Генеральный секретарь подходит к толкованию Устава творческим образом, исходя из посылки, что Устав является документом непреходящей важности, высокие принципы которого имеют такую же актуальность сегодня, как и раньше. Он, безусловно, прав. Но в равной степени справедливо и то, что большая часть проблемы заключена в самом Уставе, а именно в процессе принятия решений в Организации Объединенных Наций, особенно в Совете Безопасности, который должен заниматься изысканием путей по выходу из часто возникающих тупиковых ситуаций и преодолению препятствий на пути консенсусных решений, возникающих из-за применения права вето, которое стало основной причиной паралича Организации в ситуациях с Руандой, Косово и во многих других случаях. Дилемма, которую ставит Генеральный секретарь в связи с вопросом о вмешательстве по гуманитарным соображениям, должна стать для нас стимулом в деле поиска скорейшего консенсуса о реформе Совета Безопасности - процесса, который продолжается на протяжении шести лет и слишком затянулся. До тех пор и если эта реформа не будет завершена, Организация Объединенных Наций медлительно переступит порог нового столетия, которое, если вести отсчет от сегодняшнего дня, наступит через 83 дня, с прежним тяжким наследием прошлого века. Генеральный секретарь также выдвигает ряд других, связанных с этим вопросов, имеющих отношение к дискуссии по вопросу о вмешательстве по гуманитарным соображениям. Однако совершенно очевидно, что, как и полагается, он надеется на их дальнейшее обсуждение и рассмотрение государствами-членами, которым необходимо сформировать консенсус по проблеме, представляющей собой исключительно сложный предмет. Он охватывает деликатные вопросы государственного суверенитета, являющегося неприкосновенным на протяжении длительного времени, и индивидуального суверенитета, который в последнее время приобретает все более важное значение, но который составляет важную и неотъемлемую, хотя, возможно, подразумеваемую часть Устава Организации Объединенных Наций. Тем не менее, независимо от положительных аспектов аргументов в пользу вмешательства по гуманитарным соображениям, мы не должны упускать из виду необходимость санкционирования Советом Безопасности любого применения силы против государств. В то же время принцип вмешательства в случае его утверждения должен применяться ко всем государствам, а именно, как в отношении развивающихся, так и развитых стран с учетом принципа "мерка, применяемая к одному, должна применяться и к другому". Хотя реакция по обе стороны разделительной линии была стремительной и решительной, простых ответов не существует. Веские доводы, выдвигаемые в поддержку каждой точки зрения, представляются рациональными и убедительными и не могут быть просто отвергнуты. Очевидно, что это не тот вопрос, который может быть урегулирован в ходе этой сессии Генеральной Ассамблеи или ее последующих сессий. Для решения этого вопроса потребуются такие серьезные и углубленные дискуссии, проведение которых предложила делегация Египта. Такой серьезный анализ имеет крайне важное значение, поскольку этот вопрос оказывает основополагающее воздействие на всех членов этой Организации. Государства-члены извлекли пользу из предварительной реакции тех, кто уже выступал по этому вопросу. Мы убеждены в том, что многие другие пожелают высказаться по данной теме в подходящее время и в надлежащем форуме. Г-н Буассон (Монако), заместитель Председателя, занимает место за столом Председателя. Поддержание мира по-прежнему является исключительно динамичной и важной задачей. Недавно завершились две крупные миссии, но были учреждены и две новые, причем ожидается, что в ближайшем будущем будут развернуты дополнительные операции. Несмотря на то, что между Организацией Объединенных Наций и региональными и субрегиональными организациями налажены тесное сотрудничество и взаимная поддержка, эти региональные усилия не должны ни дополнять роль Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, ни подменять Организацию Объединенных Наций, в особенности Совет Безопасности в том, что касается выполнения его главной ответственности за поддержание международного мира и безопасности. Поддержание мира нельзя более рассматривать как какое-то отдаленное и обособленное событие. Напротив, его необходимо рассматривать в качестве важного элемента продолжающихся усилий по реагированию на все более сложные современные конфликты, усилия в диапазоне от превентивной дипломатии до постконфликтного миростроительства. По своему характеру поддержание мира становится все более многодисциплинарным. Мы считаем, что такой многодисциплинарный подход будет направлен не только на устранение симптомов конфликтов, но что еще более важно, на ликвидацию их основных причин, которые нередко имеют социально-экономические корни. Всеобъемлющие санкции продолжают выступать одним из наиболее действенных инструментов принуждения государств, хотя эти санкции, к сожалению, нередко приводят к тяжким последствиям для простых людей. Например, после семи лет действия самых жестких карательных санкций, которые когда-либо вводились в отношении народов, в Ираке сложилась серьезная гуманитарная ситуация. Международное сообщество и Организация Объединенных Наций, в особенности ее Совет Безопасности, несут нелегкую ответственность за облегчение страданий иракского народа даже в период, когда в этом регионе решается важный вопрос о мире и безопасности, а также другие важные, но нерешенные вопросы войны в Заливе. К санкциям необходимо прибегать с особой осторожностью и только в тех случаях, когда они абсолютно необходимы и когда все другие предусмотренные Уставом мирные средства исчерпаны. Они должны иметь конкретные цели, носить четко целенаправленный характер и осуществляться в строго определенных временных рамках, и следует официально объявлять об их полной отмене, как только в них отпадет необходимость, как должно было быть сделано в отношении Ливии. Моя делегация полностью согласна с Генеральным секретарем в том, что в этом году разоруженческий механизм Организации Объединенных Наций не использовался в полную силу. Собственно говоря, новое тысячелетие не вызывает оптимизма в области разоружения. К сожалению, мы оставляем в наследие нашим внукам будущее, омраченное самым ужасным видом оружия массового уничтожения, которое когда-либо было создано человеком, - ядерное оружие. Ряд недавних событий, вполне вероятно, может стать предвестником возобновления гонки ядерных вооружений. По прошествии трех лет после вынесения исторического консультативного заключения Международного Суда относительно законности угрозы ядерным оружием или его применения не произошло никаких изменений в сторону добросовестного проведения и доведения до конца переговоров, ведущих к ядерному разоружению. Все государства, обладающие ядерным оружием, за исключением Китая, продолжают блокировать серьезные переговоры по ядерному разоружению, которые привели бы к полной ликвидации всего ядерного оружия. В этой смертоносной игре за обладание ядерным оружием появляются сейчас новые игроки, что влечет за собой соответствующие последствия для региональной и международной безопасности. Конференция по разоружению не может преодолеть состояние тупика в силу фундаментальных различий, существующих между ее членами. Конференция продолжает уходить от решения вопроса о создании рабочей группы по ядерному разоружению. Как и раньше, достижение консенсуса представляется маловероятным. Моя делегация, среди прочего, призывала к автоматическому возобновлению программы работы Конференции без того, чтобы подтверждать ее мандат на ежегодной основе. До тех пор пока эти методы работы не изменятся, бо́льшая часть деятельности Конференции будет находиться в состоянии застоя. Другим достойным сожаления событием в области разоружения стало отсутствие возможности созвать четвертую специальную сессию Генеральной Ассамблеи, посвященную разоружению. Конференция могла бы придать импульс и определить важные направления работы на ближайшее будущее и цели в области разоружения, в частности в сфере ядерного разоружения. Наблюдается активизация сотрудничества и партнерства между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями в сфере предотвращения конфликтов и поддержания мира. Особенно очевидно это проявляется в Африке. Это обнадеживающее событие, которое необходимо поощрять. Однако несмотря на то, что региональным организациям принадлежит, как это и должно быть, соответствующая роль в этой сфере, они не должны освобождать Совет от его главной ответственности за поддержание международного мира и безопасности. Разделяя с региональными организациями нелегкую обязанность по поддержанию мира, Совет не должен как бы на основе субподряда или сдачи в аренду передавать им возложенную на него Уставом ответственность. Вероятно, не существует никакого другого вида оружия для ведения конфликтов, которое было бы столь широко распространено, столь легко доступно и с таким трудом подвергалось бы ограничениям, как стрелковое оружие. Отмечая тот факт, что доступность стрелкового оружия во многих случаях содействовала насилию и политической дестабилизации во многих странах, Генеральный секретарь указывает на то, что распространение такого оружия в мировых масштабах наносит ущерб перспективам развития и создает всеобъемлющую угрозу для безопасности человека. Этот факт получил признание в Совете Безопасности, который недавно обсудил вопрос о стрелковом оружии и принял важное и всеобъемлющее заявление Председателя. Созыв международной конференции по проблеме незаконной торговли оружием, Председателем которой, как мы надеемся, будет выступать одна из развивающихся стран с учетом того факта, что эта проблема в основном затрагивает развивающиеся страны, станет крупным вкладом в решение этого вопроса. Моя делегация самым решительным образом осуждает увеличение числа актов насилия в отношении гражданских лиц. Очевидно, что государства несут главную ответственность за уголовное преследование тех лиц, которые совершают такие акты посредством своей судебной системы или же в тех случаях, когда и где это уместно, посредством соответствующих международных уголовных трибуналов. Пока не будет приведен в действие глобальный механизм принуждения для рассмотрения таких преступлений, до тех пор будет сохраняться потребность в специальных трибуналах в случае необходимости. Международному сообществу необходимо решительным образом поддержать два существующих Международных уголовных трибунала. Мы решительно осуждаем нападение на персонал Организации Объединенных Наций в полевых условиях. На Организацию возложено обязательство обеспечить гарантии того, чтобы они могли осуществлять свою миссию в условиях безопасности и удовлетворять потребности мирного населения, которому должен быть обеспечен беспрепятственный доступ к гуманитарной помощи. Мы считаем, что Организации Объединенных Наций следует отдать должное мужеству и самоотверженности этих сотрудников гуманитарных организаций таким же образом, как она воздает почести своим миротворцам, выступающим под флагом Организации. Моя делегация выражает признательность Генеральному секретарю за то, что он уделил вопросу глобализации то внимание, которого он заслуживает. Мы согласны с выражаемой им обеспокоенностью, когда он говорит, что: "За два года спровоцированных кризисом бурных потрясений на международных финансовых рынках темпы мирового экономического роста существенно замедлились". (A/54/1, пункт 221) Собственно говоря, в экономике некоторых стран имело место не только снижение достигнутых в результате напряженных усилий темпов экономического роста, но и, к большому сожалению, даже экономический спад и замедление социального прогресса. Мы полностью согласны с Генеральным секретарем в том, что: "мир остается уязвимым для аналогичных сбоев, которые могут произойти в будущем, что убедительно свидетельствует о необходимости принятия мер для недопущения такой возможности". (Там же) Именно эту мысль повторяет премьер-министр моей страны в течение последних двух лет после возникновения финансового кризиса в Восточной Азии. Моя делегация с удовлетворением отмечает тот факт, что Генеральная Ассамблея продолжает уделять внимание вопросам глобализации, о чем свидетельствует проведение в сентябре этого года двухдневного диалога высокого уровня по теме социального и экономического воздействия глобализации. Подобно этому, прения в самом Экономическом и Социальном Совете, а также два диалога на высоком уровне по вопросу о глобализации, которые были проведены совместно с бреттон-вудскими учреждениями в прошлом году и в начале этого года, также обнадеживают. Тем не менее необходимо еще многое сделать в плане претворения в жизнь результатов этих диалогов для обеспечения того, чтобы проблемы, которые были подняты в Организации Объединенных Наций, этой уникальной межправительственной организации, были с должным вниманием рассмотрены бреттон-вудскими учреждениями. Моя делегация также с удовлетворением отмечает, что в этом году появился новый фактор в ходе нашего рассмотрения вопроса о глобализации, а именно взаимосвязь глобализации и безопасности. Мы поддерживаем мнение Генерального секретаря о том, что глобальные рыночные силы могут привести к богатству и процветанию, но там, где развитие не является устойчивым, они могут повлечь за собой политическую напряженность и угрозу нестабильности. В нынешних условиях важно, чтобы все мы проявляли бдительность в связи с этим фактором, признавая в то же время огромные возможности, которые несет с собой глобализация. Существуют и новые факторы глобализации, в отношении которых еще нет полного понимания. Эти новые факторы можно рассматривать только на основе многостороннего подхода - в рамках Организации Объединенных Наций и других международных учреждений. Задача, стоящая перед нами, заключается не в том, чтобы повернуть вспять процесс глобализации, а в том, чтобы лучше разобраться в нем, с тем чтобы мы могли более эффективно реагировать на него. Моя делегация высоко оценивает тот факт, что Генеральный секретарь ответственно подходит к различным факторам глобализации. Мы надеемся на сотрудничество с ним, Секретариатом и другими государствами-членами в обеспечении того, чтобы Организация могла играть позитивную, конструктивную и важную роль в этом процессе. Г-н Аль-Хинаи (Оман) (говорит по-английски): Я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря Организации Объединенных Наций г-на Кофи Аннана за его доклад, содержащийся в документе A/54/1. Это действительно важный документ, который заслуживает внимания нашей Ассамблеи. Тот факт, что доклад этого года представлен в то время, когда Организация и весь мир готовятся вступить в следующее тысячелетие, подразумевает, что он заслуживает особого рассмотрения. Доклад должен обеспечить государствам-членам возможности для анализа прошлого и их переориентации на будущее. Оман полностью согласен с мнением Генерального секретаря, высказанным в пункте 36 его доклада, согласно которому "для Организации Объединенных Наций нет более высокой цели, более глубокой приверженности и более сильного стремления, чем предотвращение вооруженных конфликтов". Эта цель лежала в основе ее создания, и она должна стремиться к тому, чтобы избавить грядущие поколения от бедствий войны. Это величайшая задача, стоящая перед Организацией Объединенных Наций. Превентивная дипломатия - это ценный инструмент, и если он применяется должным образом, то с его помощью можно спасти жизни людей и избежать ненужных расходов. Мы были свидетелями того, как этот вид "тихой дипломатии" смягчал напряженность и предотвращал войны. Пришло время, когда санкции стали средствами, с помощью которых международное сообщество осуществляет вмешательство, но когда такие коллективные меры утрачивают свой фокус и не достигают своих желаемых целей, то, по нашему мнению, нашей Организации пора пересмотреть свои методы работы. Как справедливо отметил Генеральный секретарь, насильственные меры вряд ли можно отнести к долгосрочным стратегиям. Кроме того, они имеют тенденцией, скорее, наносить ущерб, чем служить восстановлению международного мира и безопасности на долгосрочной основе. По этой причине мы полностью поддерживаем рекомендацию Генерального секретаря в отношении необходимости усовершенствовать характер и механизм осуществления санкций, вводимых Советом Безопасности в целях восстановления авторитета международного режима. Конфликты не происходят спонтанно и бессимптомно. Они, скорее, являются кульминацией многолетней напряженности, недоверия и трений в отношениях между сторонами. В этой связи превентивная дипломатия, будь то в форме посредничества, примирения или переговоров, крайне необходима для того, чтобы устранять коренные причины конфликтов. Долгосрочные превентивные меры должны охватывать широкий спектр действий в рамках системы раннего предупреждения, которую можно было бы создать на основе укрепления отношений партнерства с региональными организациями. Во все более зависимом мире развитие остается задачей для многих развивающихся стран. Эта задача может быть реализована только на основе хорошо спланированных, скоординированных и адекватно финансируемых международных мер. В рамках коллективных усилий Организации Объединенных Наций и других финансовых учреждений, таких как Всемирный банк и Международный валютный фонд, международное сообщество может помочь развивающимся странам реализовать эту задачу. Будучи убежденной в пользе такой взаимозависимости, моя страна надеется вскоре вступить в члены Всемирной торговой организации. Она надеется участвовать в работе этой организации в качестве полноправного члена и эффективно играть свою роль, соблюдая основополагающие принципы свободной торговли и развития взаимовыгодного сотрудничества со всеми государствами. Финансовый кризис нашей Организации остается одной из проблем, также заслуживающей нашего внимания. Оман всегда без задержки выплачивал Организации Объединенных Наций свои начисленные взносы. Однако мы не можем не обратиться с призывом к другим государствам незамедлительно выплатить свои долги - в полном объеме и без каких-либо условий, - с тем чтобы дать возможность нашей Организации осуществлять свои программы и выполнять мандат, как от нее ожидают, самым тщательным образом. Мы также призываем Генерального секретаря продолжать процесс перестройки различных органов Организации Объединенных Наций. Мы надеемся, что эта перестройка коснется и Совета Безопасности и что она будет осуществляться с целью активизировать его роль и отразить культурное и политическое многообразие современного мира, а также повысить авторитет зарождающихся сил, которым придется играть все более важную роль в международных делах. Единодушное решение о проведении Встречи тысячелетия на высшем уровне наряду с пятьдесят пятой сессией Генеральной Ассамблеи обеспечит международное сообщество реальной возможностью обратиться с декларацией, которую можно будет рассматривать как план действий и благодаря которой можно будет заложить основы для нового подхода к социально-экономическому развитию для всех людей. Мы считаем, что для планирования этого исторического события потребуется время и усилия, и мы вновь заявляем о своей поддержке Генерального секретаря в связи с представлением им предложений и идей, направленных на совершенствование Организации и ее функций. Мы также считаем, что диалог между цивилизациями должен стать основой для такого подхода и что тем самым будет положено начало нашему старту в новом тысячелетии в процессе достижения целей, которые наша Организация стремится достичь в предстоящие годы. Г-н Баали (Алжир) (говорит по-французски): Прежде всего моя делегация хотела бы воздать должное Генеральному секретарю - который по праву это заслужил - в связи с его неизменно умелым руководством нашей Организацией и выразить ему нашу признательность за его ясный и полный доклад о работе Организации. Поскольку эта сессия является последней перед Ассамблеей тысячелетия, она заслуживает особого внимания и требует от нас очень тщательного и взвешенного к себе подхода. Поскольку моя делегация будет иметь возможность изложить свою позицию и проблемы, когда мы перейдем к рассмотрению различных пунктов повестки дня здесь и в главных комитетах, то я ограничусь просто замечаниями по небольшому ряду вопросов, поставленных Генеральным секретарем. Прежде всего, Генеральный секретарь в своих замечаниях оценивает ситуацию трезво и откровенно: в пункте 7 он напоминает нам, что в том, "что касается насильственных конфликтов, то самым тревожным событием 1998 года стало значительное увеличение числа войн". Он также отмечает, что мир во многих регионах остается ненадежным, а с экономической точки зрения, продолжает усугубляться нищета. Эти простые замечания являются мерилом глубины и размаха стоящих перед нашими странами серьезных проблем. Тем не менее, Организация Объединенных Наций во многих ситуациях задействована всесторонне и иногда успешно своими операциями по поддержанию мира, миссиями добрых услуг и посредничества и программами развития. Последним из примеров является организация опроса по вопросу о самоопределении в Восточном Тиморе, несмотря на последовавшие за опросом прискорбные события. В других же случаях, к сожалению, ввиду отсутствия политической воли или промедлений в принятии необходимых мер, или же просто из-за неспособности Организации Объединенных Наций справиться с той или иной ситуацией, она терпела очевидные провалы. А иногда Организация Объединенных Наций склонна применять одно и то же решение к целому ряду различных ситуаций, даже несмотря на очевидную ясность того, что каждая ситуация совершенно уникальна и что каждая из них требует особого решения. В этой связи Совет Безопасности - реформа и расширение членского состава которого по-прежнему необходимы, - являясь органом, наделенным главной ответственностью за поддержание международного мира и безопасности, должен играть отведенную ему роль и проявлять одинаковую решимость и твердость в отношении всех выносимых на его рассмотрение ситуаций, независимо от места их возникновения; но при этом и Генеральная Ассамблея как один из главных органов Организации Объединенных Наций и как форум, в котором формируется суверенная воля государств, должна полностью выполнять отводимую ей Уставом роль. Ей следует делать это, например, посредством предпринятия инициатив в деле постконфликтного миростроительства. Важно решительно и недвусмысленно заявить, что во всех случаях - будь то превентивная дипломатия, поддержание мира или оказание гуманитарной помощи - совершенно необходимо согласие государств, как о том весьма уместно напомнил бывший Генеральный секретарь в своем докладе "Повестка дня для мира" (A/47/277). Здесь позвольте мне отметить, что в пункте 66 доклада, находящегося на рассмотрении Генеральной Ассамблеи сегодня, Генеральный секретарь признает, что "принудительные действия без санкции Совета Безопасности угрожают самой сути системы международной безопасности, основанной на Уставе Организации Объединенных Наций. Только Устав является общепризнанной правовой основой для применения силы". Это вне всякого сомнения весьма проницательное и основанное исключительно на фактах замечание, которым нам и международному сообществу следует руководствоваться в своих действиях при любых обстоятельствах, с тем чтобы предотвратить любое отклонение от международного права, являющегося обязательным для государств-членов - всех государств-членов. Развитие международного права является делом каждого; мы все должны принимать участие в кодификации международного права. В самом деле неприемлемо, чтобы правовые нормы создавались в наше отсутствие и без нашей причастности к их формулированию. В этой связи, хотя моя делегация и считает необходимым, чтобы Международный уголовный суд - учреждение которого мы приветствуем - играл определенную роль в сдерживании и предотвращении, мы бы остерегли от чрезмерно широкого толкования его Статута. Суду не следует подменять суды государств, которые сохраняют исключительную компетенцию в осуждении преступников и тиранов; не следует ему и становиться инструментом соперничества между державами. Авторитет, а следовательно и успех Суда требуют полного уважения суверенитета и национального законодательства государств и норм и принципов международного права. Нельзя допускать того, чтобы международное право превращалось в заложника политических устремлений или махинаций или ставилось на службу исключительно тем державам, которые прибегают к нему, когда оно отвечает их интересам, и игнорируют, когда оно им не отвечает. Нельзя терпеть и того, чтобы суверенные государства подвергались односторонним принудительным мерам в открытое нарушение норм международного права и целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций. Столь же громадное беспокойство вызывает у нас щепетильный вопрос об устанавливаемых Советом Безопасности санкциях. Мы сожалеем о том, что Совету по-прежнему не удается произвести объективную переоценку режимов санкций и что он до сих пор не принял решения о полной отмене таких санкций в отношении тех подвергнутых им стран, которые уже выполнили свои обязательства. В любых ситуациях Совет должен стремиться сводить к минимуму или устранять воздействие санкций на население посредством, как предлагает сам Генеральный секретарь в пункте 124 своего доклада, "разумных санкций", или путем включения соответствующих, тщательно продуманных гуманитарных изъятий непосредственно в резолюции Совета Безопасности". В этом духе моя страна призывает к отмене несправедливых санкций, установленных в отношении Ирака и Ливии - стран, всесторонне сотрудничающих с Организацией. Если сегодня есть какая-нибудь одна единственная общая забота, затрагивающая самую суть мандата Организации Объединенных Наций, то это та, что лежит в основе нашего торжественного обязательства защищать повсюду и при любых обстоятельствах человеческое достоинство и поощрять его уважение; в конечном итоге, именно человек должен оставаться в выигрыше от достигаемого человеческой цивилизацией прогресса. В самом деле, благодаря быстрому появлению на исторической сцене в прошлом колонизованных наций и явлению глобализации, устраняющему различия, стирающему разнообразие и преодолевающему границы, влияние культуры прав человека, которая по сути своей является культурой развивающейся, теперь распространяется на самые отдаленные уголки планеты. Однако создается впечатление, будто наша всеобщая цивилизация не смущается неимоверной физической и эмоциональной болью миллиарда людей, живущих на менее чем доллар в день, миллиарда людей, не умеющих ни читать, ни писать и не имеющих доступа к элементарному здравоохранению, или же четверти всех детей Юга, которые никогда не пойдут в школу. С нашей точки зрения, единственный заслуживающий внимания подход к этой проблеме это тот, что охватывает права человека всеобъемлющим образом, комплексно и как неделимое целое - все права человека, которые составляют, так сказать, элементарные экономические, культурные и социальные потребности каждого человека наряду с его гражданскими и политическими правами. Сегодня мы слышали призыв к учреждению права - или обязанности - вмешательства в гуманитарных целях в качестве одной из норм международного права. Однако, какой бы благонамеренный характер это предложение ни носило, оно вызывает множество вопросов и тревог в силу своей неопределенности и присущей ему опасности серьезных злоупотреблений. Президент Абдельазиз Бутефлика в своем качестве Председателя Организации африканского единства (ОАЕ) выделил эти проблемы в своем выступлении перед Генеральной Ассамблеей 20 сентября 1999 года. Во-первых, как насчет государственного суверенитета, являющегося самим фундаментом международного сообщества? Как насчет уважения закрепленных в Уставе независимости и территориальной целостности государств? Как насчет соблюдения принципа невмешательства во внутренние дела государств, являющегося одним из основных столпов международных отношений? Кому предстоит принимать решения относительно настоятельной необходимости вмешательства в то или иное конкретное государство, на основании каких критериев, в каких рамках и на каких условиях? Является ли право вмешательства епархией всех государств, или же оно принадлежит только наиболее могущественным из них? Обладают ли и малые государства правом вмешиваться и перспективой на вмешательство в дела государств, более крупных? Каким образом и где мы проводим линию различия между гуманитарным вмешательством и вмешательством по политическим и стратегическим причинам, и когда политические соображения начинают брать верх над гуманитарными? Какова позиция международного сообщества в отношении невероятных страданий сотен миллионов людей, обреченных на неграмотность, нищету, болезни и низкое развитие в десятках стран Юга, которые в первую очередь являются жертвами несправедливой экономической системы? Распространяется ли на них право на вмешательство или же оно ограничивается только нарушениями гражданских и политических прав? Все эти вопросы приводят нас вновь к необходимости серьезного всеобъемлющего и спокойного рассмотрения этой проблемы и ее многочисленных политических и правовых последствий, в обстановке далекой от политических или пропагандистских расчетов, без полемики, на основе уважения суверенного равенства государств и норм международного права, а также в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций. Министры иностранных дел неприсоединившихся стран, а также Группы 77 и Китая, уже дали свой ответ. На отдельном заседании, состоявшемся во время работы текущей Ассамблеи, они отвергли право на вмешательство, как незакрепленное в правовом отношении ни Уставом Организации Объединенных Наций, ни общими принципами международного права. Генеральный секретарь уделяет Африке несколько пунктов своего доклада, что свидетельствует об особом интересе нашей Организации к моему континенту, перед которым стоят многочисленные и сложные вызовы, что было отчетливо продемонстрировано 29 и 30 сентября в Совете Безопасности. Президент Бутефлика, нынешний Председатель Организации африканского единства, имел возможность заверить Генеральную Ассамблею в решимости Африки постоять за себя, активно действовать и занять свое место в семье наций. Поэтому я лишь напомню, что как никогда ранее Африка может рассчитывать сейчас на поддержку международного сообщества и использовать ее в полном объеме себе на благо. Африка надеется получить твердую поддержку международного сообщества ее усилиям по возрождению. Роль Организации Объединенных Наций и текущей Ассамблеи в этом отношении является критически важной; именно поэтому, как представитель нынешнего Председателя ОАЕ, я направил 4 октября письмо Председателю Генеральной Ассамблеи с просьбой создать рабочую группу, решение об учреждении которой было принято в резолюции 53/92 от 7 декабря 1998 года. Мы убеждены, что это будет весьма полезно для осуществления рекомендаций Генерального секретаря в отношении Африки и для содействия миру, безопасности и развитию на континенте. В заключение я хотел бы кратко изложить несколько соображений по вопросу, который стал весьма популярен, а именно - о глобализации. Представляемая как источник всеобщего процветания и обладающая всеми достоинствами глобализация, как явление, которое невозможно повернуть вспять или избежать, поднимает сегодня много вопросов в связи с ее дисфункциональными аспектами и угрозой маргинализировать самых бедных и самых уязвимых. Действительно, если мы не будем осторожны, то глобализация может стать не фактором, содействующим интеграции, как это наглядно продемонстрировал азиатский кризис и его последствия, а фактором отторжения в мире, в котором многие нации живут уже на обочине цивилизации и прогресса. В этой ситуации мы должны совместными усилиями вернуть глобализации ее первоначальное предназначение посредством введения согласованных норм регулирования, координации и контроля. Таковы некоторые соображения в отношении феномена глобализации и других важных вопросов, которыми я хотел поделиться с делегатами Ассамблеи, честь за поднятие которых принадлежит Генеральному секретарю, что позволяет нам вести интересную, и, надеюсь, продуктивную дискуссию. Г-н Ботнару (Республика Молдова) (говорит по-английски): Я хочу присоединиться к предыдущим ораторам, чтобы выразить признательность Генеральному секретарю за его аналитический доклад о работе Организации, в котором делается упор на всеобъемлющий подход к текущей ситуации в отношении мира и безопасности, а также экономического и социального развития. Я убежден в том, что доклад Генерального секретаря, а также другие доклады, подготовленные Секретариатом, в значительной степени помогут работе делегаций в ходе текущей сессии. Как четко отмечается в докладе, и как мы сами все больше убеждаемся, гуманитарный вызов является среди прочего следствием внутренних и межгосударственных конфликтов и стихийных бедствий, которые потрясают международное сообщество в этом году. Наша делегация разделяет точку зрения Генерального секретаря на главные причины внутренних конфликтов, происходящих в настоящее время. По нашему мнению, следует уделить особое внимание содержанию пунктов 17 и 18 доклада. Ведь действительно, страны, в которых ведутся войны, страдают от экономического спада. В то же время, скорее, не нищета, а существующее неравенство среди социальных групп общества вызывает напряженность и конфликты в обществе. В некоторых случаях последствия радикальных, с рыночной ориентацией экономических реформ и программ структурных корректировок, если они не сопровождаются социальными мерами компенсации, могут подорвать политическую стабильность и привести к конфликтным ситуациям. Именно поэтому предоставляемая международными финансовыми учреждениями помощь так важна для стран с экономикой переходного периода. Иначе высокий уровень социальных затрат на реформы может подорвать процесс демократизации в большинстве новых независимых государств. Мы считаем, что Организация Объединенных Наций должна также уделять особое внимание и более активно участвовать в разрешении так называемых латентных конфликтов, вызванных агрессивными сепаратистскими движениями, поддерживаемыми извне. К сожалению, этот вопрос не нашел должного освещения в докладе. Генеральный секретарь в своем докладе подчеркивает, что миротворческие операции остаются ключевым инструментом в урегулировании конфликтов и кризисных ситуаций в тех случаях, когда все средства превентивной дипломатии исчерпаны. В этой связи мы хотели бы заметить, что прошедший год действительно был неспокойным для сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Перед Организацией Объединенных Наций стоят новые вызовы в связи с созданием беспрецедентно широкомасштабных многоцелевых операций в Косово, а теперь и в Восточном Тиморе. Мы приветствуем усилия Генерального секретаря координировать эти и другие миротворческие операции более эффективно. Председатель занимает свое место. Республика Молдова убеждена, что лучшей стратегией поддержания международного мира и безопасности является устранение коренных причин конфликтов. В этом контексте мы приветствуем усилия Генерального секретаря, направленные на то, чтобы сделать больший упор на превентивную дипломатию, в частности путем дальнейшего совершенствования системы раннего предупреждения Организации Объединенных Наций. Необходимость перехода от "культуры реагирования" к "культуре предотвращения", за которую выступает Генеральный секретарь, достойна нашего всемерного признания и поддержки. Конфликты в Косово и Руанде резко поставили перед международным сообществом вопрос о взаимоотношениях между концепциями суверенитета и невмешательства во внутренние дела государств, с одной стороны, и настоятельной необходимостью соблюдения прав человека - с другой стороны. Как мы видим, разногласия в Совете Безопасности мешают ему выполнять свою основную обязанность по поддержанию международного мира и безопасности в этих районах. Этот факт вызвал справедливую критику со стороны многих международных участников. В то же время мы разделяем мнение Генерального секретаря о том, что "принудительные действия без санкции Совета Безопасности угрожают самой сути системы международной безопасности, основанной на Уставе Организации Объединенных Наций". (A/54/1, пункт 66) Поэтому наша делегация, как и другие делегации, поощряет и поддерживает дальнейшие обсуждения по вопросу о том, как привести необходимость в гуманитарном вмешательстве в соответствие с основной целью Организации Объединенных Наций по поддержанию международного мира и безопасности. Этот вопрос представляется одной из главных задач Организации Объединенных Наций на пороге следующего тысячелетия. Доминирующей темой в ходе завершившихся недавно общих прений была глобализация. Мы высоко оцениваем усилия Генерального секретаря по адаптации нашей Организации к условиям глобального общества. Обращая внимание международного сообщества на интернационализацию "антигражданских" элементов в условиях глобального гражданского общества, Генеральный секретарь отмечает, что это та область, которая требует наших согласованных действий. В этом плане мы отмечаем, что в докладе приводятся первые позитивные результаты, достигнутые Организацией Объединенных Наций в решении проблем, вызванных глобализацией. В этой связи хотел бы подчеркнуть необходимость того, чтобы страны с переходной экономикой вместе с развивающимися странами могли пользоваться благами дополнительной официальной помощи развитию и уменьшения бремени задолженности. Мы считаем, что эффективная интеграция новых независимых стран с переходной экономикой в глобальную мировую экономику отвечает интересам всех. Наша делегация полностью поддерживает акцент, сделанный Генеральным секретарем на укреплении международного правопорядка. В докладе подчеркиваются три основных аспекта: режим защиты прав человека, деятельность специальных международных трибуналов и недавнее учреждение Международного уголовного суда. В этом контексте хотел бы проинформировать Ассамблею о том, что Республика Молдова намерена ратифицировать Статут Международного уголовного суда в первой половине будущего года, что будет способствовать скорейшему вступлению этого документа в силу. В заключение хотел бы отметить, что Республика Молдова решительно поддерживает процесс модернизации Организации Объединенных Наций. Наше правительство высоко ценит важную работу, проделанную Организацией Объединенных Наций за последний год. Мы надеемся, что Ассамблея тысячелетия, которая пройдет в будущем году, даст нам возможность определить проблемы, ожидающие международное сообщество, и укрепить глобальное лидерство Организации Объединенных Наций в будущем столетии. Реформированная и укрепленная Организация Объединенных Наций, несомненно, будет играть решающую роль в решении стоящих перед нами задач. Г-н Канджу (Пакистан) (говорит по-английски): В своем выступлении на Генеральной Ассамблее, а также в своем докладе о работе Организации Генеральный секретарь высказался за формирование глобальной культуры предотвращения конфликтов и обратился ко всем с призывом о выработке стратегий предотвращения стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций и реагирования на них. Это весьма похвальная цель. Он предложил предпринять международные превентивные действия под эгидой Организации Объединенных Наций для решения этих двух задач. Любой анализ войн и конфликтов четко свидетельствует о том, что, к сожалению, в условиях конфликта происходит массовое и систематическое нарушение прав человека. Эти нарушения используются в качестве орудия ведения войны в рамках жестоких кампаний, направленных на подчинение того или иного народа. Это характерно для конфликтов в Боснии и Герцеговине, Косово, Руанде, Джамму и Кашмире и в других местах. Генеральный секретарь выступает за международные превентивные действия во всех гуманитарных чрезвычайных ситуациях, являющихся следствием войн и конфликтов, без какого-либо различия по географическим, политическим или иным соображениям. Основная выдвигаемая позиция состоит в "недопустимости массовых и систематических нарушений прав человека, где бы они ни происходили". (A/54/PV.4) Пакистан считает, что концепция гуманитарного вмешательства требует тщательного рассмотрения и анализа, учитывая ее огромные последствия для всех государств-членов. Мы должны иметь четкое и полное представление о цели, масштабах и законности такого начинания. Мы считаем, что необходимо серьезно подумать над этим предложением Генерального секретаря, которое в некоторых случаях может содержать в себе внутренние противоречия. До тех пор пока подробное обсуждение различных постулатов, предлагаемых Генеральным секретарем, не пройдет на национальном уровне и на уровне международного сообщества, нельзя принимать решений о достоинствах или недостатках идеи реализации этих предложений. Пакистан изучит их с тем пристальным вниманием, которого они заслуживают, и в свое время представит по ним свое подробное мнение. Существуют, однако, определенные фундаментальные параметры, в рамках которых необходимо рассматривать эти предложения. Во-первых, должен соблюдаться принцип государственного суверенитета и невмешательства во внутренние дела государств. Однако этот принцип не может распространяться на ситуации, в которых народы, живущие в условиях колониального господства, иностранной оккупации или внешнего гнета, борются за осуществление своего неотъемлемого права на самоопределение. Во-вторых, необходимо сохранять и даже укреплять центральную роль Генеральной Ассамблеи как единственного органа Организации Объединенных Наций с универсальной представленностью. Совет Безопасности не должен также посягать на роль других органов Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности должен действовать строго в рамках своего мандата при обсуждении вопросов мира и безопасности. В-третьих, необходимо сохранять четкое различие между гуманитарными кризисами, являющимися следствием войн, конфликтов или споров, которые уже в силу своего характера представляют угрозу международному миру и безопасности, и другими вопросами в области прав человека. Последние явно подпадают под сферу деятельности системы Организации Объединенных Наций в области прав человека и выходят за рамки полномочий Совета Безопасности. В-четвертых, для того чтобы гуманитарные вмешательства получили всеобщее признание, они должны быть законными с точки зрения международного права. Они должны полностью соответствовать положениям Устава Организации Объединенных Наций и осуществляться лишь согласно четкому мандату, выданному Советом Безопасности после установления фактов явного нарушения или угрозы нарушения международного мира и безопасности. В-пятых, международные гуманитарные вмешательства могут получить признание в качестве превентивной меры лишь в том случае, если они будут применяться ко всем ситуациям. Их осуществление не должно основываться на принципе избирательности, и они не должны проводиться с оглядкой на средства массовой информации. В их основе должен лежать принцип равной справедливости для всех. В противном случае такие вмешательства приведут к подрыву доверия международного сообщества к Организации Объединенных Наций. В-шестых, для нахождения прочных решений в отношении конфликтов необходимо принимать меры по устранению не только симптомов, но и коренных причин этих конфликтов и споров. К их числу можно отнести такие меры, как обеспечение свободного осуществления права народов на самоопределение и устранение социально-экономической несправедливости. В-седьмых, следуя логике самого Генерального секретаря, согласно его уставным обязанностям он должен играть более активную роль в ситуациях, связанных с широкомасштабными нарушениями прав человека в отношении людей, находящихся под колониальным господством или иностранной оккупацией. Мы полностью разделяем и поддерживаем призыв Генерального секретаря к созданию эффективной системы раннего оповещения с целью предотвращения стихийных бедствий и адекватного международного потенциала в области оказания чрезвычайной помощи в случаях стихийных бедствий. Такие меры ориентированы на преодоление прямых последствий стихийных бедствий, однако крайне важно также разрабатывать стратегии, направленные на обеспечение справедливого и устойчивого развития в целях решения разнообразных задач в области поддержания международного мира и безопасности. Мир и развитие неотделимы друг от друга. Это особенно верно в контексте процесса глобализации. Будучи сложным и многоаспектным явлением, глобализация определяет характер международных отношений, особенно в экономической и социальной областях. Развитые страны всеми силами превозносят преимущества и достоинства глобализации. Однако развивающиеся страны не испытывают ничего, кроме глобализации нищеты. Это стало особенно очевидным, когда с таким трудом завоеванные достижения и благополучие стран Восточной Азии были принесены в жертву силам глобализации. Глобализация, таким образом, усиливает уязвимость развивающихся стран перед лицом внешних факторов, оставляя их на милость небольшой группы богачей, мега-корпораций и недемократических финансовых институтов. Члены международного сообщества, особенно развитые страны, не должны уклоняться от своей ответственности за облегчение страданий народов развивающихся стран, причиняемых этим процессом. Мы должны принять срочные меры с целью обуздания высвобожденных вследствие глобализации сил, которые содействовали подрыву процесса социально-экономического развития в развивающихся стран. Генеральный секретарь признает, что ответственность за преодоление негативных последствий этого процесса ложится в первую очередь на страны с наиболее развитой экономикой. Мы разделяем его мнение и призываем эти страны в срочном порядке принять соответствующие меры. Несмотря на то, что в докладе Генерального секретаря также говорится о негативных последствиях глобализации для окружающей среды, этот вопрос подробно в докладе не рассматривается. Экологические вопросы, несомненно, требуют глобальных действий. Мы считаем, что согласно принципу совместной, но дифференцированной ответственности все страны должны играть свою надлежащую роль в поощрении устойчивого развития развивающихся стран. Организация Объединенных Наций призвана сыграть ключевую роль в обеспечении того, чтобы процесс глобализации осуществлялся на основе принципов равноправия и справедливости и охватывал всех членов международного сообщества. Начиная с 1997 года Генеральный секретарь осуществляет крупномасштабные реформы в области распределения фондов и реализации программ, имеющих отношение к оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития. К сожалению, эти реформы не привели к какому-либо значительному увеличению объема финансирования, о котором говорили традиционные страны-доноры во время принятия этих реформ. Фактически ресурсы, имеющиеся в распоряжении таких фондов, постоянно сокращаются. В целях пополнения истощенных ресурсов Генеральный секретарь изучает возможности установления партнерских отношений с частным сектором. В связи с этим мы хотели бы подчеркнуть, что такие ресурсы могут служить лишь дополнением к ресурсам, предоставляемым странами-донорами, и не могут стать им заменой. Более того такие ресурсы не должны никоим образом искажать систему приоритетов в деятельности учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций. Генеральный секретарь информировал Генеральную Ассамблею о расширении сотрудничества между Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), международными финансовыми институтами и специализированными учреждениями в целях интеграции стандартов в области прав человека в процесс развития. Подобная интеграция является прерогативой правительств и должна осуществляться в рамках межправительственного взаимодействия. Уже неоднократно предпринимались попытки применить междисциплинарный подход к проблеме прав человека, особенно в области развития. Мы считаем, что именно развитие должно стать такой всеохватывающей проблемой для международного сообщества. По нашему мнению, наиболее перспективный путь обеспечения универсального соблюдения согласованных норм в области прав человека лежит через осуществление права на развитие и борьбу с нищетой. Организация Объединенных Наций выступает с инициативами, направленными на сокращение к 2015 году в два раза числа людей, живущих в условиях крайней нищеты, а в то же время негативные последствия глобализации привели к увеличению числа людей, проживающих за чертой бедности. Мы должны бороться с коренными причинами нищеты и разрабатывать долгосрочные стратегии посредством создания благоприятного международного климата для решения задачи по искоренению нищеты. В заключение я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за его всеобъемлющий, содержательный и затрагивающий важные вопросы доклад, который, несомненно, станет поводом для серьезных дискуссий и прений в предстоящие месяцы. Г-н Колби (Норвегия) (говорит по-английски): В начале я хотел бы поблагодарить Генерального секретаря за представленный Генеральной Ассамблее прекрасный и содержательный доклад о работе Организации. Наряду со многими другими важными идеями в докладе подчеркивается все более тесная взаимосвязь между различными направлениями деятельности Организации Объединенных Наций и ее учреждений. Гуманитарная деятельность не может рассматриваться в отрыве от усилий в области урегулирования конфликтов и поддержания мира. Экономическое развитие включает в себя такие вопросы, как облегчение бремени задолженности, внешняя помощь, благое правление и права человека. Такая взаимозависимость ставит задачи как перед национальными правительствами, так и перед системой Организации Объединенных Наций. Мы должны обеспечить координацию деятельности различных органов для достижения наших целей в области поддержания мира и развития. Генеральный секретарь особо отмечает вызывающее тревогу увеличение числа стихийных бедствий в последние годы. Чрезвычайно важно глубже понять причины и последствия стихийных бедствий, как с гуманитарной, так и с экологической точек зрения. В системе Организации Объединенных Наций существует значительное число органов, занимающихся вопросами, связанными с чрезвычайными гуманитарными ситуациями, окружающей средой, изменением климата и антропогенными катастрофами. Более эффективная координация их усилий может способствовать более глубокому пониманию проблем и нахождению более эффективных решений. Что касается урегулирования конфликтов и миростроительства, то Генеральный секретарь отмечает, что международное сообщество склонно игнорировать некоторые давно существующие конфликты и уделяет недостаточно внимания превентивным мерам и раннему предупреждению. Я считаю, что уже достигнут широкий консенсус в отношении понимания того, что эта проблема относится к числу основных проблем, стоящих перед международным сообществом. Очевидно, что усилия по предотвращению обходятся гораздо дешевле - как в финансовом отношении, так и в плане человеческих жертв - чем усилия по восстановлению, и нет ничего дороже бездействия. Те конфликты, которые Генеральный секретарь называет забытыми, должны перестать быть таковыми. Я хотел бы напомнить о создании Целевого фонда для превентивных действий, в который ряд правительств, включая и мое правительство, внесли добровольные взносы. Насколько я понимаю, Фонд явился для Генерального секретаря полезным механизмом в ряде превентивных дипломатических усилий. Мы и впредь будем поддерживать данный Фонд и призываем максимальное число правительств сделать то же самое. Одновременно я хотел бы вновь присоединиться к призыву Генерального секретаря, с которым он обратился к Пятому комитету несколько дней назад. Пришло время всем нам предпринять необходимые усилия для обеспечения достаточного финансирования в рамках регулярного бюджета деятельности Организации Объединенных Наций по предотвращению конфликтов. Конфликты в Косово, Восточном Тиморе и Сьерра-Леоне причинили неизмеримые страдания сотням тысяч людей и возложили новое бремя на систему реагирования Организации Объединенных Наций. Мне отрадно отметить, что Организация Объединенных Наций активно вовлечена в усилия по поиску путей урегулирования этих конфликтов в тесном сотрудничестве с региональными организациями. Дипломатическая деятельность Организации Объединенных Наций и ее усилия по миростроительству в отношении конфликта в Восточном Тиморе являются еще одним примером важности коллективных действий международного сообщества во имя обеспечения международного мира и безопасности на основе активного участия Совета Безопасности и Генерального секретаря. Что касается вопроса, который представляет особый интерес для Норвегии, то я, как и Генеральный секретарь, хотел бы выразить оптимизм в отношении разминирования, помощи жертвам мин и осуществления Оттавской конвенции. Задачи в этой области огромны, но международное сообщество уже добилось определенного прогресса. Мы будем приветствовать дальнейшую ратификацию данной Конвенции. Мое правительство приветствует тот факт, что Генеральный секретарь в своем докладе подробно останавливается на положении в Африке. Несмотря на признаки значительного прогресса, более половины населения Африки к югу от Сахары живет в условиях крайней нищеты. Огромное число людей умирает в результате пандемии СПИДа. Несмотря на многообещающие усилия по разрешению конфликтов и процессы демократизации, мы не добились ожидаемых успехов. Генеральный секретарь освещает в докладе деятельность Организации Объединенных Наций в рамках ряда крупных программ, гуманитарных усилий и мер по разрешению конфликтов в Африке. Тем не менее, прогресс зависит от ресурсов, которых во многих случаях серьезно недостает. Я согласен с Генеральным секретарем в том, что африканские проблемы должны оставаться первостепенной заботой Организации. Многие конфликты на континенте затягиваются, и о них быстро забывают. Даже, если они не освещаются международными средствами массовой информации, это не должно решительно влиять на усилия Организации Объединенных Наций и ее государств-членов. В Организации проводятся важные реформы. Мы высоко ценим тот факт, что Генеральный секретарь готов и впредь продолжать процесс реформ. В этой связи он может полностью рассчитывать на нашу поддержку. Отрадно, что рекордное число государств-членов выплатило свои начисленные взносы за 1998 год и все предшествующие годы. Однако еще не полностью выплачены крупные задолженности. Решительный процесс реформ должен подкрепляться выполнением финансовых обязательств. По мнению Генерального секретаря, ни одна из задолженностей Организации перед государствами-членами не сможет быть покрыта в 1999 году, а если они и будут выплачены, то, безусловно, не полностью. Подобное положение вызывает серьезную обеспокоенность, поскольку оно сокращает гибкость Организации. Изменение данной ситуации отвечает интересам всех государств-членов. Г-н Пикассо (Перу) (говорит по-испански): Делегация Перу хочет поблагодарить Генерального секретаря за представленный нашему вниманию доклад о работе Организации. Он отражает нынешнее положение Организации в различных областях, а также задачи, стоящие перед международным сообществом на заре нового века. Генеральный секретарь напоминает нам о сложном характере гуманитарных задач, которые мы решаем в настоящее время и которыми нам предстоит заниматься в следующем тысячелетии, а также о том, насколько важен вклад государств - членов Организации Объединенных Наций в коллективную безопасность и стабильность и предсказуемость международной системы, что обеспечивает развитие наших обществ. Понимание основных причин стихийных бедствий предполагает количественную оценку, среди прочего, изменений озонового слоя, выбросов парниковых газов, производства питьевой воды, влияния обезлесивания, применения новых культур и устойчивости высоких демографических уровней в городских районах. В этом направлении был достигнут значительный прогресс благодаря поддержке правительств и неправительственных образований и их вклада в специализированные региональные форумы. В различных регионах мира многие страны бьют тревогу. Страны Центральной Америки и Карибского бассейна сейчас должны пересмотреть свои прогнозы, чтобы предотвратить возможный ущерб в результате атлантических ураганов. Аналогичным образом, страны западного побережья Южной Америки должны перераспределить свои ресурсы для решения в предстоящие годы вопросов, связанных с изменением климата и его последствиями: потерей в объемах экспорта различных сельскохозяйственных культур и даров моря, а также ущербом существующей государственной инфраструктуре. Все эти меры потребуют не срочных мер непосредственно после стихийных бедствий, а долгосрочного планирования и оценки. Для правительства Перу вопрос природных ресурсов имеет первостепенное значение. За всю свою историю наша страна серьезно страдала от наводнений, засух и землетрясений. Как известно, Перу значительно пострадало от южного теплого поверхностного течения, явления "Эль-Ниньо" 1982-1983 годов, в результате которого нам был нанесен ущерб в 1 млрд. долл. США, а валовой внутренний продукт упал приблизительно на 11 процентов. Последствия "Эль-Ниньо" 1998 года, хотя и достаточно суровые по своему воздействию на Перу, были не столь серьезными благодаря уделению особого внимания превентивным мерам со стороны системы гражданской обороны, развитию которой содействовало наше правительство. Стратегия этой системы в отношении решения проблем, вызываемых ливневыми дождями и засухой включала в себя три этапа: превентивные меры, чрезвычайная помощь во время бедствия и реабилитация в целях ликвидации последствий. Превентивные меры направлены на защиту жизни и охрану здоровья населения, проживающего в наиболее уязвимых районах, на защиту производства и социальной и экономической инфраструктуры и на предотвращение остановки и прекращения работы основных государственных служб, а также на обеспечение дренажа воды и общественного порядка. В результате этих мер жертвы и материальные потери были значительно снижены. Производство, тем не менее, пережило значительный спад. Валовой внутренний продукт вырос лишь на 0,3 процента из-за неконтролируемых последствий для рыболовного сектора. Заместитель Председателя г-н Буассон (Монако) занимает место Председателя. Ресурсы, выделенные для осуществления этих превентивных мероприятий, были в основном внутренними, в то время как остальные средства были предоставлены Межамериканским банком развития и Всемирным банком в виде ссуды. В этом смысле мы придаем большое значение тому, что Генеральный секретарь подчеркнул необходимость международной помощи для подготовки к стихийным бедствиям, а также указал на преимущества обмена опытом. Перу накопило большой опыт в этой области и готово поделиться им с другими странами. Как заявила наша делегация на основной сессии Экономического и Социального Совета в июле месяце, признание необходимости глобального подхода к гуманитарным кризисам имеет огромное значение. Это предполагает наличие четких приоритетов, особенно в области планирования, а также эффективные и целенаправленные действия учреждений на местах. Мы признаем, что, несмотря на значительные усилия, обеспечить адекватный отклик пока не удалось. В области гуманитарной помощи существует вызывающий опасения секторальный и географический дисбаланс, который необходимо исправить, если мы хотим повернуть вспять нынешнюю тенденцию, угрожающую долгосрочным перспективам эффективной гуманитарной деятельности. Подчеркивая настоятельную необходимость того, чтобы государства проявляли политическую волю в отношении облегчения доступа нуждающегося населения к помощи и сотрудничеству, мы считаем не менее важным тот факт, что Генеральный секретарь включил в свой ежегодный доклад в качестве первого пункта ссылку на важность разработки культуры предотвращения в отношении стихийных бедствий. Традиционно в нашем регионе бытует мнение о том, что необходимо по возможности избегать конфликтных ситуаций, но если они все же происходят, то следует стремиться к их мирному урегулированию. Для этого необходимо использовать все возможные средства ведения диалога и переговоров. Как указано в Уставе Организации Объединенных Наций, применение силы может осуществляться только в соответствии со статьей 51, поскольку использование силы даже в самых благородных целях неизбежно ведет к росту насилия и вряд ли может служить средством достижения прочного урегулирования какой-либо проблемы. Совет Безопасности, на который возлагается ответственность за поддержание международного мира и безопасности, является единственным органом, способным санкционировать применение силы, и механизмом обеспечения коллективной защиты международного сообщества, призванным защищать общие интересы, а не интересы отдельных лиц или конкретной группы. Поэтому трудно согласиться с односторонним применением силы, которое, игнорируя юрисдикцию Совета, подрывает основы цивилизованного сосуществования государств в современном мире. Для Перу неукоснительное соблюдение целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций имеет основополагающее значение не только в теории, но и на практике. Уважение территориальной целостности и политической независимости всех государств продолжает оставаться важнейшим принципом Устава. Необходимо сохранить правовую организацию, которую международное сообщество смогло - ценой огромных усилий - создать для того, чтобы избежать ужасов войны и объединить силы мира на благо всего человечества, в противном случае ослабление роли международного права в отношениях между государствами может иметь весьма серьезные последствия. Мы согласны с Генеральным секретарем в отношении того, что мерам по предотвращению международных конфликтов необходимо уделять приоритетное внимание. Мы также согласны с ним в том, что мирные соглашения должны подкрепляться необходимой экономической поддержкой. Конкретным примером являются мирные соглашения между Перу и Эквадором, которые были отдельно упомянуты в докладе. В рамках этих всеобъемлющих соглашений важнейшее место отводится экономической интеграции и разработке совместных проектов. Соглашения представляют собой современную формулу, которая не ограничивается решением сохраняющихся проблем прошлого, а содержит в себе оригинальные элементы политики в области защиты окружающей среды, свободного речного судоходства, сокращения таможенных тарифов и либерализации торговли, меры укрепления доверия и обстоятельное соглашение о пограничной интеграции, а кроме того, предполагает осуществление проектов стоимостью более 3 млрд. долл. США на десятилетний период. Население пограничных районов Перу и Эквадора, живущее в условиях крайней нищеты, возлагает большие надежды на "мирный дивиденд" и, главным образом, на те ресурсы, которые международное сообщество может предоставить для осуществления двустороннего плана развития пограничного района в ходе встречи Консультативной группы по укреплению мира, которая состоится в Париже 29-30 ноября 1999 года. Наша делегация хотела бы подчеркнуть, что международное сотрудничество в целях развития имеет огромное значение для безопасности страны, и мы сожалеем о том, что основные фонды главных учреждений, которые предоставляют помощь развивающимся странам, по-прежнему демонстрируют негативный рост. Это, безусловно, в значительной степени отразится на наиболее нуждающихся странах, которые часто испытывают проблемы в области безопасности, главным образом, из-за нехватки ресурсов на удовлетворение самых элементарных потребностей. Перу целиком и полностью поддерживает мнение о том, что необходимо рассматривать проблему ликвидации нищеты как одну из важнейших задач Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений. Будучи единственной международной организацией, чей мандат включает обеспечение мира, безопасности, развития и прав человека, Организация Объединенных Наций обладает всем необходимым для того, чтобы успешно решать эту задачу в масштабе всего мира. В этом плане мы приветствуем усилия Административного комитета по координации, разработавшего план действий "Свобода от нищеты", который был распространен в октябре 1998 года среди всех координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций и страновых групп. Надеемся, что этот план внесет свою лепту в дело достижения цели сокращения абсолютной нищеты на 50 процентов к 2015 году. Перу разработало стратегию сокращения нищеты, которая позволяет нам сдерживать, стабилизировать, а затем и сокращать масштабы нищеты, так, к примеру, за период 1990-1997 годов нам удалось добиться снижения уровня крайней нищеты с 27 до 14 процентов. В заключение мы хотели бы с удовлетворением отметить растущую и более эффективную координацию усилий всех органов Организации Объединенных Наций в области искоренения нищеты, а также адекватную последующую деятельность по итогам договоренностей, достигнутых на конференциях Организации Объединенных Наций в интересах социального развития. В этом контексте мы поддерживаем идею существования связи между миром и развитием, выдвинутую в докладе Генерального секретаря. Г-н Поулз (Новая Зеландия) (говорит по-английски): От имени моей делегации я хотел бы выразить признательность Генеральному секретарю за его всеобъемлющий и продуманный доклад о работе Организации в этом году (A/54/1). В этот поздний час я хотел бы лишь кратко прокомментировать два аспекта. Как отметил Председатель, подводя итоги общих прений в прошлую субботу, вопрос о гуманитарном вмешательстве, который затрагивается в докладе и который Генеральный секретарь сделал главной темой своего выступления в начале общих прений, вызвал довольно активную дискуссию. Многие участники общих прений, в том числе министр иностранных дел моей страны Досточтимый Дон Маккиннон, прокомментировали довод Генерального секретаря в отношении необходимости сочетать универсальную легитимность с эффективной защитой прав человека. Как недвусмысленно высказался министр иностранных дел моей страны, Совет Безопасности обязан принимать соответствующие меры в случаях гуманитарных кризисов, в том числе геноцида и наиболее серьезных преступлений против человечности. Такие действия никогда не должны сдерживаться правом вето. Массовые нарушения прав человека, будь то в Руанде в 1994 году или в Косово в начале этого года, или же террористические действия в отношении населения Восточного Тимора, которое свободно выразило свою волю в ходе проведенного Организацией Объединенных Наций всенародного опроса в конце августа, могут поставить под угрозу поддержание международного мира и безопасности и являются теми вопросами, которыми и надлежит заниматься Совету. Несмотря на это, в течение последних двух недель было сказано немало относительно национального суверенитета в противовес праву на гуманитарное вмешательство. По мнению моей делегации, это - бесплодные прения, которые, к сожалению, слишком осложнены противостоянием между Севером и Югом, что серьезно мешает нашей работе здесь. Из этого вряд ли будут сделаны какие-то полезные выводы. Антагонизм вряд ли способствует продвижению вперед, равно как и споры по поводу того или иного весьма отвлеченного понятия. Лучше было бы положиться на здравый смысл и сострадание людей, которые, в конечном счете, направили нас сюда - нашей соответствующей общественности. В эпоху быстро растущей взаимозависимости люди гораздо лучше осведомлены о событиях во всем мире. Общественность требует, чтобы их правительства действовали через Совет Безопасности, если это необходимо для того, чтобы попытаться положить конец возмутительным и широкомасштабным нарушениям прав человека, где бы они ни происходили. Если Совет Безопасности не в состоянии принять меры, он вполне может утратить всякий смысл своего существования в глазах нашей общественности. Он становится ненужным. И это политическая реальность. Наша задача в Организации Объединенных Наций состоит в том, чтобы обеспечить выполнение Устава таким образом, чтобы это отвечало реалистичным - и я подчеркиваю это - реалистичным ожиданиям всех народов, от имени которых и написан Устав. Наконец, затрагивая иной аспект доклада Генерального секретаря, я хотел бы выразить ему признательность за руководство реформой Организации в течение прошедшего года. Мы полностью поддерживаем усилия Генерального секретаря, которые уже принесли ощутимое улучшение в общем управлении Организацией Объединенных Наций, и мы надеемся на продолжающуюся разработку подхода к составлению бюджета с ориентацией на результаты, включая проект бюджета, который будет вскоре представлен. Г-н Эрва (Судан) (говорит по-арабски): Сегодня мы обсуждаем один из важнейших пунктов в повестке дня этой сессии - доклад Генерального секретаря о работе Организации. В нем рассматриваются гуманитарные проблемы, и мы хотели бы выразить признательность Генеральному секретарю за интерес, который он проявил к этой теме. Мы считаем, что обзор событий прошедшего года и деятельности Организации содержит обширный материал для более серьезного обсуждения государствами-членами. Гуманитарные ситуации, с которыми мы периодически сталкиваемся и которые приводят к трагедиям и страданиям людей, выходят за рамки одного государства и вызваны целым рядом факторов. Иногда они происходят вследствие стихийных бедствий, а иногда их причиной становится деятельность человека. Последние известны как конфликты или споры, которые можно классифицировать следующим образом: во-первых, конфликты в пределах одного государства, вызванные другим государством; во-вторых, конфликты, вызванные повстанческими группировками в пределах одного государства; в-третьих, сложные конфликты с участием нескольких стран региона, которые разжигаются внешними элементами; и, наконец, конфликты в государстве, в котором нет ни правительства, ни центральной власти. Эти конфликты и различия между ними вынуждают нас искать различные пути их разрешения. Мы должны выработать всеобъемлющий подход к устранению их первопричин, особенно главных источников социально-экономической отсталости. Мы не должны полагаться на силу как на средство урегулирования споров. Было бы неразумно применять силу в конфликте, вызванном действиями повстанческой, противозаконной группировки, в рамках государства, где существует правительство и центральная власть, поскольку это означало бы применение одинаковых мер в ситуациях, которые не являются одинаковыми с точки зрения права или логики. Моя делегация считает, что международному сообществу следует уделить первоочередное внимание поддержке и содействию региональным усилиям по урегулированию споров мирными средствами. Мы считаем, что при наличии политической воли у международного сообщества, особенно в крупных странах, это могло бы привести к урегулированию конфликтов и позволило бы избежать человеческих трагедий. Это также избавило бы нас от неблагоприятных последствий и угроз, связанных с вмешательством и применением силы, в отношении чего многие страны высказали оговорки, так как это противоречит двум важным принципам международного права, которые определяют международные отношения в течение уже более пяти десятков лет: уважение суверенитета, территориальной целостности и безопасности государств и невмешательство в их внутренние дела. Как мы можем оправдывать гуманитарное вмешательство, когда мы все еще обсуждаем этот вопрос с трех различных точек зрения? Один вид вмешательства в гуманитарных ситуациях основан на субъективных соображениях некоторых могущественных стран; другой вид основан на избирательном применении силы в зависимости от того, затрагивает ли данная важная ситуация национальные интересы; а в других случаях сила применяется только тогда, когда существует необходимость предотвращения гуманитарной катастрофы. Во всех трех случаях существует угроза того, что на политическое решение окажут влияние средства массовой информации, освещающие этот гуманитарный кризис. Я думаю, хорошим примером такой опасности является кризис в Сомали. Показ голодных детей по телевидению побудил администрацию президента Джорджа Буша направить в Могадишо американские силы в целях оказания помощи в распределении продуктов. Однако несколько месяцев спустя администрация президента Клинтона вынуждена была вывести их из страны после того, как американские зрители увидели кадры, запечатлевшие убитого американского рейнджера, которого тащили по улицам Могадишо. Каков же был итог этого вмешательства? В итоге - еще больший хаос, насилие и распад государства. Некоторые официальные лица из этих могущественных стран откровенно заявляли, что в век информации и технологии мы можем рассматривать телевидение - в частности кабельную информационную сеть (Си-Эн-Эн) - в качестве шестнадцатого члена Совета Безопасности. Эти же официальные лица, очевидно, забыли, что Си-Эн-Эн также транслировала ракетный обстрел фармацевтического завода в Аш-Шифе на территории моей страны вскоре после начала агрессии. Совет Безопасности даже не приступал к рассмотрению вопроса о последствиях этой агрессии, в частности гуманитарных последствий этой неоправданной односторонней акции, которая выходит за рамки Устава Организации Объединенных Наций и принципов международного и гуманитарного права. Некоторые полагают, что добродетель - это их исключительная компетенция. В свете вышеизложенного становится очевидным, что проведенный Генеральным секретарем обзор в отношении концепции гуманитарной безопасности по-прежнему требует дальнейшего рассмотрения, обсуждения и исследования. Мы абсолютно убеждены в том, что Генеральная Ассамблея, будучи наиболее представительным и демократическим форумом, является именно тем органом, который может взять на себя эту задачу до достижения консенсуса. Мы не видим других путей реализации этой концепции. В этой связи я хотел бы процитировать министра иностранных дел моей страны, который выступал в Ассамблее на прошлой неделе: "Мы разделяем эту обеспокоенность Генерального секретаря. Мы вновь подтверждаем важность максимального расширения коллективных усилий для ликвидации причин конфликтов до их возникновения и использования всех имеющихся средств для их прекращения. Тем не менее, мы считаем, что любые действия и меры должны предприниматься с разрешения и согласия соответствующих государств и вписываться в рамки международных законов и норм, в особенности Устава Организации Объединенных Наций". (A/54/PV.19) Открытый призыв к вмешательству во внутренние дела государств вне этих рамок и при отсутствии международной справедливой демократической и транспарентной системы означает вступление в эру хаоса и гегемонии сильных над слабыми. Я бы также хотел сослаться на высказывание нынешнего Председателя Организации африканского единства (ОАЕ) Абдельазиза Бутефлики, который выразил общее опасение малых и уязвимых стран в отношении гуманитарной интервенции, сказав, что они очень болезненно относятся ко всему, что касается их суверенитета, не только в силу того, что он является их последним рубежом обороны в отношении законов несправедливого мира, но и потому, что они реально не участвуют ни в процессе принятия резолюций Совета Безопасности, ни в процессе контроля за их выполнением. В докладе отражены и другие аспекты, в отношении которых мы также хотели бы высказать свои комментарии. Они включают гуманитарные вопросы, которые возникают в результате стихийных бедствий и вооруженных конфликтов, а также вопросы, касающиеся проблем беженцев и глобализации и ее последствий. Что касается гуманитарных вопросов, мы с признательностью отмечаем тот факт, что в докладе говорится об отклике на аналогичные учрежденческие призывы. Однако вызывает обеспокоенность тот факт, что отклики на эти призывы в финансовом выражении составили по предварительным подсчетам лишь 31,6 процента общей суммы необходимого финансирования на 1999 год, но в и этой сумме было впоследствии отказано. Хотя мы понимаем, что в силу сложной ситуации в Юго-Восточной Европе было необходимо направить гуманитарную помощь в этот регион, это не может служить оправданием для сокращения объемов помощи другим регионам, где сохраняется тяжелая гуманитарная ситуация, в особенности в Африке. Мы разделяем разочарование и обеспокоенность Генерального секретаря по поводу слабого отклика на кризисные ситуации в Африке. Мы надеемся, что помощь международного сообщества, и в частности сообщества доноров, будет осуществляться на основе принципов справедливости, равноправия и без каких-либо различий между регионами, поскольку положение в гуманитарной области является общим определяющим фактором для всех регионов. Принимая во внимание существующее положение в гуманитарной области в мире, сохраняющийся селективный и преференциальный подход к уровню помощи, оказываемой тому или иному региону, лишь поставит концепцию гуманитарной безопасности и силового вмешательства в зависимость от доводов гуманитарной необходимости и сомнений относительно достоверности реальных мотивов и целей. В связи с этим некоторые из нас обеспокоены тем, что применение такого подхода преследует цель реализации некоторыми странами своих национальных или стратегических интересов. Второй вопрос, который мы хотели бы обсудить в связи с докладом Генерального секретаря, касается оказания помощи беженцам. Отрадно отметить, что в отличие от предыдущих лет в 1998 году и в начале 1999 года крупных перемещений беженцев не было. В пункте 215 доклада отмечено, что в 1998 году большинство эфиопских беженцев смогли добровольно вернуться в свои дома из Судана. В пункте 214 отмечается тот факт, что вооруженный конфликт между Эритреей и Эфиопией привел к новой большой волне перемещения беженцев на Африканском Роге. В этой связи мы хотели бы упомянуть о первой встрече на уровне министров, созванной по инициативе ОАЕ в Хартуме в декабре прошлого года в целях обсуждения проблем беженцев и лиц, перемещенных внутри страны. В этой встрече приняли участие все государства - члены ОАЕ, Организация Объединенных Наций и добровольные организации и учреждения. На встрече были обсуждены все аспекты этой проблемы с целью определить коренные причины их возникновения и обеспечить надлежащие условия для возвращения беженцев и вынужденных переселенцев в свои дома. На этой встрече на уровне министров была принята декларация и большое количество рекомендаций в надежде на то, что международное сообщество поможет обеспечить необходимую поддержку в осуществлении этих рекомендаций и в конечном итоге найти окончательное решение этих проблем. И в заключение мы хотели бы выразить поддержку тем идеям, которые высказал Генеральный секретарь в отношении различных сложных проблем, возникающих в связи с глобализацией. Отдельные государства не могут решать эти проблемы самостоятельно. В такой ситуации необходимо многостороннее сотрудничество. Мы абсолютно убеждены в том, что Организация Объединенных Наций как наиболее представительная и демократическая из всех международных организаций по-прежнему является международным форумом, призванным решать вопросы, связанные с последствиями глобализации в экономической, социальной и экологической областях, а также вопросы гендерного равенства и справедливости. Г-н Ариас (Испания) (говорит по-испански): В своем выступлении Генеральный секретарь открыл ящик Пандоры, полный вопросов исключительной важности. Это был мужественный и своевременный шаг. Он открыто поднял вопрос об уже очевидном противоречии между принципами суверенитета и гуманитарного вмешательства - дилеммы, вызывающей тревогу, но неизбежной. Уважение суверенитета, бесспорно, является главным основополагающим принципом в международных отношениях. Мы все с этим согласны. Однако реакция на нарушения прав человека является не менее важным моральным и правовым императивом. Многие из нас также с этим согласны. Поэтому очевидно, что при столкновении этих двух принципов, - например, в случае гуманитарной катастрофы внутри какого-либо государства, - гуманитарное вмешательство должно проходить в правовых рамках, то есть оно не должно осуществляться на грани нарушения международной законности. Иными словами, так называемое право на вмешательство должно осуществляться с одобрения или при поддержке Совета Безопасности; многие из нас согласятся с этим. Однако, - и это тот самый волнующий всех вопрос, который был поднят в заявлении Генерального секретаря, - как быть, если Совет Безопасности по той или иной причине парализован? Должно ли международное сообщество в XXI веке довольствоваться тем, чтобы пассивно взирать на ужасные жестокости в результате применения одним из его членов вето? Должно ли коллективное возмущение человечества заглушаться неукоснительным соблюдением принципа суверенитета или обструкционистской волей отдельной страны. Может ли абсолютное и неизменное уважение суверенитета, с одной стороны, или порой эгоистические устремления одного государства - с другой, заглушить призывы международного сообщества, когда оно намерено предпринять действия? Таковы вопросы, имеющие критически важное значение для международной безопасности, для общих интересов человечества, а также, разумеется, для будущего самой Организации Объединенных Наций. Ассамблея должна быть в состоянии найти им решения. Заседание закрывается в 18 ч. 05 м. 