%%%ISRAEL|LEBANON|TROOP WITHDRAWAL|PALESTINE REFUGEES|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|SETTLEMENT POLICY|NEGOTIATION|ANNEXATION OF TERRITORY|GOLAN HEIGHTS|

Организация Объединенных Наций A/54/PV.67 Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят четвертая сессия 67-е пленарное заседание Вторник, 30 ноября 1999 года, 15 ч. 00 м. Нью-Йорк Председатель: г-н Тео-Бен Гурираб (Намибия) В отсутствие Председателя его место занимает г-н Икуэбе (Конго), заместитель Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 43 повестки дня (продолжение) Положение на Ближнем Востоке Доклады Генерального секретаря (A/54/457, A/54/495) Проекты резолюций (A/54/L.40, A/54/L.41) Г-н Ланкри (Израиль) (говорит по-английски): Сейчас, когда мы приближаемся к концу ХХI века, можно сказать, что арабо-израильскому конфликту приходит конец. Израиль поддерживает мирные отношения с самой крупной соседней страной - Египтом - с 1979 года, когда между нашими двумя государствами был подписан исторический мирный договор. Мы заключили также мирный договор с Иорданским Хашимитским королевством, и недавно мы отпраздновали пятую годовщину его подписания. Как я сказал вчера в этом зале, мы добиваемся неуклонного продвижения в наших переговорах с палестинцами и надеемся достичь соглашения относительно постоянного статуса в течение года, и это будет соглашение, которое положит конец конфликту между нами. Генеральная Ассамблея 67-е пленарное заседание Пятьдесят четвертая сессия 30 ноября 1999 года Сейчас на Ближнем Востоке идет беспрецедентный дипломатический процесс. Недавно созданию позитивной атмосферы содействовало установление новых дипломатических отношений между Израилем и Мавританией. Кроме того, мы расширяем наши экономические и другие связи с государствами региона - от Магриба до Нила и Залива. Теперь для того, чтобы придать законченность этому постоянно расширяющемуся кругу мира, мы должны также добиться прогресса в отношениях с нашими северными соседями - Сирией и Ливаном, и каждая из этих стран, как мы надеемся, присоединится к мирному соглашению. Однако мы должны также вновь заявить, что, будучи демократическим государством, в котором парламентские дебаты являются важнейшим компонентом процесса принятия решений по вопросам национальной безопасности, Израиль просто не может согласиться на предварительные условия для начала переговоров. Это особенно верно для такого случая, когда в качестве предварительного условия выдвигается требование о заблаговременном согласии на окончательный итог, соответствующий взглядам только одной из сторон. Мы считаем, что, как показала история миротворческих усилий на Ближнем Востоке, наилучшим местом для изложения своих взглядов является комната переговоров. Переговоры - это главный мост к миру. Поэтому я еще раз повторяю призыв - с которым обратился наш министр иностранных дел Его Превосходительство Давид Леви, выступая в этом зале перед Генеральной Ассамблеей 29 сентября 1999 года, - к тому, чтобы "отбросить все сомнения". Он заявил о том, что "настало время вести переговоры" (А/54/PV.16, стр. 19) На этих переговорах Сирия убедится в том, что Израиль - это партнер, который готов принимать трудные решения, необходимые для совместных усилий по достижению мира между мужественными людьми - мира почетного. Такой мир нам представляется как состояние, отражающее глубину территориального компромисса, сопоставимого с глубиной мира и качеством соглашений по вопросам безопасности, которые мы сможем достичь. Кроме того, мы хотели бы, чтобы Ливан присоединился к лагерю миротворцев. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы еще раз заявить, что у Израиля никогда не было и сейчас нет никаких территориальных претензий к Ливану или споров с ним. Мы заинтересованы только в том, чтобы гарантировать безопасность наших граждан. В прошлом правительство Ливана не смогло обеспечить свой суверенитет в южной части страны. К сожалению, ему еще лишь предстоит разоружить "Хезболла" и отобрать полную свободу, которую оно дало боевикам в южной части Ливана, призывающим к уничтожению Израиля и обстреливающим из ракет его мирных жителей. Надеясь на улучшение этого положения, Израиль неоднократно выражал свою готовность полностью осуществить резолюцию 425 (1978) Совета Безопасности, которая содержит призыв не только к уходу Израиля, но и к восстановлению эффективной власти правительства Ливана в этом районе и к восстановлению международного мира и безопасности. Прошло уже почти два года с тех пор, как мы официально предложили Ливану провести переговоры относительно осуществления резолюции 425 (1978) Совета Безопасности. Вместо этого правительство Ливана, к сожалению, пошло на продолжение конфликта и на новые человеческие жертвы. Тем не менее мы призываем правительство Ливана воспользоваться нынешней возможностью для исправления этого положения, встретиться с нами за столом переговоров и присоединиться к мирным усилиям, которые сейчас предпринимаются в регионе. Стремясь обеспечить региональную стабильность, каждое государство использует свои возможности и обязанности для обеспечения того, чтобы его территория не стала стартовой площадкой для террористов. Следует напомнить, что в Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, содержащейся в резолюции 2625 (ХХV) от 24 октября 1970 года, ясно говорится о том, что суверенитет предполагает обязанность не позволять организовывать, готовить и совершать террористические акты со своей территории. Политика Ирана, равно как и политика Ливана, прямо противоречит этой резолюции: Иран продолжает спонсировать и укреплять "Хезболла" в Ливане, и эта группировка открыто проводит кампанию, направленную против самого существования Государства Израиль, используя при этом иранское оружие и иранские средства. Это показывает, у какого водораздела мы находимся сейчас на Ближнем Востоке: новая эра стабильности и регионального сотрудничества стала наконец совсем близкой, и тем не менее есть еще силы, которые готовы нарушить согласие и вновь втянуть нас в цикл угроз и недоверия. Тревожными примерами этого являются продолжающиеся попытки Ирана приобрести оружие массового уничтожения и проведение им политики, не признающей право каждого государства жить в мире и безопасности в этом регионе. Иран уже провел испытания ракеты с радиусом действия 1300 км - "Шихаб-3", - которая может поразить цели в Израиле, если ее запускают с пусковых установок, находящихся на иранской территории. Известно также, что в Иране сейчас разрабатываются ракеты еще большего радиуса действия. В то же время следует отметить, что на протяжении последних восьми лет к Ираку применялся самый строгий режим в области контроля над вооружениями и разоружения. И тем не менее этот механизм не помешал Ираку осуществлять его тайные программы по разработке химического, ядерного и биологического оружия массового уничтожения. Ирак все еще является крупной угрозой для международного мира и безопасности. Более того, Ирак прямо угрожал Израилю уничтожением с помощью химического оружия и действительно подверг гражданское население Израиля нападениям с помощью смертоносных ракет. Народы Ближнего Востока могут отвести от себя угрозу массового уничтожения, но лишь после того, как нации сначала заложат основы доверия, и после того, как внутри самого региона появится желание прекратить состояние войны и сделать так, чтобы на смену угрозам и террору пришли мир и примирение. Мы добились огромного прогресса в отношениях с нашими палестинскими партнерами в результате процесса прямых переговоров, который приносил успех до тех пор, пока он соответствовал базовым рамкам и графику, определенным в израильско-палестинских соглашениях. В частности, было решено, что такие вопросы как вопрос о статусе Иерусалима, будут решены непосредственно в ходе переговоров, касающихся окончательного статуса. Тем не менее в свете рассматриваемого нами проекта резолюции считаю уместным еще раз заявить сегодня о том, что Иерусалим является единой столицей Государства Израиль и находится под израильским суверенитетом. Царь Давид закрепил его статус столицы еврейской нации более трех тысяч лет назад. С тех пор Иерусалим остается душой и сердцем еврейского народа, играя центральную роль в еврейской культуре, истории и религии. Этот город, хотя и является священным для трех основных религий, никогда не был столицей какой бы то ни было иной нации и, за исключением 19-летнего периода в нынешнем столетии, никогда не был расчленен. Мы осознаем, что наши палестинские партнеры не разделяют наших взглядов на этот вопрос, тем не менее мы рассчитываем, что они разделяют нашу приверженность его согласованному урегулированию на основе переговоров, в отношении чего обе стороны взяли на себя обязательства во всех израильско-палестинских соглашениях. Израиль считает, что в свете принятия сторонами на себя таких обязательств и фактического начала процесса переговоров, Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций не следует принимать резолюции, способные негативно повлиять на исход этих переговоров. Сотрудничество является живительной силой мира, энергией, превращающей простое перемирие в долгосрочный, подлинный мир, блага которого приносят пользу всем народам региона. В духе именно этого идеала на Мадридской конференции зародился параллельно с процессом двусторонних переговоров многосторонний мирный процесс, нацеленный на решение региональных, выходящих за рамки государственных границ проблем таким образом, чтобы способствовать долгосрочному региональному развитию и обеспечению безопасности в широком круге областей. Созданные в рамках многосторонних переговоров пять рабочих групп провели ряд заседаний, однако в последние несколько лет их деятельность фактически заморожена в силу не относящихся к делу политических соображений. Пора ее возродить. Любые отсрочки или навязываемые условия способны подорвать мирный процесс и задержать оказание столь жизненно необходимых народам региона помощи и сотрудничества. Наряду со своей убежденностью в важном значении многостороннего регионального сотрудничества Израиль также преисполнен решимости укреплять сотрудничество непосредственно с палестинцами и, на двустороннем уровне, со своими арабскими соседями. Мне приятно сообщить о том, что такие усилия приносят важные результаты. Программа израильско-палестинского сотрудничества, подробно изложенная в нашем заявлении по вопросу о помощи палестинскому народу, является в настоящее время одним из наших высших приоритетов. Палестинские специалисты составляют самую многочисленную группу студентов в рамках организовываемых в Израиле курсов профессиональной подготовки, в то время как израильские и палестинские неправительственные и правительственные организации, клинические больницы и академические институты продолжают расширять существующие между ними рабочие отношения. Уникальные взаимодоброжелательные отношения сотрудничества, начиная с совместной работы над программами развития и заканчивая поощрением экономического роста в наших двух странах, установлены нами с Иорданией. В 1998 году более 130 иорданских специалистов прошли в Израиле курсы повышения квалификации в целом ряде областей - от сельского хозяйства, медицины и общественного здравоохранения до охраны окружающей среды и общинного развития. Помимо того, двумя государствами было начато осуществление разнообразных совместных мероприятий, включая проекты по разминированию в долине реки Иордан, программы сельскохозяйственного развития и целый круг других, и их успешное претворение в жизнь продолжается и в настоящий момент. Что касается отношений между Египтом и Израилем, то со времени подписания в 1979 году мирного договора нами накоплен огромный опыт сотрудничества в области сельскохозяйственного развития, об успехе которого можно судить по дружественным отношениям, установившимся у нас с египетским министерством сельского хозяйства. В рамках египетско-израильского сотрудничества проводятся демонстрационные мероприятия на местах, осуществляются программы профессиональной подготовки, оказываются краткосрочные и долгосрочные консультативные услуги, осуществляются научно-исследовательские проекты и программы развития. Такое сотрудничество осуществляется параллельно с Планом Мубарака - далеко идущим планом египетского правительства по отвоевыванию у пустыни земель вдоль Нила в целях их включения в сельскохозяйственное производство. В 1994 году Данией, Египтом и Израилем была учреждена трехсторонняя программа профессионального обучения, позволившая тысячам выпускников пройти курсы повышения квалификации в области сельского хозяйства в Израиле и Египте. Мир между руководителями стран должен проникать в сознание их народов. Необходимо изменить общие концепции и заложить прочные основы для сохранения отношений мирного сосуществования. К великому нашему сожалению, однако, нам приходится наблюдать весьма широко распространенное, но, тем не менее, тревожное явление. В то время как стороны ведут прямые переговоры, некоторые наши арабские соседи разворачивают в самых различных международных форумах своего рода дипломатическое наступление. Подобная ситуация негативно сказывается на наших искренних усилиях, призванных обеспечить постепенное утверждение отношений доверия между сторонами. Мы считаем, что всем сторонам надлежит взять на себя обязательство придерживаться кодекса поведения, приличествующего партнерам по переговорам и примирению. История учит, что мирные переговоры способны привести к успеху лишь в тех случаях, когда их участники руководствуются сводом общепризнанных принципов миротворчества. Мы не можем позволить себе упустить нынешнюю возможность для установления в нашем регионе мира. Наш долг перед нашими детьми - по меньшей мере, сделать все возможное для того, чтобы использовать шанс на мир, пока он доступен. С этой трибуны я призываю наших арабских партнеров по мирному процессу и впредь стремиться к повышению уровня координации, предпринимаемых нами усилий, не растрачивая энергию на отжившую свой век риторику. Мы достигнем наших общих целей, только если будем говорить одним языком - языком мира. Всем нам известен этот язык и известны открываемые им новые реалии. Мы приглашаем вас присоединиться к нам в его познании и усвоении. Г-жа Ан-Надари (Йемен) (говорит по-арабски): Наша Организация вновь, как она это делает из года в год на протяжении более пяти десятилетий, обсуждает ближневосточный вопрос. Из-за непримиримости Израиля, вытекающей из логики силы и вызывающего неповиновения, и вследствие игнорирования им воли международного сообщества многие резолюции по вопросу о положении на Ближнем Востоке остаются невыполненными. От этого Ближний Восток постоянно пребывает в лихорадочном состоянии войн, нестабильности и напряженности. К сожалению, было утрачено множество возможностей для установления мира, особенно с момента проведения в 1991 году Мадридской мирной конференции и достижения соглашений и взаимопонимания относительно принципа "земля в обмен на мир". Все человечество надеялось на то, что мирный процесс, несмотря на все его сложности, увенчается успехом и что будет, наконец, достигнут прочный, справедливый и всеобъемлющий мир. Эта надежда, однако, в жизнь до сих пор не воплощена. Теперь у нас появилась новая возможность. Сами стороны и соответствующие посредники пытаются возродить мирный процесс на всех его направлениях. Однако Израиль, оккупирующая держава, продолжает проводить экспансионистскую политику: он аннексирует земли, создает новые поселения, присваивает водные ресурсы, возводит барьеры на пути этого мирного процесса и все шире прибегает к использованию мер угнетения и террора. Международному сообществу пора заставить Израиль выполнять свои обязательства и соблюдать принимаемые на международном уровне резолюции и Устав Организации Объединенных Наций, что и было основанием для приема Израиля в члены этой Организации. И сегодня, когда закончилась "холодная война" и исчезли условия, способствовавшие сохранению двойственных позиций, тем более нет оснований для предоставления Израилю особого статуса и потворствования тем самым незаконным действиям. Весь мир сегодня ожидает осуществления целей и принципов Устава и наступления эпохи мира, справедливости и стабильности на планете. В основе культуры мира, к утверждению которой призывает эта международная Организация, лежат ценности и нормы жизни международного сообщества. Фундамент мира должен закладываться в умах людей. Невозможно построить справедливый мир, не отказавшись от идей оккупации, от дисбаланса сил, политического маневрирования и практики создания ситуаций свершившегося факта. Требуется политическая воля для того, чтобы обеспечить выполнение имеющих международную легитимность резолюций, освобождение оккупированных арабских территорий, включая сирийские Голанские высоты и южный Ливан, безоговорочный уход Израиля с этих территорий и восстановление прав палестинского народа, включая право на создание своего собственного независимого государства на своей территории со столицей в Аль-Кудс аш-Шарифе. Пойдет ли на это Израиль? Йемен оказывает поддержку любым усилиям, направленным на достижение мира, и с самого начала неизменно поддерживает ближневосточный мирный процесс. Как и другие страны, мы с нетерпением ожидаем, когда на смену пессимизму и политической безысходности придет эпоха установления мира. Мы надеемся на то, что Ближний Восток станет зоной, свободной от любых видов оружия массового уничтожения. Мы призываем все стороны не прекращать работу и удвоить свои усилия, направленные на создание такой зоны в соответствии с нормами международного права и принципами справедливости. Это позволит странам и народам Ближнего Востока жить в условиях стабильности, безопасности и мира. Г-н Крохмаль (Украина) (говорит по-английски): Уже в течение более полувека положение на Ближнем Востоке является предметом пристального внимания и глубокого беспокойства со стороны Организации Объединенных Наций и всего международного сообщества. В непрекращающихся международных усилиях, направленных на то, чтобы помочь народам региона добиться всеобъемлющего, справедливого и прочного мира, в разные периоды времени имели место прогресс и движение вспять, успехи и неудачи. Сегодня, на пороге нового тысячелетия, появилась реальная надежда на то, что этот процесс скоро принесет свои плоды. Украина всегда оказывала поддержку ближневосточному мирному процессу, основанному на принципах, закрепленных на Мадридской мирной конференции, в соглашениях Осло и соответствующих резолюциях Организации Объединенных Наций. Мы убеждены в том, что у всех сторон в этом процессе как у арабов, так и у израильтян нет иной альтернативы, кроме как преодолеть враждебность и недоверие, прекратить односторонние действия и завершить выполнение формулы Мадридского мирного процесса, в основу которой положены резолюции 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности, а также принцип "земля в обмен на мир". Как хорошо известно Ассамблее, ближневосточный мирный процесс развивается неравномерно. В настоящее время разные составляющие арабо-израильских переговоров находятся на разных стадиях. Если в рамках израильско-палестинских переговоров мы отмечаем существенный прогресс, то переговоры на израильско-ливанском и израильско-сирийском направлениях уже в течение долгого времени не двигаются с места. Совсем недавно, 4 сентября 1999 года, Украина приветствовала подписание в Шарм-эш-Шейхе израильско-палестинского Меморандума, способствовавшее преодолению застоя и неуверенности, сохранявшихся на переговорах на протяжении более восьми месяцев. Подписание этого документа вновь открыло путь переговорам по самым сложным и чувствительным вопросам, касающимся постоянного статуса, таким, как статус Священного города Иерусалима, проблема палестинских беженцев, пограничные вопросы и вопросы безопасности, пользование общими водными ресурсами и так далее. Мою страну также воодушевляют шаги, последовавшие за подписанием Шарм-эш-Шейхского меморандума. К ним относятся возобновление переговоров о постоянном статусе, освобождение 350 палестинских заключенных, открытие южного безопасного проезда, достижение договоренности о графике заключения рамочного соглашения и соглашения об окончательном урегулировании и дальнейшая передислокация Израиля из некоторых районов Западного берега. Мы считаем, что состоявшаяся в Осло 2 ноября 1999 года встреча на высшем уровне также содействовала оживлению мирного процесса. Украина высоко оценивает отважные усилия, политическую волю и мудрость президента Арафата и премьер-министра Барака и их твердую решимость добиваться нелегкой цели завершения переговоров о постоянном статусе в согласованные сроки. Мы также воздаем должное громадным усилиям всех тех на международной арене, кто на протяжении многих лет оказывал и продолжает оказывать поддержку мирному процессу. В то же время у нас вызывает озабоченность продолжающаяся деятельность Израиля по созданию поселений на Западном берегу, в Восточном Иерусалиме и на других арабских территориях вопреки многочисленным резолюциям Генеральной Ассамблеи, настоятельно призывающим Израиль положить конец этой практике. В связи с этим мы призываем стороны воздерживаться от любых односторонних действий, способных предрешить исход ведущихся прямых переговоров и нарушить и без того хрупкую атмосферу мира. Крайне необходимо, чтобы стороны строго придерживались буквы и духа уже заключенных соглашений и соблюдали взятые на себя обязательства. Моя страна считает, что достижение всеобъемлющего урегулирования на Ближнем Востоке невозможно без возобновления переговоров на сирийском и ливанском направлениях. В связи с этим мы призываем правительства Израиля, Сирии и Ливана как можно скорее возобновить переговоры. Возобновление без дальнейших промедлений и выдвижения предварительных условий переговоров по проблеме оккупированных сирийских Голан действительно отвечало бы интересам всех народов региона; интересам всех народов региона отвечало бы и урегулирование проблемы южного Ливана и западной части долины Бекаа на основе резолюции 425 (1978) Совета Безопасности. Общеизвестно, что международные отношения в последние десятилетия в значительной мере определялись такими факторами, как опора на военную мощь, разработка все более сложных систем вооружений и распространение оружия массового уничтожения. Все это наблюдалось и в регионе Ближнего Востока. Мы убеждены в том, что ближневосточный мирный процесс мог бы быть значительно более энергичным и необратимым, если бы он подкреплялся мерами укрепления доверия и безопасности и соглашениями о предотвращении распространения оружия массового уничтожения и о его ликвидации. В этом отношении Украина считает, что присоединение всех государств региона к международным соглашениям, касающимся нераспространения ядерного оружия и ликвидации оружия массового уничтожения, по-прежнему имеет важнейшее значение для мирного процесса на Ближнем Востоке. Мы также придерживаемся того мнения, что широкая поддержка странами региона усилий по претворению в жизнь идеи создания в регионе зоны, свободной от ядерного оружия, оказала бы благотворное влияние на ближневосточный мирный процесс. Мы также полагаем, что на этом решающем этапе ближневосточного мирного процесса международное сообщество должно с удвоенной силой побуждать стороны идти путем переговоров и примирения, с тем чтобы обеспечить прогресс в усилиях по изысканию компромиссных решений существующих проблем. Несомненно, Организации Объединенных Наций в этих усилиях по-прежнему отводится особая роль. На наш взгляд, Организация Объединенных Наций должна и далее нести на себе основную ответственность за обеспечение осуществления палестинским народом своих неотъемлемых прав, включая право на самоопределение и государственность. Эта Организация должна оставаться главным гарантом международной законности в отношении вопроса о Палестине и крупным координирующим центром оказания международной поддержки и помощи палестинскому народу. Я хотел бы подчеркнуть значение экономической помощи для палестинского народа и для всего региона. Мы высоко оцениваем готовность международного сообщества доноров оказывать палестинскому народу помощь в его экономическом развитии. Это было еще раз подтверждено на последнем совещании доноров, состоявшемся в Токио 14 октября этого года. Украина всемерно поддерживает деятельность специализированных органов семьи Организации Объединенных Наций, в частности Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), которое отмечает в этом году свое пятидесятилетие, и Программы развития Организации Объединенных Наций, в предоставлении гуманитарной помощи палестинскому народу. Мы также надеемся, что недавнее назначение Генеральным секретарем своего нового Специального координатора по ближневосточному мирному процессу и Личного представителя при Организации освобождения Палестины и Палестинском органе придаст новый стимул участию Организации Объединенных Наций в этом процессе. Развитие взаимовыгодных и партнерских отношений на двусторонней и многосторонней основе со всеми странами Ближнего Востока и содействие мирному процессу остаются одной из основ внешней политики нашей страны. В этой связи я хотел бы подтвердить заинтересованность Украины в участии в работе многосторонних рабочих групп по вопросам экономического сотрудничества на Ближнем Востоке и в предоставлении ею своего военного и гражданского персонала для участия в миротворческих операциях в регионе. В заключение позвольте мне от имени Украины выразить искреннее пожелание того, чтобы Ближний Восток вскоре стал регионом, в котором все его народы смогут жить в условиях прочного мира и экономического процветания в духе добрососедства, дружбы и сотрудничества. Украина вновь подтверждает свою твердую приверженность достижению этой благородной цели. Г-н Закхеос (Кипр) (говорит по-английски): Наша делегация присоединяется к заявлению Европейского союза. Однако в связи с особым значением, которое Кипр придает этому вопросу, я хотел бы высказать несколько дополнительных замечаний и соображений. События на Ближнем Востоке всегда оказывали большое влияние на Кипр на протяжении его долгой и богатой истории. Находясь на перекрестке путей в Европу, Африку и Азию, Кипр в течение многих веков служил мостом между народами Ближнего Востока и Европы. Сосредоточиваясь на укреплении наших связей с Европейским союзом, с которым мы в настоящее время ведем переговоры о присоединении, мы вместе с тем, как и раньше, придаем большое значение в нашей внешней политике развитию отношений с нашими ближневосточными соседями. Как соседняя страна, поддерживающая отличные отношения со всеми странами в регионе, мы рассматриваем свою роль как роль стороны, содействующей сотрудничеству и взаимопониманию между народами Ближнего Востока. Мы понимаем, что мир будет служить катализатором позитивных изменений беспрецедентного масштаба. По этой причине наше правительство поддерживает все инициативы, направленные на достижение справедливого и всеобъемлющего урегулирования, которое принесло бы прочный мир и безопасность на Ближний Восток. Мы вновь подтверждаем свою поддержку делу осуществления резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности, которые являются рамками для надежного мира на Ближнем Востоке. Правительство Кипра по-прежнему готово играть практическую роль в укреплении мирного процесса. Важнейшим элементом нашей позиции на Ближнем Востоке - да и всей ситуации, связанной с оккупацией, - является вывод иностранных войск с оккупированных территорий. Мы подтверждаем нашу поддержку любых усилий, предпринимаемых для установления мира, безопасности, стабильности и экономического процветания во всем регионе. В то же время мы признаем право всех государств на мирное сосуществование со своими соседями в рамках безопасных и международно признанных границ. В этой связи мы призываем к соблюдению этого принципа и самым решительным образом осуждаем терроризм и насилие в отношении ни в чем не повинных гражданских лиц. Мы считаем, что палестинская проблема является центральным вопросом в ближневосточном конфликте и поддерживаем возобновление переговоров между Израилем и Сирией и начало переговоров между Израилем и Ливаном, поскольку мы уверены в том, что лишь всеобъемлющее урегулирование прочно закрепит доверие между народами Ближнего Востока и заложит основы для безопасности, стабильности, регионального сотрудничества и процветания для всех. В связи с празднованием Международного дня солидарности с палестинским народом президент Республики Кипр г-н Глафкос Клиридис вновь подтвердил тесные узы дружбы, связывающие киприотский и палестинский народы, и приветствовал подписание в сентябре Шарм-эш-Шейхского меморандума как гигантский скачок на пути к миру. Стороны установили для себя весьма честолюбивые сроки для завершения работы над рамочным и окончательным соглашениями. Все понимают, что предстоящий путь будет сложным, требующим решимости и политической воли для достижения компромисса, удовлетворяющего интересы всех и отвечающего требованиям справедливости. Однако мы вполне отдаем себе отчет в остающихся значительных препятствиях. Противники мира, независимо от их мотивов, остаются приверженными старым предрассудкам и неприязни. Все еще возможны террористические акты. Международное сообщество должно сохранять бдительность, поддерживая мирный процесс и отвергая силы прошлого. Мы в долгу перед всеми мужественными руководителями как в регионе, так и за его пределами, благодаря которым сохраняется мечта о мирном и процветающем Ближнем Востоке. Некоторые, такие как президент Египта Садат и премьер-министр Израиля Рабин, заплатили высшую цену за свои идеалы. Король Иордании Хусейн умер, так и не дождавшись всеобъемлющего мира, достижению которого он так много способствовал различными путями, в том числе путем подписания иордано-израильских мирных договоренностей и путем оказания помощи в преодолении окончательных препятствий на пути заключения Уай-риверского меморандума в последние дни своей жизни, когда он сам мужественно боролся против рака. Премьер-министр Барак и Председатель Арафат, вступив на путь мира, заслуживают нашего восхищения и поощрения. Этот новый стимул в мирном процессе показывает, что сочетание политической воли вовлеченных сторон с сохраняющимися международными усилиями и влиянием может приводить к успешному урегулированию не поддававшихся прежде решению конфликтов, которые представляют угрозу региональной и международной стабильности. Мы считаем, что это справедливо и в отношении кипрской проблемы. Мы искренне надеемся на то, что позитивное развитие мирного процесса на Ближнем Востоке благотворно отразится на всем мире, в том числе на кипрском вопросе, который на протяжении четверти века остается нерешенным в силу невыполнения резолюций Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. "Холодная война" закончилась, но антагонизмы и противостояние интересов сохраняются и проявляются в конфликтах, которые, как мы надеялись, останутся лишь где-то в темных тупиках человеческой истории. Структура международных отношений ставится под угрозу, а основные принципы международного права либо игнорируются, либо оспариваются, либо применяются выборочно. Глобализация закрепляет взаимозависимость на нашей планете, но в то же время разрыв между богатыми и бедными странами увеличивается. Усиливаются межэтнические столкновения и политическая раздробленность. В этих условиях международное сообщество начинает осознавать необходимость примирения и приветствует любые позитивные события на международной арене. Урегулирование ближневосточной проблемы станет для мира четким сигналом, что все еще есть надежда на то, что с помощью дипломатии можно ликвидировать катастрофические последствия вражды и конфликтов и обеспечить мир, стабильность и процветание на многие годы в предстоящем тысячелетии. Г-н Дауса Сеспедес (Куба) (говорит по-испански): Никогда еще палестинскому народу и народам всех оккупированных арабских территорий не доводилось переживать столь решающий период в своей истории. Мадрид, Осло и Уай-ривер породили надежду на то, что мирный процесс может стать реальностью. Однако все предпринятые усилия были подорваны в результате враждебных и агрессивных действий оккупирующей державы, которая, не выказывая ни малейшего желания вести переговоры, продолжает проводить политику незаконного создания поселений и по-прежнему нарушает нормы международного права и права человека арабского населения, проживающего в суровых условиях оккупации. После подписания Шарм-эш-Шейхского меморандума надежда вновь возродилась. Однако несмотря на появление обнадеживающих признаков, подлинным усилиям по достижению справедливого и прочного мира в регионе по-прежнему препятствуют различные инциденты и действия, противоречащие интересам мира и стабильности в регионе. Несмотря на недвусмысленное осуждение со стороны международного сообщества, израильское правительство продолжает проводить политику незаконного создания поселений и депортаций, жестокого обращения и иного рода притеснений в отношении арабского населения. Подобные меры и другие действия, имеющие целью изменение юридического статуса и демографического состава оккупированных арабских территорий, не только изначально являются незаконными, но и противоречат основополагающим нормам как международного права, так и международного гуманитарного права. Невозможно представить какие-либо более серьезные социальные, политические, экономические и иные негативные последствия израильской оккупации для палестинского и арабского народов. Причиняемый здоровью людей ущерб, ухудшение санитарных условий, психологические травмы, проблемы в системе образования, невозможность воссоединения семей и ограничение свободы передвижения - все эти факты являются суровой реальностью повседневной жизни людей на оккупированных территориях. Трудно поверить, что на пороге XXI века, несмотря на принятые Советом Безопасности 25 резолюций и многие другие решения, принятые Генеральной Ассамблеей на специальных и очередных сессиях, мы так и не смогли добиться окончательного урегулирования ближневосточного конфликта. Этот невероятный факт можно объяснить лишь полным пренебрежением, демонстрируемым Израилем в отношении принятых международным сообществом решений, а также той всесторонней поддержкой, которую правительство Соединенных Штатов традиционно оказывает своему стратегическому партнеру в этом регионе. Международное сообщество надеется, что мир на сей раз восторжествует, и требует урегулирования конфликта на Ближнем Востоке на справедливой и прочной основе. Для достижения мира должна быть обеспечена максимальная политическая, экономическая и моральная поддержка. В решении этой задачи значительная ответственность ложится на Организацию Объединенных Наций. Для правительства и народа Кубы демонстрация солидарности с палестинским и другими арабскими народами, проживающими в условиях оккупации, - дело принципа. Это означает, что мы являемся сторонниками обеспечения полного уважения всех законных прав этих братских народов и активно выступаем в их защиту. Именно поэтому мы хотели бы еще раз заявить, что необходимо положить конец израильской оккупации всех захваченных арабских и палестинских территорий, а также нарушениям прав человека всех народов, проживающих на этих территориях. Хотя палестинский вопрос лежит в основе арабо-израильского конфликта и достижение окончательного урегулирования невозможно без полного удовлетворения справедливых требований палестинского народа, тем не менее прочного урегулирования не удастся обеспечить и в том случае, если мы не сможем положить конец агрессии и оккупации территорий в Ливане и на сирийских Голанских высотах. Мы все несем за это ответственность, и мы не должны прекращать наши усилия до тех пор, пока не достигнем справедливого и мирного урегулирования ближневосточного конфликта. Оккупация и аннексия территории не могут служить отправной точкой мирных переговоров в этом регионе. Настало время для того, чтобы Израиль продемонстрировал свою готовность к участию в переговорах и свою приверженность делу мира и безопасности в регионе. Настало время покончить с оккупацией и агрессией. Настало время покончить с ущемлением прав палестинского и арабского народов. Настало время для того, чтобы все выступающие в защиту мира силы объединились в борьбе за правое дело живущих в условиях оккупации палестинского и арабского народов. Кубинское правительство будет, как и прежде, выступать в защиту и поддержку таких усилий. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-французски): Я предоставляю слово Наблюдателю от Палестины. Г-н Аль-Кидва (Палестина) (говорит по-арабски): Международное сообщество единодушно в признании того, что вопрос о Палестине, с учетом его серьезных прямых последствий для региона, лежит в основе всего арабо-израильского конфликта на Ближнем Востоке. Однако ситуация на Ближнем Востоке характеризуется также и другими важными аспектами, которым уделяется большое внимание при выработке соответствующих решений в целях достижения всеобъемлющего мира в регионе. Вначале я хотел бы остановиться на некоторых конкретных аспектах вопроса о Палестине, который оказывает влияние на ситуацию не только в регионе, но, возможно, и за его пределами. Суть вопроса о Палестине составляет проблема Иерусалима. Иерусалим в то же время имеет весьма важное значение для арабского мира, а также для всех мусульман и христиан в целом. Поэтому достижение приемлемого, основанного на международном праве решения относительно статуса Иерусалима является необходимым условием для нахождения всеобъемлющего решения вопроса о Палестине и для установления мира и обеспечения стабильности в регионе в целом. Существует также проблема палестинских беженцев. Из числа примерно 4 миллионов палестинских беженцев около 2 миллионов все еще проживают в соседних с Израилем арабских странах. Выражая признательность нашим арабским братьям за то, что они принимают наших беженцев и в том числе обеспечивают им разумные условия жизни без какой-либо дискриминации, тем самым возложив на свои плечи огромное бремя ответственности, мы в то же время хотели бы еще раз заявить, что единственный путь к обеспечению подлинного и справедливого решения проблемы беженцев состоит в осуществлении резолюции 194 (III) Генеральной Ассамблеи от 1948 года, в которой подтверждается их право на возращение в свои дома и к своей собственности, а также на получение компенсации для тех, кто не хочет возвращаться. Я также имею в виду палестинцев, вытесненных с палестинской территории в ходе войны 1967 года. Их число составляет примерно 700 000 человек. Кроме того, речь здесь идет также о проводимой Израилем политике проволочек и его отказе разрешить беженцам вернуться в свои дома согласно положениям резолюции 237 (1967) Совета Безопасности, которые, как предполагалось, должны были быть осуществлены в переходный период в соответствии с достигнутыми обеими сторонами соглашениями. Помимо палестинской территории, включая Иерусалим, Израиль по-прежнему оккупирует и другие арабские территории. Он продолжает оккупировать сирийские Голанские высоты и южную часть Ливана. Израиль упорно продолжает нарушать нормы международного права, международного гуманитарного права и положения резолюций Организации Объединенных Наций, имеющих отношение к этим двум районам. Мы вновь заявляем о том, что Израиль должен окончательно уйти с сирийских Голанских высот в порядке осуществления положений резолюции 242 (1967) Совета Безопасности, и вновь подтверждаем необходимость возобновления переговоров на сирийско-израильском направлении в рамках мирного процесса с того этапа, на котором они были прерваны. Что касается Ливана, то мы вновь заявляем, что Израиль должен безоговорочно уйти с ливанской территории в порядке осуществления резолюции 425 (1978) Совета Безопасности. Мы также призываем к возобновлению переговоров на ливанско-израильском направлении. Упорное нежелание Израиля отказаться от обладания ядерным потенциалом и его отказ присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и поставить свои ядерные объекты под гарантии Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) чреваты серьезной угрозой для всего региона. Подобная позиция неизбежно приведет к дальнейшим осложнениям в этой деликатной области, включая возможность распространения оружия массового уничтожения всех видов в данном регионе, в дополнение к другим опасностям и рискам, таким, как возможность непреднамеренного уничтожения в этом небольшом и плотно населенном районе. Кроме того, Израиль упорно продолжает - как и некоторые из его друзей - деятельность в области вооружений в целом. Она включает создание новых систем вооружений, в том числе ракетных систем. Некоторые из друзей Израиля ранее неизменно утверждали, что вооружение Израиля с их стороны представляло собой реакцию на вооружение бывшим Советским Союзом ряда арабских стран. Сейчас же они публично заявляют, что их цель - сохранение качественного военного превосходства Израиля. Мира невозможно достичь, опираясь на военную мощь, и он никогда не будет крепнуть и процветать в условиях господства концепции сдерживания и военного преимущества. Мы выступаем за необходимость прекращения потока вооружений в данный регион и, в частности, за необходимость создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия, которая также была бы свободна от других видов оружия массового уничтожения. Дефицит водных ресурсов в ближневосточном регионе является одной из важных проблем, которая может значительно усугубиться в последующие годы. Израиль, к сожалению, не прекратил практику незаконного использования арабских водных ресурсов, присваивая огромные объемы воды из палестинских и арабских источников. Необходимо добиться, чтобы Израиль прекратил данную практику и признал права других, а также постоянный суверенитет арабских сторон над их природными ресурсами, включая водные ресурсы, - это способствовало бы изысканию путей долгосрочного урегулирования этой серьезной проблемы. Некоторые из этих вопросов уже давно должны были быть решены с использованием механизмов многосторонних переговоров. Тем не менее неизменная позиция Израиля, который в нарушение международной законности упорно отказывается возвратить палестинские, сирийские и ливанские территории их законным хозяевам - что является первым и основным условием установления мира - по-прежнему препятствует эффективному возобновлению таких переговоров. Мы надеемся, что на основе скорейшего возобновления переговоров на сирийском направлении и благодаря прогрессу на палестинском направлении мы сможем перейти к этапу, на котором мы будем иметь возможность обратить внимание на другие региональные проблемы в целях поиска решений, содействующих установлению мира и укреплению его основ. Каким образом на Ближнем Востоке может быть достигнут мир? Как этот важный регион может быть вовлечен в подлинный процесс развития с использованием имеющихся у него потенциалов? Важнейшим условием решения этой стратегической задачи является устранение сложившегося у нас, арабов, ощущения, даже убеждения, что мы стали жертвой беспрецедентной и серьезной несправедливости. Мы убеждены, что некоторые стороны для себя отстаивают одни ценности, а другим сторонам в регионе предлагают довольствоваться совсем иными. Мы убеждены, что эти стороны с легкостью забывают о принципах Устава, нормах международного права и международного гуманитарного права и о приоритетах международного сообщества, когда речь идет об Израиле. Необходимо положить конец подобной практике и двойной морали и выступить в поддержку единых ценностей и единых норм международного права. Такой подход должен начинаться с прекращения иностранной оккупации и уважения принципа права народов на самоопределение. После этого станет гораздо более реальным достижение всех прочих важных целей на общей основе обеспечения мира и процветания для всех народов в ближневосточном регионе. Вчера представитель Миссии Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций изложил нашу позицию в отношении вопроса о Палестине. Тем не менее я не могу не сказать несколько слов в ответ на заявление, с которым несколько минут назад выступил представитель Израиля. К примеру, сказанное им об Иерусалиме свидетельствует о пренебрежительном отношении к позиции международного сообщества. Это представляет собой прямой вызов международному сообществу и Генеральной Ассамблее. Подобная позиция Израиля не только отличается от палестинской позиции, но и противоречит нормам международного права и резолюциям Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. Позвольте мне указать на то, что неоднократно подчеркивалось Советом Безопасности в его резолюциях, а именно: что Иерусалим представляет собой неотъемлемую часть оккупированных территорий и что все принимаемые Израилем меры, направленные на изменение правового и демографического статуса города Иерусалима, являются незаконными и не имеют юридической силы. Сам факт очередного изложения Израилем подобной позиции в этом форуме международной законности заслуживает осуждения со стороны международного сообщества, а не просто подтверждения им своей позиции в отношении Иерусалима, основывающейся на нормах международной законности и международного права. Я не буду отвечать на попытки представителя Израиля исказить историю. Скажу лишь, что проведение переговоров о будущем города не должно и не может означать, что Израилю дозволено занимать позицию, которая противоречит международному праву и международной законности, и силой навязывать ее палестинской стороне. С этим мы не согласимся - ни сейчас, ни когда-либо в будущем. Что же касается упоминания представителем Израиля программы сотрудничества в целях развития, то я надеюсь, что это не станет основанием считать, что на местах все просто замечательно. Пока не будет достигнуто окончательное урегулирование и не будет установлен мир, сложившиеся взаимоотношения останутся взаимоотношениями между оккупирующей державой, с одной стороны, и населением оккупированных территорий - с другой. Что касается упоминания об арабском дипломатическом наступлении в ходе проведения переговоров, то, искренне говоря, это - вершина абсурда. Позвольте заметить только, что израильская сторона, вновь прибегая к грубой силе именно в тот момент, когда проходят переговоры, продолжает конфискацию земель, наших земель, земель палестинского народа. Она продолжает переселять израильских граждан на оккупированную землю Палестины; она продолжает создавать укрепленные поселения, тем самым нанося вред мирному процессу и подрывая его; она продолжает проводить незаконную политику в Иерусалиме и продолжает препятствовать подлинному и серьезному экономическому развитию Палестины. Эти незаконные меры противоречат всем заявленным позициям и договоренностям в отношении мира. Сейчас же представитель Израиля или, правильнее будет сказать, представители Израиля призывают палестинскую сторону отойти от международного права и резолюций Организации Объединенных Наций. Они не хотят, чтобы мы жаловались международному сообществу на то, как с нами обращаются. Международное право и международная законность есть и будут основой для заключения окончательного двустороннего соглашения между израильской и палестинской сторонами, такого соглашения, которое предусматривало бы достижение прочного, всеобъемлющего и справедливого мира и обеспечения стабильности в регионе. Мы хотим именно этого. Г-жа Уэнзли (Австралия) (говорит по-английски): Начало 1999 года не было для ближневосточного мирного процесса особенно благоприятным. Похоже, обеим сторонам на мирных переговорах не удавалось возродить то чувство общей цели, которое сохранялось на протяжении пяти предыдущих лет после подписания первоначального Соглашения в Осло. Полгода, прошедшие с момента заключения Уай-риверского соглашения до проведения 17 мая всеобщих выборов в Израиле, принесли немало разочарований всем, кто приложил столько усилий для возобновления мирного процесса. И хотя этот период был непростым, нам все же не казалось, что мирному процессу угрожает серьезная опасность полного срыва. Причина этого кроется главным образом в том, что все стороны, вовлеченные в усилия по достижению подлинного мира на Ближнем Востоке, знают, что альтернативы продолжению мирного процесса нет. Соглашение Осло от 1993 года стало новой крупной вехой в поисках мира на Ближнем Востоке. Действительно, проблемы и разочарования преследовали этот процесс почти на каждом шагу. Однако не следует забывать, что это процесс: ряд шагов в нарастающей последовательности, направленных на то, чтобы окончательный результат, в достижимость которого мы твердо верим, стал итогом проведения поэтапных, гибких и целенаправленных переговоров, а не следствием принятия несовершенных решений, навязанных извне, и не был обусловлен неизбежным дисбалансом силы или сиюминутной политической целесообразностью. При этом нет места грандиозным прорывам или резким переменам в настроении. В то же время остается возможность для того, чтобы два народа свыклись с мыслью о сосуществовании и сотрудничестве. Именно поэтому Австралия приветствовала подписание 4 сентября Шарм-эш-Шейхского меморандума, который вдохнул новую жизнь в мирный процесс, восстановив основу доверия между сторонами и осознания ими общности стоящей перед ними цели. Нам всем следует отдать должное премьер-министру Бараку и председателю Арафату за их приверженность процессу и многотрудные усилия. Мы отмечаем также конструктивную роль Египта в содействии достижению соглашения в Шарм-эш-Шейхе. Мы с глубоким удовлетворением отмечаем продолжающиеся неустанные усилия Соединенных Штатов, создающих позитивный творческий стимул для участвующих в переговорах сторон. Вместе с тем мы понимаем, что график, составленный в Шарм-эш-Шейхе, является амбициозным. Мы всецело поддерживаем усилия сторон по соблюдению установленных сроков. Никто не сомневается в том, что нерешенными остаются наиболее сложные, политически острые, эмоционально окрашенные и физически трудно разрешимые проблемы в израильско-палестинском контексте, такие, как место палестинцев в международном сообществе, статус Иерусалима, поселения, делимитация границ, будущее палестинских беженцев в рамках всего региона, в особенности в Ливане, и такие без конца обсуждаемые и имеющие жизненно важное значение вопросы, как распределение водных ресурсов. В этой связи мы искренне рады намерению обеих сторон попытаться заключить первоначально рамочное соглашение к февралю и приветствуем подтверждение ими на встрече на высшем уровне в Осло в ноябре своей готовности целенаправленно стремиться к достижению этого промежуточного рамочного соглашения. Мы считаем, что необходимо приложить дополнительные усилия для вовлечения Сирии и Ливана в переговорный процесс на основе резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности. Австралия убеждена, что прочное урегулирование состоится лишь в том случае, если будет уважаться суверенитет каждой из сторон, если будут созданы надежные гарантии безопасности Израиля и если будет достигнуто такое решение относительно Голанских высот, которое удовлетворяло бы как Сирию, так и Израиль. По этой причине сегодня, когда вновь возникла реальная надежда на подлинный прогресс на мирных переговорах между Израилем и палестинцами, мы призываем Израиль, Сирию и Ливан воспользоваться данной возможностью и приложить все усилия для достижения подлинно всеобъемлющего мира в регионе. Мое правительство последовательно осуждает терроризм во всех его формах в контексте ближневосточного мирного процесса. Мы вновь выступили с таким осуждением в связи с недавним неизбирательным и бездушным взрывом бомбы в израильском городе Нетанья. Мы надеемся также, что восстановление атмосферы мира в регионе позволит создать условия, при которых и израильское и ливанское мирное население не будет больше становиться жертвой взаимного насилия. Мы также призываем все стороны, участвующие в мирных переговорах, воздерживаться от действий, способных поставить под угрозу чувство оптимизма, вновь появившееся после Шарм-эш-Шейха. Австралия считает, что деятельность по созданию поселений на оккупированных территориях противоречит международному праву и наносит ущерб мирному процессу. На протяжении всего прошедшего года мы выражали озабоченность в связи с процессом чрезвычайной специальной сессии. Мое правительство решительно возражало против проведения в июле этого года Конференции высоких договаривающихся сторон четвертой Женевской конвенции по вопросу о мерах обеспечения выполнения Конвенции на оккупированных территориях. Откровенно говоря, мы были крайне удивлены предложенными сроками проведения этой конференции, фактически через несколько дней после создания в Израиле нового правительства, которое заявило о своей приверженности делу борьбы за мир. Нас тревожила также угроза политизации Конвенции, являющейся одним из наиболее эффективных документов в области гуманитарного права, которые международному сообществу удалось создать. Мы надеемся, что больше не придется возобновлять данную чрезвычайную специальную сессию. Непрекращающиеся страдания иракского народа - постоянный предмет нашей обеспокоенности - на наш взгляд, самым непосредственным образом связаны с нежеланием Ирака выполнить резолюции Совета Безопасности. Ключ к облегчению страданий народа Ирака находится в руках руководителей этой страны. Между тем Австралия продолжает поддерживать гуманитарные меры, такие, как программа "нефть в обмен на продовольствие", которые направлены на облегчение положения населения Ирака. Австралия обеспокоена тем, что вот уже более года в Ираке не осуществляются инспекции оружия. Мы надеемся на скорейшее завершение переговоров в Совете Безопасности по вопросу о принятии новой всеобъемлющей резолюции по Ираку, которая определит, inter alia, очертания будущего инспекционного режима в области вооружений. Мы настоятельно призываем Ирак полностью выполнить все требования Совета Безопасности в отношении его программ создания оружия. Положение в Ираке свидетельствует о том, что Ближний Восток - это регион, для которого распространение оружия массового уничтожения и средств их доставки является больным вопросом. Мы признаем, что нашу общую цель обеспечения нераспространения оружия массового уничтожения следует рассматривать в более широком контексте установления мира на Ближнем Востоке. Тем не менее мы настоятельно призываем те государства на Ближнем Востоке, которые еще не сделали этого, присоединиться ко всем соответствующим соглашениям. Что касается Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), то мы с воодушевлением восприняли то обстоятельство, что за время, прошедшее после исторической Конференции 1995 года участников ДНЯО по рассмотрению и продлению действия Договора, к Договору присоединились Объединенные Арабские Эмираты, Джибути и Оман. Мы вновь призываем Израиль, как единственное государство региона, которое до сих пор не присоединилось к Договору, серьезно подумать о том, какую пользу с точки зрения безопасности принесут ему самому и всему региону его присоединение к Договору и постановка его ядерных объектов под режим международных гарантий. Австралия понимает, что рассмотрению положения на Ближнем Востоке будет отведено важное место в работе Конференции по рассмотрению действия ДНЯО в будущем году. Мы призываем непосредственно заинтересованные страны продолжить свой диалог с тем, чтобы в максимально возможной степени урегулировать свои разногласия до начала этой Конференции или же определить пути решения этих вопросов на самой Конференции. Австралия с удовольствием поддержала консенсусный проект резолюции о создании безъядерной зоны на Ближнем Востоке, которая была принята в Первом комитете в этом году. Мы намерены и впредь сотрудничать с другими государствами в целях дальнейшего укрепления и сохранения динамики Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), который представляет собой глобальный кодекс норм, направленных на недопущение проведения ядерных испытаний. Мы настоятельно призываем те страны ближневосточного региона, которые еще не сделали этого, как можно скорее подписать и ратифицировать ДВЗЯИ. Мы приветствуем тот факт, что страны региона присоединились к международному консенсусу относительно начала переговоров по договору о запрещении производства расщепляющихся материалов. Как только такой универсальный и поддающийся эффективному контролю договор будет заключен, он станет еще одним ценным механизмом обеспечения безопасности и укрепления доверия как на Ближнем Востоке, так, очевидно, и в других очагах напряженности, таких, как Южная Азия, и во всем мире. Мы также призываем все государства региона ратифицировать конвенции по химическому и биологическому оружию, поскольку это чудовищное оружие массового уничтожения самым серьезным образом угрожает региональной и глобальной безопасности, и, на наш взгляд, его распространению необходимо оказывать противодействие. Кроме того, мы призываем страны региона поддержать усилия, направленные на скорейшее и успешное завершение переговоров по разработке протокола о контроле к Конвенции по биологическому оружию. Австралия настоятельно призывает ближневосточные государства внести свою лепту в усилия по укреплению глобального режима, направленного против использования наземных мин, в том числе путем ратификации оттавской Конвенции о запрещении противопехотных мин и придания ей универсального характера. Мы считаем, что скоординированная международная помощь вкупе с эффективными национальными программами в области разминирования будет способствовать решению связанных с наличием мин проблем на Ближнем Востоке, а также в других затронутых минной опасностью регионах. Наконец, говоря о разоружении в контексте Ближнего Востока, необходимо отметить, что нас беспокоит тот факт, что в ряде ближневосточных стран продолжаются усилия по разработке новых и наращиванию запасов имеющихся баллистических ракет большой дальности. Мы настоятельно призываем государства региона проявлять максимум сдержанности в деле разработки и распространения баллистических ракет большой дальности. В заключение позвольте мне вернуться к перспективам мира на Ближнем Востоке. В прошлом году мы весьма осторожно выразили надежду на то, что в 1999 году будет достигнут реальный прогресс в мирном процессе. И хотя теперь мы считаем, что нынешняя обстановка в регионе благоприятствует этому в большей степени, чем в прошлые годы, мы прекрасно понимаем, что многие из сохраняющихся проблем не поддаются легкому решению. Переговоры даже между близкими друзьями могут носить острый и затяжной характер. Нам хорошо известно, что на Ближнем Востоке есть немало людей, которые на протяжении многих десятилетий подвергались мучительным страданиям и которым трудно забыть обиды прошлого. Однако мы считаем, что та поддержка, которую обе стороны оказали делу мира, сыграла решающую роль в том прогрессе, которого удалось к настоящему времени достичь в плане урегулирования этого давнего конфликта. Как израильтяне, так и палестинцы убедительно доказали, что они в подавляющем большинстве стремятся обрести спокойствие и безопасность постоянного мира, поскольку они слишком хорошо знают, насколько бессмысленен и разрушителен альтернативный вариант. Хотя об этом еще рано говорить, но нас радует то, что даже среди все еще скептически настроенных групп с обеих сторон, похоже, начинает крепнуть ощущение того, что нынешнему мирному процессу необходимо дать все шансы на успех. Мы хотели бы призвать все стороны, участвующие в мирном процессе, обеспечить самую широкую поддержку дела мира на основе сотрудничества на всех уровнях и прежде всего путем укрепления контактов между людьми. Австралия не относится к числу главных действующих лиц в политическом процессе на Ближнем Востоке, однако мы уделяем внимание этому вопросу, поскольку он вызывает у нас как у члена международного сообщества определенную озабоченность. Мы считаем важным, чтобы даже неглавные действующие лица поддержали эту историческую возможность для установления мира. Мы хотим настоятельно призвать всех членов международного сообщества воздать должное тем государственным деятелям, которые принимают нелегкие решения в интересах мира и зачастую делают это невзирая на колоссальную внутреннюю оппозицию и которые, как мы уже дважды смогли убедиться за последнее время, порой платят за это своей жизнью. В этом году мы потеряли двух ближневосточных лидеров, которые сыграли огромную роль в деле создания международной обстановки, необходимой для продвижения мирного процесса вперед. В феврале все мы оплакивали кончину короля Иордании Хусейна, который не только был любимым и уважаемым лидером своего народа и так много сделал для своего региона в один из самых трудных и непростых периодов в истории Ближнего Востока, но и стал одним из столпов мирного процесса, начало которому положила Мадридская мирная конференция. Нас также опечалило известие о смерти в июле короля Марокко Хассана, который играл важную - зачастую непризнанную - роль в укрепление веры стран региона в то, что мир является достижимой и достойной целью. Нам будет серьезно недоставать мудрости этих двух лидеров. Мы искренне надеемся на то, что в предстоящем году в качестве достойного продолжения дела тех, кто проложил путь миру, будет обеспечено поступательное продвижение в направлении установления прочного мира между израильтянами и палестинцами. Мы знаем, что никаких магических формул не существует и что трезвые умы с обеих сторон не обещают таких формул. Однако надежда неизбежно вспыхивает каждый раз, когда появляется новый признак готовности идти на компромисс. Мы настоятельно призываем все стороны в регионе откликнуться на эти признаки готовности к компромиссу путем проявления равной заинтересованности в компромиссе и объединить свои усилия для поиска творческих решений проблем региона. Надеемся на позитивное развитие мирного процесса на Ближнем Востоке в будущем году. Г-н ульд Деддаш (Мавритания) (говорит по-арабски): Исламская Республика Мавритания проводит внешнюю политику, которая строится на прочной основе добрососедства, мирного сосуществования и укрепления сотрудничества на региональном и международном уровнях. При осуществлении этих принципов моя страна придает большое значение укреплению стабильности и сдерживанию многочисленных очагов напряженности в различных районах мира, которые угрожают международному миру и безопасности и препятствуют процессу развития в различных регионах мира. Моя страна с большим вниманием следит за положением на Ближнем Востоке. В этой связи, вновь подтверждая нашу полную поддержку мирного процесса, мы считаем необходимым отметить, что справедливый, прочный и всеобъемлющий мир в этом регионе может быть установлен лишь на основе мадридских рамок - соблюдения принципа "земля в обмен на мир", а также полного осуществления резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности. Это обеспечит полный уход Израиля с оккупированных арабских территорий, сирийских Голанских высот, юга Ливана и западной части Бекаа. Это также обеспечит восстановление законных национальных прав палестинского народа, основным из которых является право на самоопределение и создание независимого государства со столицей в Иерусалиме. Сегодня, в преддверии новой эры, международное сообщество надеется на оживление мирного процесса и возвращение его на правильный путь. Это потребует принятия необходимых мер для возобновления переговоров по всем направлениям. В этой связи мы поддерживаем требование Сирии о возобновлении переговоров с той точки, на которой они были прерваны. Мы надеемся, что инициаторы мирного процесса предпримут все усилия для обеспечения того, чтобы эта возможность достижения мира в регионе не была упущена. Мир является стратегическим выбором. Ему не может быть альтернативы. Мавритания последовательно придерживается этой позиции со времени проведения Мадридской мирной конференции и именно с этой точки зрения расценивает достигнутые в Осло соглашения и Шарм-эш-Шейхский меморандум. Исходя из своих национальных принципов и того значения, которое она придает исламскому и арабскому делу, Мавритания вновь подтверждает, что ее позиция остается прочной и неизменной. В этой связи мы вновь заявляем о своей поддержке всех резолюций, относящихся к вопросу о Ближнем Востоке и к священному вопросу о Палестине, особенно тех, которые касаются Иерусалима и беженцев. Г-н Вурал (Турция) (говорит по-английски): Обсуждение сегодня положения на Ближнем Востоке проходит в несколько более позитивной и многообещающей обстановке. Для мирного процесса последние три года были сложным этапом. Имел место серьезный подрыв доверия между сторонами. После всеобщих выборов в Израиле сложилась новая атмосфера, и процесс вновь пошел вперед. Мы с удовлетворением констатируем, что с обеих сторон - израильской и палестинской - наблюдается стремление к продвижению вперед мирного процесса. Наиболее важный элемент заключается в создании атмосферы доверия. Это требует соблюдения принятых ранее обязательств. Шарм-эш-Шейхский меморандум, призванный содействовать выполнению Уай-риверского меморандума, стал важным шагом в правильном направлении. В результате принятия Шарм-эш-Шейхского меморандума уже начались переговоры об окончательном статусе. Ключевой целью на предстоящий период является осуществление решения о заключении рамочного соглашения через пять месяцев и соглашения об окончательном статусе - через год. Встреча в Осло, проходившая 1 и 2 ноября этого года, была полезной и способствовала тому, что обе стороны продолжили продвижение вперед. Мы воздаем должное руководителям Израиля и Палестины, выступившим со смелых и разумных позиций, что позволило добиться этого прорыва. Нашей похвалы заслуживают также те, кто вдохновлял, инициировал и поддерживал эти важные шаги, в первую очередь администрация Соединенных Штатов. В этом году мы потеряли двух видных руководителей стран Ближнего Востока, которые посвятили себя мирному процессу. Все мы с большой теплотой и признательностью вспоминаем ту роль, которую играли покойный король Иордании Хусейн и покойный король Марокко Хасан. Мы искренне надеемся, что израильское и палестинское руководство будут по-прежнему принимать меры для полного осуществления соглашений, достигнутых в Мадриде и Осло. Международная политическая и экономическая поддержка продолжения этого процесса является не менее важной, чем та помощь, которая была ему оказана на первоначальном этапе. Мое правительство готово в этой связи внести свой вклад. Положение на Ближнем Востоке и сложный характер мирного процесса требуют нашего постоянного внимания. Недавние позитивные изменения не должны привести к забвению участниками переговоров и международным сообществом трех следующих серьезных препятствий, сохраняющихся на пути мирного процесса. Пока еще остаются невыполненными резолюции 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности. Терроризм, насилие и экстремизм по-прежнему представляют серьезную угрозу для мира и стабильности. Являясь страной, которая сама немало пострадала от терроризма, Турция считает, что те страны, которые отказываются осудить любую террористическую деятельность, не могут рассматриваться в качестве надежных и пользующихся доверием участников мирного процесса. И наконец, если социально-экономические проблемы не будут решены в срочном порядке, они вполне могут подорвать дипломатические и политические достижения. Нет сомнения в том, что сторонам в мирном процессе еще предстоит выполнить важные обязательства. В этом плане одной из первоочередных задач является прекращение незаконной деятельности по созданию поселений на оккупированных территориях, включая Иерусалим. Уай-риверский процесс, подкрепленный заключением Шарм-эш-Шейхского меморандума, должен также стать источником вдохновения для участников переговоров на других направлениях мирного процесса - Израиля, Сирии и Ливана. Они должны возобновить переговоры на основе принципов Мадридской мирной конференции и соответствующих резолюций Совета Безопасности. Возобновление переговоров по другим направлениям, которое Турция приветствовала бы, не должно осуществляться в ущерб израильско-палестинским переговорам. Мы готовы по-прежнему содействовать проведению многосторонних переговоров после того, как они будут возобновлены. Палестинский вопрос лежит в основе ближневосточной проблемы. Невозможно достичь прочного мира и стабильности без урегулирования этой проблемы в соответствии со справедливыми, законными и правомерными чаяниями палестинского народа. Народ, парламент и правительство Турции едины в твердой поддержке справедливого дела палестинского народа. Мы считаем, что международное сообщество должно постоянно держать в поле зрения положение палестинского народа и трудности, с которыми он сталкивается. Необходимо в срочном порядке улучшить условия жизни палестинцев, с тем чтобы обеспечить устойчивый уровень социально-экономического благосостояния и процветания. В этом контексте, имея честь быть Председателем Рабочей группы по финансированию Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), я хотел бы подчеркнуть с этой трибуны сохраняющуюся необходимость в увеличении помощи БАПОР со стороны государств-членов - необходимость, которая сейчас ощущается как никогда остро. На протяжении многих лет мы помогаем удовлетворять потребности и чаяния палестинцев и предоставляем прямую помощь для реализации их законных чаяний. Будучи державой региона и имея давно установившиеся связи с Ближним Востоком, Турция поддерживает добрососедские отношения со всеми странами этого региона. Нас объединяет общность истории, географии и культуры. Мы поддерживаем добрые отношения с Израилем, равно как и со всеми арабскими странами. Одна из главных целей внешней политики Турции заключается в изыскании путей к миру - прочному и всеобъемлющему миру - в этом раздираемом конфликтами регионе. Мы всегда выступали за диалог и взаимную терпимость в качестве средств достижения этой цели. Мы считаем, что успех мирного процесса создаст благоприятные условия для упрочения сотрудничества между странами региона, особенно в экономической области. На всех этапах истории Ближний Восток вносил и вносит огромный вклад в наше материальное и духовное обогащение и как индивидуумов, и как обществ. Богатая земля, на которой должны были расцвести культура и утвердиться принципы терпимости, была превращена в поле битвы XX века. Народы региона стали жертвами бесконечных войн и конфликтов. Положить конец этой тенденции можно лишь путем продолжения и успешного завершения мирного процесса. Этому нет альтернативы. Обе непосредственно вовлеченные в конфликт стороны, равно как и международное сообщество, должны сделать все возможное, чтобы Ближний Восток смог вновь играть заметную роль в духовной и материальной сферах в международной жизни. Г-н Джемат (Бруней-Даруссалам) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы присоединиться к другим ораторам в выражении благодарности Генеральному секретарю за его доклад (A/54/457) о положении на Ближнем Востоке и вопросе о Палестине. Положение на Ближнем Востоке всегда вызывало у всех нас серьезную обеспокоенность. Поэтому мы приветствуем подписанное в Шарм-эш-Шейхе соглашение в качестве одного из важных достижений в рамках переговоров об окончательном статусе. Бруней-Даруссалам с особым удовлетворением отмечает продолжающееся осуществление его положений, включая передислокацию израильских войск на западном берегу и открытие безопасных проходов. Мы также с удовлетворением отмечаем, что этот прогресс привел к недавней встрече в Осло. Вместе с тем, многое еще предстоит сделать, прежде чем можно будет достичь действительно прочного мира. Еще предстоит урегулировать такие нерешенные вопросы, как вопрос о границах палестинского государства, статусе Иерусалима и судьбе миллионов перемещенных лиц. Бруней-Даруссалам считает, что прочный мир для народов этого региона должен основываться на соответствующих резолюциях Совета Безопасности и на принципе "земля в обмен на мир". Прекращение деятельности по строительству поселений и эвакуация поселенцев также имеют чрезвычайно важное значение для достижения прочного мира. Попытки изменить демографическую природу оккупированных арабских территорий приведут лишь к усилению напряженности. Мы надеемся на полное осуществление временных соглашений и на достижение некоторого прогресса на других направлениях мирного процесса. Мы приветствуем мнение участников переговоров о том, что вопрос о Палестине может быть вскоре урегулирован, и мы хотели бы вновь заявить о нашей полной поддержке текущего мирного диалога как одного из средств достижения справедливого и всеобъемлющего урегулирования. Завершение переговоров об окончательном статусе стало бы крупным прорывом на этом направлении. И наконец, мы хотели бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы выразить нашу признательность всем членам международного сообщества, которые внесли свой вклад в возрождение и активизацию мирного процесса. Мы хотели бы также заявить о нашей неизменной поддержке справедливой и законной борьбы палестинского народа за мир, свободу и создание независимого государства. Г-н Архин (Гана) (говорит по-английски): Беспрецедентные надежды, связанные с Мадридской мирной конференцией, были подорваны три года назад, когда международное сообщество стало свидетелем сведения мирного процесса к состоянию практически перманентного тупика. Такой оборот событий был вызван отсутствием прогресса на переговорах в результате отказа одной из сторон выполнять уже заключенные соглашения. С учетом подобного состояния тупика новая волна насилия стала неминуемой. К счастью, создается впечатление, что возвращение на путь, ведущий к миру, стало вновь возможным после недавних позитивных сдвигов в регионе. Моя делегация приветствует возобновление мирного процесса и призывает все стороны продолжать свои усилия в этом направлении до тех пор, пока не будет достигнут всеобъемлющий и прочный мир, основывающийся на принципе "земля в обмен на мир" и на соответствующих резолюциях Совета Безопасности. Мы воодушевлены историческим обязательством премьер-министра Ехуда Барака сделать поиски мира на всех трех направлениях ближневосточного процесса главной целью деятельности его правительства. Шарм-эш-Шейхское соглашение, достигнутое между Израилем и Палестинским органом, позволяет надеяться на возобновление мирного процесса на ливанском и сирийском направлениях. Для этого необходимо, чтобы все стороны избегали односторонних действий и просчетов, которые могли бы создать трудности для мирного процесса. Уход Израиля со всех оккупированных арабских территорий, включая Восточный Иерусалим и сирийские Голаны, а также южную часть Ливана и западную Бекаа, является одним из необходимых условий для достижения прочного мира. В этом контексте моя делегация серьезно обеспокоена тем, что Израиль по-прежнему игнорирует возражения международного сообщества в отношении строительства еврейских поселений. Моя делегация надеется на то, что оккупация юга Ливана и западной части Бекаа станет в скором времени достоянием истории и что будет восстановлен суверенитет Ливана над этой частью его территории. Как красноречиво показали недавние события, сохранение присутствия оккупирующих сил на юге Ливана является постоянным источником насилия. Только в январе оккупирующие силы и их союзники предприняли свыше 100 вооруженных нападений на ливанские города и деревни, что привело к гибели ни в чем не повинных людей и уничтожению имущества. Оккупация ставит дополнительную проблему перед ливанским правительством, занимающимся решением грандиозной задачи обеспечения развития и пытающимся укрепить нарождающуюся политическую стабильность в стране. Существование израильских поселений на оккупированных сирийских Голанах было и остается препятствием на пути прогресса на израильско-сирийском направлении. Моя делегация подтверждает свою поддержку права Сирии на возвращение своей территории. Мы считаем, что каким бы трудноразрешимым ни казался этот аспект, сейчас наступило время добиться прогресса. Поэтому мы настоятельно призываем обе стороны пойти на необходимые компромиссы в интересах мира, чтобы показать международному сообществу, что они готовы настойчиво добиваться достижения этой благородной и похвальной цели. Мы хотели бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы воздать должное доблестным мужчинам и женщинам - включая, я говорю это с гордостью, граждан моей собственной страны, - которые несут службу в составе Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане и Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением в Сирийской Арабской Республике. Несомненно, они достойно ведут себя в сложных и часто опасных условиях. Мы воздаем должное всем тем, кто погиб во имя дела международного мира и безопасности. Есть время для войны и время для мира. Мир на Ближнем Востоке не является чем-то абсолютно недостижимым. Его можно достичь, но лишь на основе конструктивных переговоров, динамичных компромиссов и искренней готовности сторон соблюдать существующие соглашения. Мы глубоко убеждены в том, что уже в скором времени принцип мирного сосуществования утвердится в отношениях между Израилем и его соседями. Г-н Ванцевич (Беларусь): Республика Беларусь традиционно придает весомое значение развитию мирного процесса на Ближнем Востоке. Достигнутые за последние несколько месяцев существенные результаты в ближневосточном мирном урегулировании вселяют надежду на то, что застойные тенденции, которые характеризовали мирный процесс в прошлом, будут наконец преодолены. Беларусь приветствует недавнее подписание в Шарм-эш-Шейхе (Египет) меморандума между Израилем и Организацией освобождения Палестины. Данный документ - важный импульс для придания необратимости процессу мирного урегулирования, возврата сторон к безотлагательному и скрупулезному выполнению ранее достигнутых договоренностей, основы которых были заложены на мирной конференции в Мадриде в 1991 году и далее закреплены в 1993 году в Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению, а также последующих имплементационных соглашениях. В данной связи мы с воодушевлением восприняли недавние конкретные шаги палестинской и израильской сторон навстречу друг другу с целью восстановления атмосферы доверия и конструктивного партнерства, что выразилось, в частности, в открытии автомобильного сообщения между сектором Газа и Западным берегом. Данная мера, несомненно, является крупным шагом, направленным на решение гуманитарных и социально-экономических проблем палестино-израильских отношений. По мнению Республики Беларусь, успех ближневосточного урегулирования немыслим без сохранения и упрочения роли Организации Объединенных Наций в этом процессе, чей конструктивный вклад в становление мира в регионе неоспорим. По нашему глубокому убеждению, принцип "земля в обмен на мир", а также безусловное выполнение сторонами резолюций Совета Безопасности 242 (1967) и 338 (1973) составляют основу ближневосточного мирного процесса. В данном контексте Беларусь позитивно восприняла итоги международной Конференции Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции, созванной 15 июля этого года в Женеве в соответствии с резолюцией ES-10/6 Генеральной Ассамблеи, в ходе которой международное сообщество подтвердило применимость Конвенции к оккупированным палестинским территориям, включая Восточный Иерусалим. Беларусь рассматривает итоги Конференции в качестве индикатора сохраняющейся важной и конструктивной роли Организации Объединенных Наций в урегулировании ситуации на Ближнем Востоке. Беларусь всецело поддерживает деятельность соответствующих органов системы Организации Объединенных Наций, государств-доноров и межправительственных организаций, направленную на устранение и смягчение негативных социально-экономических и гуманитарных последствий напряженности на Ближнем Востоке для палестинского населения. По мнению Беларуси, усилия международного сообщества в данной области являются важнейшей и неотъемлемой частью всеобъемлющего урегулирования ситуации на Ближнем Востоке, одним из ключевых итогов которого должна стать реализация палестинским народом своего неотъемлемого права на самоопределение и независимость. Беларусь убеждена в абсолютной необходимости достижения прогресса на всех трех переговорных треках ближневосточного мирного процесса - палестинском, сирийском и ливанском. В этом смысле Беларусь готова приветствовать инициативы, которые окажутся способны привести к установлению прочного и справедливого мира в регионе. Сегодня, в условиях общего оздоровления атмосферы мирного урегулирования ситуации на Ближнем Востоке как никогда важно воздерживаться от односторонних действий, способных оказать негативное воздействие на тот хрупкий баланс, который установился в развитии мирного процесса. В этой связи Беларусь считает контрпродуктивными любые формы проявления экстремизма и терроризма как метода политической борьбы. Мы надеемся на то, что сторонами будут в полной мере использованы нынешние позитивные результаты в мирном урегулировании, в том числе для принятия активных и согласованных мер по борьбе с терроризмом, для расширения сотрудничества в области безопасности. Беларусь также подтверждает свою приверженность неоспоримости права всех государств региона жить в пределах безопасных и международно признанных границ. В заключение я хотел бы выразить уверенность в том, что широкая поддержка и содействие международного сообщества реализации целей мирного урегулирования ситуации на Ближнем Востоке послужат закреплению ближневосточного процесса в его нынешнем русле с тем, чтобы обеспечить его непрерывность и успех. Г-н Шарма (Индия) (говорит по-английски): Как и в прошлые годы, Генеральная Ассамблея вновь обсуждает вопрос о положении на Ближнем Востоке. Этот регион, являющийся колыбелью человеческой цивилизации, имеет важное значение для всего международного сообщества и вызывает пристальный интерес. Последнее десятилетие этого тысячелетия принесло этому региону, который на протяжении десятилетий страдал от войн, терроризма, конфликтов и разногласий, возникшую в результате прошедшей в октябре 1991 года Мадридской конференции надежду на то, что прочный мир не за горами. В рамках принятого Конференцией подхода, охватывающего два направления, Индия принимала участие в развитии многостороннего направления ближневосточного мирного процесса и в деятельности рабочих групп, организованных в целях обсуждения региональных проблем. Мы приветствовали Мадридскую конференцию, Ословские соглашения и Уай-риверский меморандум. Подписанный Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) 4 сентября 1999 года Шарм-эш-Шейхский меморандум, в котором определен взаимоприемлемый механизм осуществления таких различных временных соглашений, как Осло II, Хевронский протокол и Уай-риверский меморандум, подтверждает, что если присутствует необходимая воля и решительность, а также приверженность цели урегулирования споров мирными средствами, то никакие препятствия не являются непреодолимыми, ни одна цель недостижимой. Дипломатия и государственная мудрость возобладали вновь. Мы приветствуем этот шаг. Мы надеемся, что своевременное осуществление Шарм-эш-Шейхского меморандума приведет к урегулированию сохраняющихся вопросов о временных мерах и будет содействовать реализации чаяний народов региона. Мы также выражаем надежду на то, что в соответствии с договоренностью, достигнутой между Израилем и ООП, Меморандум придаст необходимый импульс успешному завершению переговоров об окончательном статусе к сентябрю следующего года. Мы с удовлетворением отмечаем, что первые шаги сделаны в направлении осуществления Шарм-эш-Шейхского меморандума. По нашему мнению, необходимо избегать любых односторонних действий, которые могут подорвать мирный процесс и которые не отвечают букве и духу достигнутого понимания. Мы настоятельно призываем заинтересованные стороны осуществить соглашение, продемонстрировав добрую волю и искренность; это также будет содействовать созданию необходимых условий для своевременного и удовлетворительного завершения переговоров об окончательном статусе. Несмотря на то, что ООП и Израилем достигнут значительный прогресс в мирном процессе, этого нельзя сказать о сирийском и ливанском направлениях, переговоры по которым на протяжении ряда лет находятся в состоянии застоя. Мы считаем, что прогресс на этих направлениях имеет не меньшую важность для достижения справедливого, всеобъемлющего и прочного мира в регионе на основе резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности и принципа "земля в обмен на мир" и тем самым обеспечения всем странам региона возможности для нормального существования в рамках безопасных и международно признанных границ. Мы верим, что выходу из этого состояния будет содействовать неотложное принятие надлежащих мер непосредственно заинтересованными в этом государствами. Индия искренне заинтересована в мире, развитии и стабильности в регионе Ближнего Востока, который близок нашему сердцу и с которым нас связывают исторические и культурные узы, подкрепляемые в последнее время многосторонним сотрудничеством, охватывающим торговлю, инвестиции, культурный обмен, техническую помощь и развитие людских ресурсов. Между Индией и странами этого региона динамично развивается экономическое сотрудничество и в рамках этого сотрудничества осуществляется наибольшее число проектов в области иностранных инвестиций и двусторонней торговли на общую сумму, которая превышает 1 млрд. долл. США. На протяжении ряда лет мы делимся своим техническим опытом и знаниями, предоставляем гражданам стран этого региона возможность для профессионально-технической подготовки и заявляем о своей приверженности делу дальнейшей диверсификации и укрепления наших двусторонних отношений. Мы желаем, чтобы в предстоящие годы эти отношения расширялись во всех сферах сотрудничества. Г-н Пикассо (Перу) (говорит по-испански): Делегация Перу присоединяется к выражению общего чувства оптимизма и приветствует возобновление мирных переговоров на Ближнем Востоке. Подписанный в сентябре в Египте Шарм-эш-Шейхский меморандум является ясным подтверждением готовности палестинской и израильской сторон продолжать процесс, ведущий к окончательному преодолению своих разногласий. Тем самым они смогли воспользоваться важной поддержкой и сотрудничеством со стороны дружественных стран и стран, содействующих переговорам, которые расположены в этом регионе и за его пределами. Это важные компоненты достижения мира, согласия, понимания, солидарности и справедливости в регионе, который имеет такое важное историческое, религиозное и культурное значение. В последние годы Перу решительно стремится к урегулированию своих приграничных проблем, исходя из того понимания, что они напрямую сдерживают процесс мира и развития. На пути к окончательному достижению согласия с Эквадором и Чили мы столкнулись с отдельными трудностями и в ходе переговорного процесса пережили и удачи, и разочарования. Эта задача потребовала от нас много времени, терпения, воображения и самоотверженных усилий, но наш народ искренне стремится к достижению прочного мира и использованию связанных с ним преимуществ. Эти усилия позволяют создать новую региональную политическую среду, основанную на мире, уважении заключенных договоров, дружбе, интеграции, сотрудничестве и развитии, которая позволяет нам стать частью международного сообщества. Имеющийся опыт учит нас лишь одному: не существует никаких пределов или оправданий для того, чтобы прилагать необходимые усилия по достижению мира. В этой связи мы призываем все государства, особенно те, которые принимают в этом процессе непосредственное участие, и далее объединять свои усилия, проявляя мудрость и волю, в целях нахождения путей установления мира на Ближнем Востоке и продвижения вперед процесса, начало которому было положено в Осло и Мадриде и который позднее был подкреплен последующими соглашениями, начиная с израильско-палестинского Временного соглашения по Западному берегу и сектору Газа, подписанного в Вашингтоне в 1995 году, и заканчивая Шарм-эш-Шейхским меморандумом, о котором я говорил выше. Мы также отмечаем необходимость полного осуществления резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых на основе Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права и гуманитарного права, и в особенности резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978) Совета Безопасности, которые образуют основу ближневосточного мирного процесса. Это будет способствовать установлению на всей планете нерушимого мира, который будет служить интересам всех народов, людей различных религий, культур и национальностей. В декабре этого года в Вифлееме состоятся культурные, художественные и религиозные мероприятия в рамках проекта "Вифлеем 2000". Это событие будет проходить в очень важное время, связанное с размышлениями и надеждой. Делегация Перу вновь приветствует эту инициативу и убеждена, что она будет содействовать развитию диалога и толерантности в регионе, и мы выражаем удовлетворение по поводу того, что несколько недель назад в этом самом зале данный проект был единогласно поддержан международным сообществом. Нынешние условия и прилагаемые в настоящее время усилия вселяют реальную надежду на возможность достижения нами долгожданной цели установления мира на Ближнем Востоке. Именно исходя из этого мы призываем обеспечить дальнейший прогресс и возлагаем надежды на упрочение этого прогресса. Г-н Ямадзаки (Япония) (говорит по-английски): Прежде всего я хотел бы выразить признательность моей делегации Генеральному секретарю за подготовку доклада (A/54/495) по пункту 43 повестки дня "Положение на Ближнем Востоке". Я также хотел бы от имени моего правительства заявить о всемерной поддержке ближневосточного мирного процесса и выразить нашу надежду на скорейшее достижение справедливого, прочного и всеобъемлющего мира. В прошлом году в этом зале государства-члены, включая Японию, приветствовали подписание Уай-Риверского меморандума и выразили надежду на то, что этот шаг приведет к реальному прогрессу в мирном процессе. К сожалению, на пути осуществления Меморандума возникли различные препятствия, которые приостановили прогресс в ближневосточном мирном процессе в целом. Поэтому мы с особым удовлетворением отмечаем подписание в сентябре этого года Шарм-эш-Шейхского меморандума, которое придало новый импульс мирному процессу. Наиболее важным аспектом Меморандума является тот факт, что новое правительство Израиля, подписав его, подтвердило свою конструктивную приверженность мирному процессу. Нам также отрадно отмечать, что Шарм-эш-Шейхский меморандум придал столь необходимый импульс этому процессу, определив конкретные сроки проведения переговоров об окончательном статусе: заключение рамочного соглашения к февралю 2000 года и всеобъемлющего соглашения к сентябрю того же года. Япония с удовлетворением отмечает последовательное осуществление Меморандума, примером чего является открытие в южной части страны безопасного прохода между Западным берегом и сектором Газа. Собственно говоря, каждый этап в осуществлении Меморандума имеет крайне важное значение и не только потому, что он способствует обеспечению ощутимого прогресса, но и потому, что он способствует установлению доверия между сторонами в их переговорах, направленных на достижение конечной цели - мира. Мы искренне надеемся на то, что осуществление Шарм-эш-Шейхского меморандума позволит ускорить процесс планируемых переговоров и приведет к заключению рамочного соглашения и в конечном итоге - к всеобъемлющему соглашению об окончательном статусе. Путь к миру на Ближнем Востоке является долгим и сложным для всех заинтересованных сторон. Мое правительство считает, что подлинный мир может быть обеспечен лишь на основе проявления всеми заинтересованными сторонами искренней воли и решимости добиться справедливого и всеобъемлющего урегулирования. Поэтому мы высоко оцениваем и поддерживаем все их усилия по обеспечению прогресса в мирном процессе, в частности проведение встреч, которые состоялись в Осло между руководителями cоответствующих сторон в начале этого месяца. Япония поддерживает текущий ближневосточный мирный процесс с тех пор, как он был начат в Мадриде в 1991 году. Признавая тот факт, что его успешное завершение имеет важнейшее значение для обеспечения стабильности и развития в регионе и, более того, в мире в целом, Япония активно поддерживала и продолжает поддерживать усилия международного сообщества, направленные на достижение этой цели. Она преисполнена решимости использовать все возможности для создания условий, способствующих проведению прямых переговоров между заинтересованными сторонами. Япония принимает активное участие в многосторонних переговорах и является Председателем Рабочей группы по окружающей среде и возглавляет работу практикума по вопросам туризма Рабочей группы по региональному экономическому развитию. В то же время мое правительство прилагает различные усилия на двустороннем уровне в целях поощрения арабской и израильской сторон к достижению дальнейшего прогресса в мирном процессе. В прошлом месяце в Японии, в Токио, было проведено совещание Специального комитета связи на уровне министров в целях координации усилий стран-доноров по оказанию помощи и поощрению этой деятельности. На этом совещании Япония заявила о том, что кроме предоставления экономической помощи она намерена играть и политическую роль. Подчеркнув крайне важное значение самостоятельных усилий палестинского народа, Комитет призвал страны-доноры к скорейшему предоставлению обещанной помощи. Совещание Специального комитета связи проходило в исключительно дружественной атмосфере, и его участникам удалось достичь изначально поставленных ими целей. Мы также считаем, что деятельность этого Комитета является существенным вкладом в укрепление политического импульса, который был порожден подписанием Шарм-эш-Шейхского меморандума, и в продолжение мирного процесса. В дополнение к этим усилиям на многостороннем и двустороннем уровнях Япония вносит свой вклад в мирный процесс посредством оказания помощи палестинскому народу. За время, прошедшее после подписания Соглашения в Осло в 1993 году, она предоставила помощь на общую сумму около 500 млн. долл. США. Япония также регулярно предоставляет персонал в состав международных миссий и операций: так, например, мы направили контингент своих сил самообороны для участия в деятельности Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением. Ближневосточный мирный процесс находится на переломном этапе; сейчас для достижения подлинного прогресса сложились, наверное, впервые за многие годы достаточно реальные условия. Правительство Японии выражает искреннюю надежду на то, что на сложном этапе переговоров об окончательном статусе будет сохранен новый импульс, с тем чтобы в регионе можно было наконец добиться справедливого, прочного и всеобъемлющего мира. В заключение я хотел бы вновь заявить о решительной приверженности Японии ближневосточному мирному процессу и последовательной поддержке этого процесса. Г-н Абу Нима (Иордания) (говорит по-арабски): Вопрос о Ближнем Востоке и вопрос о Палестине, являющийся его сердцевиной, остаются важными пунктами повестки дня нашей Ассамблеи. Они останутся таковыми до тех пор, пока не будет достигнуто желаемое справедливое решение этих вопросов и на Ближнем Востоке не воцарится мир. Моя делегация участвует в обсуждении этого вопроса в нынешнем году с чувством печали и надежды в связи с тем, что весь мир потерял в лице Его Королевского Величества короля Хусейна бен Талала одного из тех руководителей, кто заложил основы мира на Ближнем Востоке, кто посвятил свою жизнь делу мира, достижению примирения и стабильности в нашем регионе. Эта огромная утрата опечалила нас, но мы также питаем надежды, ибо послание мира, направленное покойным королем Хусейном, будет нести и Его Королевское Величество король Абдалла II, который после прихода к власти без всяких колебаний стал следовать примеру своего великого отца и пошел по пути реконструкции страны и достижения благородных целей и идеалов, в которые мы верим и к которым стремятся все народы и государства нашего региона. Я не могу не выразить искреннюю признательность дружественным делегациям, которые высказывали любезные слова в адрес Его покойного Величества. Моя делегация с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый за последние месяцы в мирном процессе после тупика, который являлся для них препятствием на протяжении многих лет. Этот прогресс был закреплен подписанием Шарм-эш-Шейхского меморандума в начале сентября этого года. Кроме того, за этим позитивным событием последовал ряд многообещающих шагов, таких, как освобождение нескольких палестинских заключенных, открытие безопасного прохода между сектором Газа и Западным берегом и осуществление одного этапа ухода Израиля с оккупированных палестинских территорий. Многие положения меморандума все еще по-прежнему не выполнены. Эти шаги являются важными достижениями, хотя и скромными ввиду медленных темпов продвижения к миру. Путь к миру по-прежнему длинный, извилистый и трудный, несмотря на восемь лет, прошедшие после того, как в Мадриде начался мирный процесс. Нет необходимости подтверждать роль и ответственность Организации Объединенных Наций по отношению к вопросу о Ближнем Востоке и мирному процессу. Необходимо активизировать ее роль и подтвердить ее ответственность в поддержке усилий по продвижению мирного процесса в направлении достижения желаемых целей. Организация Объединенных Наций, ее Устав, ее резолюции и их положения являются главной основой для решения споров и оплотом международной законности. Мирный процесс основан на резолюциях Организации Объединенных Наций. Резолюция 242 (1967) Совета Безопасности является главной основой нынешнего мирного процесса. Эта резолюция открыла путь к миру в 1967 году. Мы сможем добиться установления желаемого мира на основе ее осуществления по духу и по букве. Однако эта и другие резолюции Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи все еще не выполнены, несмотря на тот факт, что они были приняты десятилетия назад и подтверждались на всех последующих сессиях Ассамблеи. В этой связи моя делегация хотела бы подчеркнуть ряд основных принципов, которые, по нашему мнению, составляют здоровую и прочную основу для достижения мира, безопасности, сосуществования и сотрудничества между всеми без исключения народами и государствами нашего региона. Мы обязаны делать это прежде всего потому, что прения по этому вопросу проходят в то время, когда израильская и палестинская стороны находятся на самом деликатном этапе в процессе мирного урегулирования: речь идет о переговорах об окончательном статусе. Во-первых, в тот же самый день в прошлом году в ходе дискуссии по этому вопросу в нашей Ассамблее мы подтвердили иорданскую концепцию мира как мира справедливого, прочного и всеобъемлющего. Эту концепцию разделяло большинство международных субъектов, непосредственно участвующих в решении ближневосточного вопроса. В этой связи наша приверженность миру носит стратегический характер, и она зиждется на нашем убеждении в том, что мир - это настоятельная необходимость для всех стран и народов региона. Как только он будет достигнут, он станет импульсом к глубоким переменам в истории региона. Он ознаменует собой новое начало продвижения к новым горизонтам безопасности, стабильности, мирного сосуществования и безопасной, нормальной жизни для стран региона, которой они были лишены в течение почти шести десятилетий. Так, Иордания в 1994 году подписала Мирный договор с Израилем, основываясь на своем убеждении в том, что такой Договор улучшит отношения между двумя странами, станет новым стартом в становлении нормальных, добрососедских отношений между ними и заложит основы и принципы сотрудничества между ними во всех областях. В Иордании мы открыли путь к миру безоговорочно и не избегали рассмотрения ни одного аспекта полностью нормализованных отношений. Мы делали это в надежде на то, что мир между Израилем и Иорданией может стать примером, которому последуют другие соседние с Израилем государства, и тем самым подход Иордании может рассматриваться как образец приверженности выполнению положений соглашения, их осуществлению по букве и по духу и их воплощению на практике. Мы также хотели, чтобы наши соседи в Израиле сохраняли уверенность в том, что для нас мир - это не просто мир на бумаге и не ширма, за которой скрываются причины конфликта и закрепляются завоевания войны. Как мы понимаем, мир - это реальность, это практическое воплощение, это сотрудничество и отношения, основанные на принципах взаимного уважения, выполнении обязательств и осуществлении их добросовестным и ответственным образом. Мы возлагаем большие надежды на то, что этот подход приведет к прогрессу и, возможно, к заключению соглашения на сирийском и ливанском направлениях, с тем чтобы региональный мир стал всеобъемлющим и положил начало динамичному развитию и экономическому восстановлению в регионе. Мы все еще ожидаем достижения этой благородной цели теперь, когда устраняются главные препятствия на этом пути. Во-вторых, мирный процесс основан на общеизвестных и прочных принципах, прежде всего на принципе "земля в обмен на мир". Этот принцип был определен в резолюции 242 (1967) Совета Безопасности, в которой провозглашалась недопустимость приобретения территории силой, и он является одним из главных столпов и условий мирного процесса. Как можно достичь справедливости без полного ухода Израиля со всех оккупированных арабских и палеcтинcких территорий и возвращения всех земель их законным владельцам? Как можно вернуть землю, если продолжается создание поселений и на этой земле продолжают создаваться новые объекты? Как можно убедить нас в том, что мир - это конечная цель, к которой все мы стpeмимся, когда официальные заявления, с которыми выступают в Израиле, подтверждают продолжение деятельности по созданию поселений на оккупированных арабских территориях? Как можно верить в искренность стремления к миру и торжеству справедливости, когда израильские оккупационные власти упорно продолжают разрушать арабские дома, перемещать арабов, экспроприировать земли, строить дороги, рыть тоннели и создавать новые объекты на арабских территориях, которые, как ожидается, должны быть возвращены палестинцам? Поселения построены на оккупированных территориях незаконно и в нарушение резолюций Организации Объединенных Наций, прав человека, четвертой Женевской конвенции и вопреки всем основам мирного процесса. Продолжающееся расселение израильтян представляет собой одно из главных препятствий, мешающих прогрессу на пути к миру, и превращает призывы к миру в пустой лозунг, лишенный смысла и содержания. Мир не может быть достигнут на основе постоянного углубления причин конфликта. Наоборот, он достигается устранением этих причин. Мир не может быть достигнут за счет расширения поселений и отказа палестинцам в осуществлении их прав. Мир может быть достигнут только посредством восстановления справедливости. Справедливость есть основа мира. Мир же - это фундамент безопасности. В-третьих, израильско-палестинскими Соглашениями, заключенными в 1993 году в Осло, была одобрена отсрочка решения ряда щепетильных и важных вопросов, в частности вопросов, касающихся поселений, Иерусалима, беженцев и переговоров об окончательном статусе. Само собой разумеющимся и абсолютно необходимым считалось, что отложенные дела должны оставаться до начала переговоров в неизменном виде. И трудно поверить в то, что Израиль воспользовался такой отсрочкой для того, чтобы изменить состояние дел на местах в пользу оккупантов и предрешить результаты переговоров об окончательном статусе. Ранее мы предупреждали о том, что отсрочка переговоров по этим важным, составляющим саму суть конфликта вопросам отнюдь не означает возможность их игнорирования или снятия с повестки дня без приемлемого, справедливого и должного решения. Мы также предостерегали, что сохранение какой бы то ни было нерешенной проблемы может стать причиной возобновления конфликта. Урегулировать существующие проблемы можно лишь на основе серьезных и мужественных решений, а не таких, которые игнорируют права палестинцев в надежде на то, что с течением времени о них позабудут. Мы с большой тревогой отмечаем, что в то время, как израильская и палестинская стороны ведут переговоры об основах окончательного урегулирования, Израиль продолжает санкционировать строительство поселений и другие односторонние меры. Это полностью противоречит не только сути мирного процесса, но и обязательствам, взятым на себя Израилем в соответствии с подписанными им соглашениями. Тем более странно то, что такие позиции занимает новое израильское правительство, избрание которого мы приветствовали в связи с его умеренной, ориентированной на мир программой, завоевавшей поддержку израильского народа. В-четвертых, достижение всеобъемлющего мира требует возобновления переговоров на сирийском и ливанском направлениях с того момента, где они были приостановлены, с тем чтобы прийти к желаемому урегулированию на основе согласованной в Мадриде схемы, принципа "земля в обмен на мир" и резолюций Совета Безопасности, в частности резолюций 242 (1967), 338 (1973) и 425 (1978). Прогресс на пути к миру и достижение мира являются надежными гарантиями обуздания экстремизма и насилия и установления атмосферы безопасности и стабильности. Большие надежды на возобновление переговоров на этих двух направлениях возникли в связи с приходом к власти правительства г-на Барака. Мы поддерживаем все усилия, направленные на устранение препятствий на этих двух направлениях, и надеемся стать свидетелями истинного и быстрого прогресса. В-пятых, одним из основных аспектов мирного процесса является вопрос о Иерусалиме, справедливое решение которого имеет огромное значение. На всех правовых, международных и политических уровнях существует консенсус относительно того, что Восточный Иерусалим является неотъемлемой частью оккупированного в 1967 году Западного берега. Поэтому к нему применимы положения четвертой Женевской конвенции и соответствующих резолюций Совета Безопасности. Совет Безопасности уделяет особое внимание вопросам, связанным с городом Иерусалимом, с момента его оккупации Израилем. Им был принят целый ряд резолюций, отвергающих аннексию города и израильские законодательство и меры, нацеленные на изменение статуса Священного города, а также другие действия, направленные на изменение его демографического состава и географических границ. Поэтому любые принятые Израилем с момента оккупации города меры по изменению его демографического, политического или юридического статуса не могут расцениваться иначе, как действия, направленные на создание новых реалий и свершившихся фактов для их навязывания палестинской стороне на переговорах об окончательном статусе. Такие действия недопустимы. Последовательные заявления некоторых израильских официальных лиц, в которых Иерусалим рассматривается в качестве вечной столицы Израиля, противоречат всем основополагающим принципам мирного процесса. Город Иерусалим является духовной столицей трех монотеистических религий и поэтому должен быть идеалом и величественным символом мира и сосуществования. Уход Израиля со всех оккупируемых им с 1967 года территорий, в том числе из Иерусалима, возвращение этих территорий их законным владельцам и провозглашение Иерусалима столицей Государства Палестина вовсе не означает новый передел города и строительство в его центре стен и ограждений. Это означает восстановление справедливости и утверждение такого рода мира, которому люди будут рады, который они будут поддерживать и крепить. В-шестых, справедливого решения в соответствии с резолюциями Организации Объединенных Наций, нормами международного права, прав человека и прав личной собственности и, в частности, резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи ожидают все палестинские беженцы, которые были вынуждены покинуть свои дома в 1947, 1948 и 1967 годах, а также лица, депортированные за долгие годы оккупации на основании индивидуальных решений о депортации. Резолюции Организации Объединенных Наций предусматривают право палестинских беженцев на возвращение и получение компенсации за их лишения в годы оккупации и за понесенный ими материальный и моральный ущерб. Решение этого вопроса является одной из наиболее важных основ мира и безопасности в регионе. Мы считаем, что неоднократные заявления израильских официальных лиц, отвергающих право беженцев на возвращение, составляют попытку предрешить исход переговоров об окончательном статусе и поэтому препятствуют серьезным переговорам и создают преграды на пути к миру. В-седьмых, моя делегация в заключение хотела бы еще раз заявить о своей всесторонней поддержке мирного пути и усилий, прилагаемых Палестинским национальным органом к созданию своих государственных учреждений и продолжению переговоров с израильской стороной с целью прийти к надлежащему и справедливому решению остающихся вопросов и достичь справедливого мира между двумя сторонами. Моя делегация призывает израильскую сторону продвигаться вперед в осуществлении мирных соглашений и отказаться от любых мер, подрывающих веру в приверженность Израиля тому миру, к которому мы постоянно призываем. Наиболее важное значение имеет прекращение всякой деятельности по созданию и расширению поселений и соблюдение прав палестинского народа на основе согласованных в Мадриде принципов и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, в частности права палестинцев на самоопределение, возвращение территорий и создание на своей национальной земле независимого государства со столицей в Иерусалиме, с тем чтобы можно было достичь справедливого и всеобъемлющего мира и чтобы регион мог сделать еще один шаг в направлении достижения процветания, мира и безопасности. Мы считаем, что Организация Объединенных Наций, воплощающая в себе международную законность, должна сыграть центральную роль в развитии мирного процесса и в поддержке усилий, прилагаемых коспонсорами этого процесса. Мы также считаем, что Европейский союз должен продолжать оказывать поддержку усилиям коспонсоров мирного процесса, с тем чтобы мобилизовать все необходимые усилия во всех областях и помочь мирному процессу достигнуть его целей. Это имеет важное значение, особенно потому, что члены Европейского союза с самого начала содействовали мирным усилиям и продолжают содействовать также и процессу экономического развития. Моя страна надеется на более широкое и более глубокое понимание международным сообществом экономических и финансовых нужд и потребностей в области развития, испытываемых странами и народами региона, и необходимости установления и поддержания мира на Ближнем Востоке. Мир созидается и укрепляется людьми. Но для них мир не является абстрактным понятием; они ощущают мир по его дивидендам и результатам. Г-н Ка (Сенегал) (говорит по-французски): Все мы отмечаем, что мирный процесс в последние годы существенно продвинулся вперед, но не может не вызывать беспокойства и тот факт, что со времени подписания в 1993 году в Вашингтоне, О.К., Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению Организацией освобождения Палестины и Израилем он также нередко топтался на месте. Надежды, порожденные Уай-риверским меморандумом, были быстро сведены на нет недостатком политической воли у прежнего правительства Израиля. Однако сегодня вновь есть основания испытывать надежду, поскольку премьер-министр Эхуд Барак счел необходимым возобновить мирный процесс. Поэтому моя страна, Сенегал, настоятельно рекомендует обеим сторонам не жалеть усилий в деле реализации Шарм-эш-Шейхского меморандума, подписанного в Каире 4 сентября 1999 года, равно как и всех других соглашений, заключенных соответствующими сторонами. Позвольте мне воспользоваться настоящей возможностью, чтобы с этой трибуны выразить искреннюю признательность моего правительства президенту Арабской Республики Египет Хосни Мубараку, президенту Соединенных Штатов Америки Биллу Клинтону и г-же Мадлен Олбрайт за исключительно важную роль, которую они лично сыграли в достижении этого соглашения. Для Палестинского органа и Государства Израиль теперь высшим приоритетом является найти общую почву в переговорах по основополагающим вопросам. Чрезвычайно важно с соблюдением согласованного графика договориться о мирном урегулировании вопроса о Палестине, который по-прежнему является гордиевым узлом в кризисе на Ближнем Востоке. Моя страна, Сенегал, сохраняя верность своим принципиальным позициям по этому сложному комплексу вопросов и твердо поддерживая наших братьев, палестинский народ и его законных руководителей, будет и дальше, как и в прошлом, вносить свой скромный вклад в урегулирование кризиса в этой части мира на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности, а именно резолюций 242 (1967) и 338 (1973), а также принципа "земля в обмен на мир". Что касается сирийского и ливанского направлений мирного процесса, то Сенегал призывает Государство Израиль, Сирийскую Арабскую Республику и Ливан возобновить соответствующие переговоры. Сенегал будет и впредь выступать в поддержку выполнения резолюций 497 (1981) и 425 (1978) Совета Безопасности по сирийским Голанам и Ливану. Вместе с тем моя страна выражает свое искреннее сожаление по поводу невыполнения тех положений резолюций 53/37 и 53/38 Генеральной Ассамблеи, принятых 2 декабря 1998 года, которые касаются перевода некоторыми странами их дипломатических представительств, все еще находящихся в Иерусалиме, и положения на сирийской территории, оккупированной с 1967 года. На пороге третьего тысячелетия и накануне празднования двухтысячной годовщины рождения Христа в палестинском городе Вифлееме на международное сообщество в целом и на Организацию Объединенных Наций в частности возлагается историческая миссия, которую никто иной не в состоянии на себя взять, - сделать все, что в их силах, чтобы мирный процесс продолжался, и поддержать всех главных действующих лиц на Ближнем Востоке в их усилиях, направленных на достижение справедливого и мирного урегулирования кризиса. С этой целью моя делегация хотела бы торжественно призвать коспонсоров мирного процесса и многосторонних его участников удвоить свои усилия с целью обеспечить, чтобы огонек надежды, который только что разгорелся, не погас. В заключение моя делегация приветствует решение Генерального секретаря назначить г-на Терье Рода Ларсена его Личным представителем при Организации освобождения Палестины и Палестинском органе и Специальным координатором Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу. Моя страна, Сенегал, окажет ему всю необходимую поддержку, с тем чтобы он мог выполнить возложенную на него важную и деликатную миссию. Через г-на Рода Ларсена моя делегация хотела бы выразить признательность его стране, Норвегии, за ее великолепный вклад в возобновление мирного процесса в регионе, являющемся колыбелью трех великих религий мира: христианства, ислама и иудаизма. Ближневосточный регион, уже давно лишенный мира, должен наконец вновь найти путь к выполнению своей двоякой миссии - места встречи и общения людей и места расположения исторических памятников, откуда в разные уголки планеты разлетаются, каждое по-своему уникальное, послания мира. Г-н Колби (Норвегия) (говорит по-английски): Положение на Ближнем Востоке по-прежнему является одной из самых сложных и трудноразрешимых политических проблем на международной арене. Когда мы пытаемся найти причины такого положения дел, нам недостаточно рассматривать лишь нынешнюю ситуацию, и мы должны обратить свой взгляд также и в недавнее и более отдаленное прошлое. Однако, насколько бы сложными ни были эти проблемы и сколько бы длительной ни была их история, жизненно важно не упускать из виду тот факт, что у израильского и палестинского народов общее будущее и что они должны решать встающие перед ними общие задачи с помощью сотрудничества и совместных действий. Мир и сотрудничество на Ближнем Востоке также продолжают оставаться важными вопросами в повестке дня Организации Объединенных Наций. Основной принцип, которым руководствовались стороны при подписании соглашений в Осло в 1993 году, сохраняет свою силу и сегодня: прочный мир может быть установлен лишь путем переговоров и развития мирных отношений между народами региона. Основой для переговоров остаются резолюции 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности. Поэтому радует, что достигнут новый прогресс в мирном процессе, что начались переговоры о постоянном статусе и что осуществление Шарм-эш-Шейхского меморандума проходит более или менее в согласованные сроки. Прямые контакты между обеими сторонами являются ключом к успешному завершению процесса. Для достижения мирного соглашения, которое могло бы гарантировать безопасность для всех, необходимы большие усилия. Сроки, предусмотренные в Шарм-эш-Шейхском меморандуме, амбициозны, но реальны, при условии что стороны будут сохранять свою приверженность им. Для обеспечения прочного урегулирования конфликта крайне важно также, чтобы население с обеих сторон рассматривало это соглашение как справедливое и сбалансированное. В ходе переговоров о постоянном статусе необходимо будет принять ряд крайне важных решений. Вопрос об Иерусалиме и о беженцах явно будет одним из наиболее сложных во время переговоров. Наша делегация будет подчеркивать нашу твердую убежденность в том, что пакет о постоянном статусе должен включать в себя справедливое и окончательное решение этих вопросов. Организация Объединенных Наций должна поддерживать мирный процесс всеми возможными средствами. Организация Объединенных Наций должна поощрять прямой диалог между сторонами и, насколько это возможно, оказывать им поддержку в осуществлении подписанных соглашений. Главная ответственность за создание благоприятной атмосферы в ходе мирных переговоров в ходе самого процесса переговоров и в ходе осуществления достигнутых соглашений ложится на сами стороны. Однако, хотя нельзя навязывать мирные соглашения на Ближнем Востоке со стороны, мы считаем, что роль международного сообщества остается решающей. Международное сообщество может поощрять мирный процесс и оказывать ему значительную поддержку, если стороны продемонстрируют необходимое стремление двигаться вперед. Именно в силу того, что Норвегия верит в необходимость поощрения Организацией Объединенных Наций региональных усилий для придания новой динамики мирному процессу, мы в тесном сотрудничестве с Российской Федерацией и Соединенными Штатами вновь подготовили в этом году проект резолюции по ближневосточному мирному процессу. Однако на этот раз нам не удалось добиться необходимой поддержки этого проекта резолюции. Приверженность Норвегии всем аспектам мирного процесса и ее вера в важную вспомогательную роль международного сообщества остаются столь же твердыми, как и раньше. Поэтому мы надеемся, что нам удастся представить этот проект резолюции повторно, если и авторы, и сами стороны посчитают уместным и полезным вновь заручиться такой поддержкой мирного процесса со стороны международного сообщества. Норвегия разделяет обеспокоенность других в отношении израильской деятельности по созданию поселений на Западном берегу. Мы настоятельно призываем израильское правительство прекратить любую дальнейшую деятельность по строительству поселений, которая могла бы изменить ситуацию на месте. В то же время мы призываем Палестинский орган активизировать свои усилия по укреплению безопасности. Мирный процесс содержит в себе как политические, так и экономические элементы. Экономическое развитие на палестинских территориях имеет критическое значение для прочного мира и пойдет также на пользу и Израилю. В этой связи недавние палестинские заявления в отношении благого управления и правопорядка как важнейших факторов социально-экономического развития заслуживают одобрения. Безопасность имеет первостепенное значение для всего ближневосточного региона, и вопросы безопасности жизненно важны для всех направлений мирного процесса. Поэтому все мы никогда не должны упускать из виду тот факт, что лишь прочный мир может обеспечить необходимую безопасность во всех его политических, экономических и социальных аспектах. Г-н Гатилов (Российская Федерация): Сегодня, на исходе ХХ столетия, Генеральная Ассамблея вправе подытожить сделанное и определить то, что еще необходимо предпринять для достижения окончательного урегулирования на Ближнем Востоке. Совершенно очевидно, что начатый в 1991 году в Мадриде мирный процесс, несмотря на возникавшие трудности и сбои, позволил значительно продвинуться на пути к справедливому, прочному и всеобъемлющему миру между арабами и израильтянами. Это со всей убедительностью доказывает, что международное сообщество в состоянии вести активный поиск ответов на глобальные вызовы и путей решения острых региональных проблем. Достижение всеобъемлющего урегулирования на Ближнем Востоке в России рассматривают в качестве важной составной части усилий по стабилизации обстановки в мире. Мы с удовлетворением отмечаем, что мирный процесс постепенно выходит из состояния депрессии, хотя положение дел остается достаточно противоречивым. Россия как коспонсор ближневосточного мирного процесса считает своей главной задачей обеспечить непрерывность движения на тех треках мирного процесса, где оно уже началось, а также добиться скорейшего возобновления переговоров на остающихся направлениях на основе норм международной законности, резолюций 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и вытекающего из них принципа "земля в обмен на мир". Мы будем и впредь энергично способствовать сближению позиций сторон и нахождению развязок в спорных вопросах. Рассчитываем на устойчивое выполнение согласованных в Шарм-аш-Шейхе мер переходного периода в духе партнерского отношения сторон друг к другу, уважения взаимных интересов и озабоченностей. Это поможет укреплению доверия между палестинцами и израильтянами, создаст благоприятную атмосферу для ускоренных переговоров о постоянном статусе палестинских территорий. По нашему мнению, создание палестинского государства призвано стать важным фактором обеспечения прочного мира, стабильности и безопасности на Ближнем Востоке. Россия полностью разделяет выбор палестинского руководства в пользу достижения этой исторической цели переговорным путем в рамках мирного процесса. Мы также за безотлагательное возобновление переговоров Израиля с Сирией и Ливаном, отталкиваясь от уже имеющихся результатов. Убеждены, что подлинный мир и стабильность на Ближнем Востоке невозможны без возвращения сирийцам Голанских высот и налаживания нормальных отношений между Сирией и Израилем. Достижение этой цели тесно связано с восстановлением территориальной целостности Ливана на основе полного выполнения резолюции 425 (1978) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Считаем, что при проведении переговоров стороны должны исходить из необходимости уважать взаимные интересы и понимать озабоченности друг друга, включая озабоченность Израиля о своей безопасности. Пришло время восстановить в полном объеме и многостороннее направление мирного процесса. В этой важной области Россия будет действовать с акцентом на свою ответственность в качестве сопредседателя Группы содействия многосторонним переговорам. Мы уже заявили о готовности провести в Москве заседание этой группы. Отмечая позитивные подвижки, нельзя без тревоги относиться к сообщениям о фактах продолжения поселенческой деятельности Израиля на оккупированных территориях, включая Восточный Иерусалим. Мы призываем стороны воздержаться от любых односторонних шагов, подрывающих взаимное доверие, четко соблюдать взятые на себя обязательства. В рамках своей коспонсорской роли в мирном процессе мы придаем важное значение экономическому развитию палестинских территорий. Решению многих экономических задач будет способствовать осуществление проекта "Вифлеем2000", направленного на восстановление религиозных и исторических мест в Вифлееме, реконструкию и резвитие его инфраструктуры. Готовы содействовать успеху этого крупного начинания. Уверены, что 2000-летний юбилей послужит делу объединения усилий во имя согласия и взаимопонимания на Ближнем Востоке. Организации Объединенных Наций всегда принадлежала важная роль в ближневосточном урегулировании. Проведение 24 сентября в Нью-Йорке конференции "Партнеры в поддержку мира" с участием представителей арабских государств и Израиля стимулировало укрепление миротворческой атмосферы. Мы отмечаем, что внесенные на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций проекты резолюций, касающиеся Ближнего Востока, стали более политически сбалансированными, что, безусловно, свидетельствует о наметившихся сдвигах в арабо-израильских взаимоотношениях. С учетом этого мы полагали важным зафиксировать эту позитивную днамику в виде особой резолюции, которая четко отражала бы настрой сторон на достижение прочного и справедливого мира на Ближнем Востоке. Россия, США и Норвегия, выступив соавторами проекта такой резолюции, которую многие по праву называют "позитивной", приложили самые серьезные и энергичные усилия для ее согласования. К сожалению, принять такую резолюцию не удалось. Однако эта неудача отнюдь не означает, что идея "позитивной" резолюции потеряла актуальность. Надеемся, что на следующей сессии результат будет иным. Принятие упомянутой резолюции отвечало бы интересам скорейшего установления мира на Ближнем Востоке, укрепило бы роль и авторитет Организации Объединенных Наций. Россия продолжит активно действовать в направлении восстановления всеобъемлющего характера мирного процесса, убеждая стороны, как арабов, так и израильтян, до конца пройти свою часть пути и навсегда покончить с негативными наслоениями прошлого на Ближнем Востоке. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-французски): Мы выслушали последнего оратора в прениях по данному пункту повестки дня на этом заседании. Сейчас я предоставляю слово представителям, желающим выступить в порядке осуществления права на ответ. Позвольте мне напомнить членам, что в соответствии с решением 34/401 Генеральной Ассамблеи первое выступление в порядке осуществления права на ответ ограничивается десятью минутами, а второе - пятью минутами и что такие выступления осуществляются делегациями с места. Г-н Заки (Египет) (говорит по-арабски): Моя делегация выслушала заявление, сделанное сегодня днем представителем Израиля, в частности его замечания, касающиеся отношений между нашими двумя странами, и отдельную ссылку на сотрудничество между нашими двумя министерствами сельского хозяйства, факт, которого мы не отрицаем. В самом деле, сотрудничество между Израилем и Египтом охватывает целый ряд областей. Однако нам показалась несколько странной ссылка представителя Израиля на то, что он назвал планом Мубарака по мелиорации пустынных земель в Египте. Из его выступления создается впечатление, что сотрудничество между Израилем и Египтом охватывает данный проект и что Израиль помогает Египту расширять площади обрабатываемых земель. Именно по этой причине я и попросил слова в порядке осуществления права на ответ. Я хотел бы отметить, что любому изучающему историю человеку известно, что Египет является страной, в которой зародилось сельское хозяйство, и что в течение последних 50 лет в Египте было предпринято немало усилий по расширению сельскохозяйственной деятельности за пределами долины Нила. Позвольте мне также отметить, что основу предпринимаемых в области сельского хозяйства усилий по освоению пустынных земель составляют наши собственные, египетские, технологии, знания, пот и труд наших специалистов, и этот факт заслуживает упоминания и не должен превратно истолковываться. Г-н Шакериян (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Сегодня представитель Израиля выдвинул ряд необоснованных обвинений в адрес моей страны. Израиль изначально является причиной распрей и нестабильности на Ближнем Востоке, проводя политику оккупации, запугивания, широкомасштабных и массовых нарушений основных прав человека находящихся под его оккупацией народов, а также осуществляя политику государственного терроризма, которую он использует в качестве средства насильственного распространения своего контроля. Оккупация южной части Ливана и игнорирование призыва международного сообщества к освобождению оккупированных территорий являются характерными чертами политики, проводимой этим режимом на Ближнем Востоке. Оказываемое ливанским народом сопротивление и демонстрируемая им решимость освободить свою родину от иностранной оккупации - это его законное право, предусмотренное в рамках международной законности. В то же время нельзя не удивляться тому, что режим, печально известный своей деятельностью по разработке, производству и накоплению различных видов антигуманного оружия массового уничтожения, осмеливается выступить с обвинением в адрес страны, которая наряду с другими странами на Ближнем Востоке является участником большинства действующих международных соглашений в области разоружения. Иран является полноправным участником важнейших международных документов в области разоружения, таких, как Женевский протокол 1925 года, Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), Конвенция по биологическому оружию и Конвенция по химическому оружию. Несмотря на многочисленные призывы международного сообщества, Израиль упорно отказывается присоединиться к этим соглашениям и продолжает осуществлять свою секретную программу по разработке и производству различных видов оружия массового уничтожения. В настоящее время Израиль - единственная страна на Ближнем Востоке, не являющаяся участником ДНЯО. В то же время его ядерная программа и не поставленные под гарантии установки по-прежнему являются источником серьезной угрозы миру и безопасности в регионе и во всем мире. Репутация этого режима в других областях разоружения, в частности в области биологического и химического оружия, ничуть не лучше. Имеются многочисленные указания на то, что Израиль осуществляет секретные программы в области химического и биологического оружия. Отказ Израиля присоединиться к соответствующим договорам является дополнительным подтверждением существования этих программ и источником все большей обеспокоенности международного сообщества, порождаемой действиями Израиля по осуществлению программ создания оружия массового уничтожения и наличием у него арсеналов такого оружия. Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы отвергнуть требование, с которым выступила сегодня одна из делегаций и которое представляет собой посягательство на территориальную целостность моей страны, и заявить, что подобного рода заявления являются неприемлемыми. Поскольку наша позиция по трем иранским островам в Персидском заливе совершенно ясна, мне не нужно углубляться в подробности. Я хотел бы лишь подчеркнуть, что Исламская Республика Иран была и по-прежнему готова обсудить этот вопрос с соответствующими органами Объединенных Арабских Эмиратов. Мы по-прежнему надеемся, что соответствующие должностные лица Объединенных Арабских Эмиратов позитивно отреагируют на наш призыв к двусторонним дискуссиям на основе понимания, достигнутого в 1971 году. Г-н Самхан (Объединенные Арабские Эмираты) (говорит по-арабски): На сегодняшнем дневном заседании мой коллега, представитель Королевства Саудовской Аравии, выразил поддержку позиции Объединенных Арабских Эмиратов относительно оккупации Ираном трех островов Объединенных Арабских Эмиратов - Большой Томб, Малый Томб и Абу-Муса. Факт остается фактом - Иран продолжает оккупировать эти острова Арабских Эмиратов. Мы отвергаем заявление, сделанное только что представителем Ирана. Ему прекрасно известно, что этот вопрос поднимался на Совете Безопасности с самого начала оккупации этих островов его страной и что на эти острова распространяется территориальный суверенитет Объединенных Арабских Эмиратов. Программа работы Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-французски): Я хотел бы сообщить делегациям о некоторых дополнениях к программе работы Генеральной Ассамблеи. В понедельник 6 декабря в первой половине Генеральная Ассамблея прежде всего рассмотрит третий доклад Генерального комитета, представляемый по пункту 8 повестки дня, который содержится в документе A/54/250/Add.2, и две записки Генерального секретаря, содержащиеся в документах A/54/236 и A/54/624. Последним пунктом на этом заседании в понедельник Ассамблея также рассмотрит пункт 167 повестки дня, озаглавленный "Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний". В рамках этого пункта Ассамблея рассмотрит проект резолюции, который будет издан в качестве документа A/54/L.48. Проект резолюции A/54/L.5 и дополнения к нему, содержащиеся в документе A/54/L.10, были сняты. Заседание закрывается в 18 ч. 15 м. 