%%%TREATIES|OUTER SPACE|SPACE LAW|

Организация Объединенных Наций А/АС.105/724 Генеральная Ассамблея Distr.: General 22 Junе 1999 Russian Original: English Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Перечень международных соглашений и других имеющихся правовых документов, касающихся космической деятельности (с указанием того, где их можно найти), подготовленный Секретариатом в качестве рабочего документа для государств-членов Записка Секретариата 1. На своей тридцать седьмой сессии в 1998 году Юридический подкомитет согласился с тем, что Секретариату следует поручить подготовить, в рамках имеющихся ресурсов, перечень международных соглашений и других имеющихся правовых документов, касающихся деятельности в космосе, указав источники, где их можно найти, в качестве рабочего документа для государств-членов. Подкомитет отметил также, что при подготовке этого перечня Секретариат, возможно, пожелает воспользоваться помощью государств-членов (А/АС.105/698, пункт 59). Впоследствии Комитет по использованию космического пространства в мирных целях на своей сорок первой сессии одобрил эту рекомендацию Юридического подкомитета1. 2. В соответствии с вышеуказанным поручением Секретариат подготовил предварительный перечень и представил его на рассмотрение Юридического подкомитета на его тридцать восьмой сессии в 1999 году. Предполагалось, что пересмотренный вариант перечня, учитывающий любые замечания Подкомитета, будет издан в электронной форме и в качестве официального документа Организации Объединенных Наций к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III). Кроме того, после завершения тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета Секретариат обратился к государствам-членам с просьбой представить информацию о своем национальном законодательстве и других правовых документах, касающихся космической деятельности, в том числе о том, где их можно найти, с целью включения в перечень. Полученные ответы составили основу большей части информации, включенной в раздел, касающийся национального законодательного и правового регулирования. 3. Пересмотренный вариант вышеуказанного перечня, содержащий замечания и ответы, полученные от государств-членов, был опубликован в брошюре International Agreements and Other Available Legal Documents Relevant to Space-related Activities (Международные соглашения и другие имеющиеся правовые документы, касающиеся космической деятельности) в качестве справочного документа ЮНИСПЕЙС-III. Вследствие ограниченности ресурсов на подготовку к ЮНИСПЕЙС-III осуществить редактирование или перевод этой публикации в качестве официального документа Организации Объединенных Наций не представилось возможным. Электронную версию этого перечня можно получить по запросу у Управления по вопросам космического пространства Секретариата Организации Объединенных Наций. A/AC.105/724 Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 20 (А/53/20), пункт 144. 