%%%INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|LIBRARIES|PUBLICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/AC.198/1999/7 1 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО ИНФОРМАЦИИ Двадцать первая сессия 3-14 мая 1999 года ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОБЪЕДИНЕННОГО ИНФОРМАЦИОННОГО КОМИТЕТА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Доклад Генерального секретаря 1. В своей резолюции 46/73 B от 11 декабря 1991 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представлять доклады Объединенного информационного комитета Организации Объединенных Наций (ОИКООН) Комитету по информации на его последующих сессиях. Настоящий доклад, охватывающий деятельность ОИКООН в 1998 году, был подготовлен в соответствии с этой просьбой. 2. ОИКООН провел свою двадцать четвертую сессию в штаб-квартире Международного фонда сельскохозяйственного развития в Риме 8-10 июля 1998 года под председательством Ричарда Леклера, руководителя Программы коммуникации и связей с общественностью по вопросам здравоохранения Всемирной организации здравоохранения. В работе сессии приняли участие директора по вопросам информации и должностные лица 25 органов Организации Объединенных Наций, включая специализированные учреждения и связанные с ней организации. Доклад о работе сессии был представлен Административному комитету по координации (АКК). ОИКООН рассмотрел различные вопросы, касающиеся межучрежденческого сотрудничества в области общественной информации и коммуникации. Ниже приводятся краткие сведения о ходе дискуссии и информация о некоторых последующих мерах по осуществлению принятых на сессии решений по вопросам, которые, возможно, представляют интерес для членов Комитета по информации. 3. ОИКООН продолжил широкомасштабное обсуждение путей и средств, способствующих улучшению понимания общественностью роли и достижений Организации Объединенных Наций. Он приветствовал то важное значение, которое Генеральный секретарь придает роли общественной информации и коммуникации как неотъемлемой части основной программы деятельности Организации Объединенных Наций, и согласился с мнением, 99-04548.R 100399 100399 /... согласно которому аспекты коммуникации следует включить в деятельность всех организаций системы Организации Объединенных Наций на всех уровнях с целью обеспечения более полного учета системой Организации Объединенных Наций повседневных проблем населения всех стран. Он также рекомендовал, при необходимости, затронуть вопросы информации и коммуникации в исполнительных органах всех организаций системы и предложил АКК включить в повестку дня одного из его предстоящих заседаний вопрос о проведении широкомасштабного обсуждения укрепления возможностей системы Организации Объединенных Наций в области информации и коммуникации. 4. ОИКООН также обсудил пути и средства повышения своей эффективности в качестве форума по проведению дискуссий и обмену опытом и мнениями по стратегическим аспектам коммуникации и общественной информации между специалистами по вопросам информации в рамках системы. Он согласился с необходимостью активизировать деятельность Комитета, в особенности в период между сессиями, и укрепить существующие связи между его членами путем подсоединения к сети Интернет, с помощью средств телеконференционной связи, проведения в течение года специальных посещений и других средств с целью более эффективного использования имеющихся механизмов в деле координации общесистемных инициатив в области общественной информации и коммуникации. 5. Несколько членов ОИКООН подчеркнули решающее значение стратегической коммуникации как средства мобилизации более широкой поддержки целей Организации, как внутри системы, путем развития культуры коммуникации на всех уровнях Организации, так и в рамках отношений с потенциальными внешними партнерами. Было достигнуто согласие относительно необходимости обеспечения профессиональной подготовки по вопросам коммуникации на всех уровнях в организациях-членах в качестве средства обеспечения внутренних возможностей для проведения широкой деятельности по вопросам коммуникации на местах. ОИКООН также подчеркнул необходимость выделения бюджетных средств на нужды общественной информации и коммуникации в ходе осуществления всех крупных инициатив Организации Объединенных Наций, включая основные торжественные мероприятия и специальные сессии Генеральной Ассамблеи. Было также отмечено, что мероприятия в области коммуникации не следует ограничивать средствами массовой информации, но также распространять их на группы, которые могут обеспечить политическую и финансовую поддержку организации системы, например включая законодателей, правительственные департаменты, неправительственные организации и деловые круги, к которым следует относиться как к возможным сторонникам достижения общих целей. ОИКООН подчеркнул важное значение наличия возможностей оперативного реагирования в рамках всех организаций системы, благодаря которым они будут в состоянии принимать ответные меры в связи с нарушениями и искажениями своей деятельности, предпочтительно в рамках одного и того же информационного цикла. 6. ОИКООН согласился продолжить обсуждение различных аспектов этой темы на своей двадцать пятой сессии, которая состоится в 1999 году, и согласился с необходимостью упорядочить свою повестку дня, с тем чтобы уделять больше внимания широкому обмену мнениями по одной или двум темам, представляющим интерес для всех организаций системы, при условии, что конкретные темы и ораторы будут назначаться Председателем в консультации с другими членами Комитета. 7. ОИКООН также обсудил ряд вопросов, касающихся Службы связи с неправительственными организациями, деятельность которой дополняет функции, осуществляемые соответствующими подразделениями в рамках организаций системы Организации Объединенных Наций в деле оказания неправительственным организациям услуг в области общественной информации и связи. ОИКООН постановил обратить внимание АКК на сохраняющееся серьезное финансовое положение Службы и просил его в безотлагательном порядке рассмотреть этот вопрос. ОИКООН также поддержал предложение, согласно которому Службе следует через свое ведущее учреждение - Детский фонд Организации Объединенных Наций, обратиться к Фонду содействия Организации Объединенных Наций за финансовой поддержкой в деле осуществления ее программы в области информационной деятельности и коммуникации. 8. ОИКООН также продолжил обсуждение вопроса, касающегося предложения об участии Организации Объединенных Наций в Ганноверской выставке 2000 года, которая будет проводиться по теме "Человечество, природа, технология". Представители Организационного комитета по проведению выставки проинформировали Комитет о ходе подготовительных мероприятий и поисках организации-спонсора по обеспечению участия Организации Объединенных Наций, что, согласно Руководящим принципам АКК, в отношении участия Организации Объединенных Наций в международных выставках возможно только на безвозмездной основе. После сессии Департамент общественной информации в качестве ведущего учреждения Организации Объединенных Наций по обеспечению участия в этом мероприятии продолжил переговоры с властями принимающей страны и с правительством Германии по различным аспектам участия Организации Объединенных Наций. 9. ОИКООН также рассмотрел информационные программы и мероприятия, связанные с празднованием в 1998 году пятидесятой годовщины деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и принятия Всеобщей декларации прав человека, а также информационные программы и мероприятия в связи с проведением пятилетнего обзора Международной конференции по народонаселению и развитию и проведением в 1999 году Международного года пожилых людей. ОИКООН также выступил инициатором обсуждения возможной программы в области общественной информации и коммуникации, связанной с Ассамблеей тысячелетия и Форумом НПО, которые состоятся в 2000 году. 10. Учитывая важное значение изменений, связанных с использованием компьютерной техники в области общественной информации, ОИКООН постановил провести заседание своей Технической консультативной группы, возглавляемой представителем Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций. Учитывая важнейшее значение включения целей деятельности в области общественной информации и коммуникации в общую организационную стратегию в области информационной технологии, ОИКООН предложил пригласить для участия в упомянутом заседании представителей подразделений, занимающихся вопросами технологии и информации. ОИКООН также отметил, что совместимость компьютерного программного обеспечения во всех организациях системы является важнейшим элементом обеспечения его более широкого применения в качестве средства коммуникации. После сессии Председатель ОИКООН распространил среди членов Комитета вопросник с изложением параметров общесистемных руководящих принципов размещения информации на связанных с Организацией Объединенных Наций информационных страницах сети Интернет с целью выработки таких руководящих принципов и представления их на рассмотрение АКК. 10. По приглашению Международного агентства по атомной энергии двадцать пятую сессию ОИКООН планируется провести в Венском международном центре с 6 по 8 июля 1999 года. В ходе сессии Комитет рассмотрит широкий спектр вопросов, представляющих взаимный интерес, в целях дальнейшего укрепления межучрежденческого сотрудничества в области общественной информации. Предполагается, что помимо дальнейшего рассмотрения путей и средств повышения уровня понимания общественностью роли и достижений Организации Объединенных Наций ОИКООН рассмотрит механизмы участия Организации Объединенных Наций в Ганноверской выставке 2000 года и рассмотрит широкий круг мероприятий в области общественной информации и коммуникации, связанных с проведением Ассамблеи тысячелетия. В соответствии с принципом ротации ОИКООН также представит на утверждение АКК рекомендацию относительно кандидатуры Председателя Комитета на следующий двухгодичный период (2000-2001 годы). 