%%%TERRORISM|TREATIES|

A/AC.252/1999/WP.20 17 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ, УЧРЕЖДЕННЫЙ РЕЗОЛЮЦИЕЙ 51/210 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 17 ДЕКАБРЯ 1996 ГОДА Третья сессия 15-26 марта 1999 года ПРЕДЛОЖЕНИЕ ПО СТАТЬЯМ 1 И 2, ПРЕДСТАВЛЕННОЕ СОЕДИНЕННЫМ КОРОЛЕВСТВОМ ВЕЛИКОБРИТАНИИ И СЕВЕРНОЙ ИРЛАНДИИ Статья 1 Для целей настоящей Конвенции: 1. "Финансовые средства" означают наличные деньги или любые иные материальные или нематериальные активы. 2. a) Террористические преступления означают такие преступления, оговоренные в договорах, перечисленных в приложении к настоящей Конвенции, которые конкретно упоминаются в этом приложении. b) После сдачи на хранение своих ратификационных грамот или документов о принятии, утверждении или присоединении к настоящей Конвенции государство, которое не является стороной, участвующей в договоре, перечисленном в приложении, может заявить, что при применении настоящей Конвенции к данному государству-участнику преступления, оговоренные в этом договоре, не рассматриваются как террористические преступления. Такое заявление перестает действовать, как только этот договор вступает в силу для данного государства-участника, которое уведомляет об этом факте депозитария, а депозитарий уведомляет об этом другие государства-участники. c) Государства-участники могут предлагать добавить в перечень в приложении преступления, оговоренные в другом договоре. Как только депозитарию поступит такое предложение от [22] государств-участников, спустя [90] дней после того, как депозитарий информирует государства-участники о том, что он получил [22] таких предложения, будет считаться, что в приложение эти поправки внесены. Вместе с тем государство-участник, которое не является стороной такого договора, может в указанный [90]-дневный период заявить, что эти поправки к данному государству-участнику не применяются. Такое заявление перестает действовать, как только этот договор вступает в силу для данного государства-участника. Государство-участник информирует депозитария, который уведомляет об этом другие государства-участники. d) Все заявления и другие сообщения, касающиеся приложения, направляются депозитарию или делаются им самим в письменном виде. 3. "Организация" означает ... 99-07384.R /... Статья 2 1. Любое лицо совершает преступление по смыслу настоящей Конвенции, если оно предоставляет финансовые средства любым способом - законно или незаконно, прямо или косвенно - любому лицу или организации либо: a) предполагая, что эти финансовые средства будут использованы для подготовки или совершения террористических преступлений; либо b) зная, что эти финансовые средства будут использованы для таких целей; либо c) допуская вероятность того, что эти финансовые средства будут использованы для такой цели. 