%%%TERRORISM|TREATIES|

A/AC.252/1999/WP.46 22 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ, УЧРЕЖДЕННЫЙ РЕЗОЛЮЦИЕЙ 51/210 ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕИ ОТ 17 ДЕКАБРЯ 1996 ГОДА Третья сессия 15-26 марта 1999 года Предложение, представленное Гватемалой Пункт 1 статьи 5 (A/AC.252/1999/WP.23): Заменить существующий текст следующим: "1. Каждое государство-участник - в той степени, в какой его основополагающие юридические принципы и нормы международного права позволяют ему сделать это, - принимает необходимые меры для обеспечения того, чтобы привлекать юридических лиц, помимо государств, к ответственности или применять в отношении них санкции во всех случаях, когда они, полностью с ведома одного или более лиц, ответственных за их управление или контроль над ними, извлекают выгоду из свершения преступлений, указанных в настоящей Конвенции, или участвуют в их совершении". Пояснительные комментарии Как представляется, в тексте пункта 1 статьи 5, предложенном в документе A/AC.252/L.7, не излагаются достаточно точным и всеобъемлющим образом случаи, когда какое-либо государство-участник обязано принимать меры на основании этого пункта. В документе A/AC.252/1999/WP.23 мы попытались исправить эту недоработку, изложив такие случаи. Однако сейчас мы поняли, что содержащееся в вышеуказанном рабочем документе перечисление подобных случаев было неполным и может также вызывать определенные трудности. Вместо того, чтобы пытаться исправить это, мы в настоящем новом предложении придерживаемся абсолютно иного и гораздо более простого подхода, а именно просто предусматриваем, что государство-участник обязано принимать меры на основании пункта 1, когда оно в состоянии законным и надлежащим путем сделать это. Данное положение будет охватывать все случаи, когда юридическое лицо, совершающее проступок, имеет достаточно тесные связи с территорией или властями государства-участника, с тем чтобы позволить ему предпринять какие-то меры в связи с этим проступком. Слова "помимо государств", как представляется, делают пункт 5 статьи 5 ненужным. (Более того, в тексте пункта 1 мы предлагаем ряд исправлений к ошибкам, допущенным при переводе этого пункта на английский язык.) 99-07923.R 