%%%SOUTH AFRICA|OBSERVER STATUS|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|

Генеральный комитет Краткий отчет о 3-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 8 октября 1999 года, в 09 ч. 15 м. Председатель: г-н Гурираб (Намибия) Содержание Утверждение повестки дня пятьдесят четвертой очередной сессии Генеральной Ассамблеи и распределение пунктов (продолжение) Просьба о включении нового пункта, представленная Анголой, Бразилией, Гвинеей-Бисау, Кабо-Верде, Мозамбиком, Португалией, СанТоме и Принсипи Просьба о включении нового подпункта, представленная Южной Африкой Письмо Председателя Второго комитета на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Заседание открывается в 09 ч. 25 м. Просьба о включении нового пункта, представленная Анголой, Бразилией, Гвинеей-Бисау, Кабо-Верде, Мозамбиком, Португалией и Сан-Томе и Принсипи (A/54/232) 1. Председатель предлагает Комитету рассмотреть просьбу о включении нового пункта под названием <<Предоставление Сообществу португалоговорящих стран статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>. Представитель Анголы обратился с просьбой выступить в Комитете в соответствии с правилом 43 правил процедуры. 2. По приглашению Председателя гн Ван-Дунен <<Мбинда>> (Ангола) занимает место за столом Комитета. 3. Гн Ван-Дунен <<Мбинда>> (Ангола) говорит, что Сообщество португалоговорящих стран (СПГС) было создано в 1996 году, когда главы государств и правительств Анголы, Бразилии, Гвинеи-Бисау, Кабо-Верде, Мозамбика, Португалии и Сан-Томе и Принсипи постановили на встрече в Лиссабоне откликнуться на чаяния приблизительно 200 миллионов человек, которые рассматривают португальский язык в качестве средства общения, исторического связующего звена и общего наследия. По их мнению, важно упрочить культурную самобытность португалоговорящих стран, а также отразить особый характер их многолетних отношений и сотрудничества, укрепить международную самобытность этих стран, которые, несмотря на географическую разбросанность, используют общий язык, и подтвердить приверженность делу упрочения их уз путем принятия согласованных инициатив в интересах поощрения их социально-экономического развития и распространения португальского языка. 4. Сообщество португалоговорящих стран учредило Конференцию глав государств и правительств, Совет министров, Постоянный консультативный комитет и Исполнительный секретариат для выполнения его задач. Для более эффективного достижения его целей и укрепления сотрудничества очень полезным бы оказался статус наблюдателя в Генеральной Ассамблее. 5. Комитет постановляет рекомендовать Генеральной Ассамблее включить этот пункт в повестку дня и рассмотреть его непосредственно на пленарном заседании. 6. Г-н Ван-Дунен <<Мбинда>> (Ангола) покидает место за столом Комитета. Просьба о включении нового подпункта, представленная Южной Африкой (A/54/233) 7. Председатель предлагает Комитету рассмотреть просьбу Южной Африки о включении нового подпункта, озаглавленного <<Перевод Южной Африки в группу государств-членов, определенную в пункте 3(c) резолюции 43/232 Генеральной Ассамблеи>>. Представитель Южной Африки обратился с просьбой выступить в Комитете в соответствии с правилом 43 правил процедуры. 8. По приглашению Председателя гн Кумало (Южная Африка) занимает место за столом Комитета. 9. Г-н Кумало (Южная Африка) говорит, что правительство страны обращается с просьбой о переводе по двум причинам. Вопервых, на двенадцатой Конференции глав государств и правительств неприсоединившихся стран было принято решение о том, чтобы члены Движения неприсоединившихся стран и другие развивающиеся страны классифицировались не выше группы (c) в шкале взносов для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Вовторых, на деле Южная Африка является развивающейся страной, средняя величина валового национального продукта на душу населения которой составляет 3400 долл. США в год. Тот факт, что в настоящее время Южная Африка отнесена к категории (b), является исторической аномалией, которую можно объяснить неправильным направлением политики апартеида правительства, которое стремилось представить Южную Африку в качестве экономически развитой страны. Однако размер ее экономики по сравнению с бременем ее социальных проблем не позволяет Южной Африке жить не по средствам. 10. Комитет постановляет рекомендовать Генеральной Ассамблее включить этот подпункт в повестку дня по пункту 151 и передать его на рассмотрение Пятому комитету. 11. Г-н Кумало (Южная Африка) покидает место за столом Комитета. Письмо Председателя Второго комитета на имя Председателя Генеральной Ассамблеи (A/54/438) 12. Председатель приглашает Комитет рассмотреть письмо Председателя Второго комитета, касающееся пункта 101 повестки дня <<Оперативная деятельность в целях развития системы Организации Объединенных Наций>>, предлагая, чтобы подпункт (a) этого пункта повестки дня был рассмотрен непосредственно на пленарном заседании при том понимании, что только вопрос о <<Последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей>> будет рассмотрен на пленарном заседании. 13. Комитет постановляет рекомендовать Генеральной Ассамблее рассмотреть пункт 101(a) повестки дня непосредственно на пленарном заседании при том понимании, что только вопрос о <<Последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей>> будет рассмотрен на пленарном заседании. Заседание закрывается в 09 ч. 40 м. 