%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|WOMEN'S ADVANCEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ВТОРОЙ КОМИТЕТ 13-е заседание, состоявшееся в пятницу, 15 октября 1999 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 13-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н МАТУТЕ (заместитель Председателя) (Перу) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 101 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОПЕРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ a) ОПЕРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ b) ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ СТРАНАМИ A/C.2/54/SR.13 Russian Page В отсутствие г-на Олхайе (Джибути) место Председателя занимает заместитель Председателя г-н Матуте (Перу). Заседание открывается в 10 ч. 15 м. ПУНКТ 101 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ОПЕРАТИВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ЦЕЛЯХ РАЗВИТИЯ (A/54/39, A/54/175, A/54/225, A/54/273, A/54/425, A/54/292-S/1999/917 и A/53/788 и Add.1) b) ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО МЕЖДУ РАЗВИВАЮЩИМИСЯ СТРАНАМИ (A/54/39, A/54/225, A/54/273 и A/54/425) 1. Г-жа ХЕЙЗЕР (Директор-исполнитель Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин), представляя записку Генерального секретаря о деятельности Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) (A/54/225), говорит, что новаторские усилия ряда государств-членов, предпринимаемые в связи с проведением специальной сессии Генеральной Ассамблеи для оценки и обзора хода осуществления Найробийских перспективных стратегий в области улучшения положения женщин и Пекинской декларации и Платформы действий, свидетельствуют о необходимости сотрудничества и активизации оперативной деятельности в целях развития. ЮНИФЕМ способствовал развитию такого сотрудничества между правительствами, неправительственными организациями и системой Организации Объединенных Наций путем оказания содействия в разработке национальных планов действий по осуществлению Пекинской платформы в более чем 40 странах, прежде всего в арабских государствах, странах Южного Конуса в Латинской Америке и государствах Южной Азии. Он также поощрял участие женщин в сфере торговли, стремясь интегрировать гендерную проблематику в торговые соглашения и повысить информированность женщин в экономических вопросах в странах Южного Конуса в Латинской Америке, Юго-Восточной Азии и бассейне Тихого океана и Восточной Африке. 2. В 32 странах предпринимаются продуманные усилия по расширению участия женщин в деятельности руководящих политических органов путем резервирования для них мест в законодательных институтах или посредством осуществления других мер по активному отстаиванию их интересов. В этой связи ЮНИФЕМ поддерживает инициативы в области профессиональной подготовки и укрепления потенциала. Один из примеров успешной деятельности - назначение пяти из восьми женщин-кандидатов на должности в правительстве Фиджи. 3. Другие позитивные изменения связаны с программой реформы Генерального секретаря по укреплению системы координаторов-резидентов и поощрению межучрежденческого сотрудничества и комплексной последующей деятельности по итогам всемирных конференций Организации Объединенных Наций. В этом контексте ЮНИФЕМ в 1998 году провел межучрежденческие кампании Организации Объединенных Наций за прекращение насилия в отношении женщин в Латинской Америке и Карибском бассейне, Африке и Азиатско-Тихоокеанском регионе. Эти кампании оказали воздействие как на программном, так и на политическом уровнях. В качестве примеров можно привести обращенную к ЮНИФЕМ просьбу Индии помочь в подготовке полицейских по вопросам насилия в быту и принятие декларации для обеспечения соблюдения сотрудниками полиции и судебных органов 18 стран Латинской Америки стандартов, содержащихся в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 4. ЮНИФЕМ, который играл активную роль в проведении Встречи на высшем уровне по вопросам микрокредитов, участвует в реализации усилий, направленных на обеспечение охвата к 2005 году 925 программами микрофинансирования 100 миллионов беднейших семей в мире, прежде всего женщин. Он также работает с рядом организаций системы Организации Объединенных Наций над распространением практического опыта в решении гендерных вопросов на страновом уровне. В ближайшие два года Фонд в дополнение к своим 11 региональным советникам по программам направит в 10 стран советников по гендерной проблематике; в настоящее время специалисты по гендерной проблематике предоставляют технические консультации системе координаторов-резидентов в 12 странах. ЮНИФЕМ также расширяет свое сотрудничество с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА). 5. Распространение ЮНИФЕМ опыта в области гендерной проблематики способствовало также развитию межучрежденческого сотрудничества по линии Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), например при осуществлении проектов, касающихся феминизации нищеты в Кении, Гане и Таиланде; инициативы по гендерной проблематике и вопросам ВИЧ/СПИДа в шести странах; и проекта Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) по учреждению Рабочей группы по проблеме торговли женщинами в Таиланде. Последний пример является наглядным свидетельством того, как деятельность ЮНИФЕМ на раннем этапе может осуществляться в бо́льших масштабах организациями, имеющими более значительный объем ресурсов и отделения на местах. 6. ЮНИФЕМ также является председателем Подгруппы по гендерной проблематике Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР). На местах тематические группы по гендерной проблематике функционируют в рамках системы координаторов-резидентов в 58 странах. Результаты реализации этих инициатив будут учтены во второй стратегии и плане деятельности ЮНИФЕМ. 7. Второму комитету следует подчеркнуть необходимость расширения сети экспертов по гендерной проблематике, к услугам которых могут прибегать фонды и программы Организации Объединенных Наций, на страновом уровне и мобилизовать необходимую техническую и финансовую поддержку в этой связи. Фондам и программам следует использовать в качестве образца договоренности ЮНИФЕМ с ПРООН и Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА). Оратор просит Второй комитет поддержать рекомендации Генерального секретаря о развитии новых взаимодополняющих отношений между ЮНИФЕМ и ПРООН. В контексте подготовки к специальным сессиям Генеральной Ассамблеи для оценки хода осуществления Пекинской платформы и специальной сессии для всестороннего обзора и оценки хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития Второй комитет мог бы поддержать усилия ЮНИФЕМ и других организаций системы Организации Объединенных Наций по сбору данных с разбивкой по признаку пола на страновом уровне и по созданию более действенных механизмов для анализа процесса распределения ресурсов с точки зрения гендерной проблематики. 8. Г-н ОХИОРХЕНУАН (директор Специальной группы по содействию техническому сотрудничеству между развивающимися странами, Программа развития Организации Объединенных Наций) представляет доклад одиннадцатой сессии Комитета высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами (A/54/39) и доклад Генерального секретаря о положении дел в области сотрудничества Юг-Юг (A/54/425). На своей одиннадцатой сессии Комитет высокого уровня отметил, что по мере расширения возможностей развивающихся стран они все чаще финансируют свои собственные мероприятия в области технического сотрудничества между развивающимися странами (ТСРС). Ряд тенденций придает новый импульс ТСРС: в рамках традиционных двусторонних связей и регионального и субрегионального сотрудничества осуществляется все больше межрегиональных и глобальных инициатив; эпизодические учебные мероприятия сменяются более совершенными формами обмена; сотрудничество приобретает новые и более активные формы, включая трехсторонние соглашения и прямые связи между предприятиями; и расширяется участие частного сектора и неправительственных организаций в мероприятиях в области ТСРС. Комитет высокого уровня настоятельно призвал международное сообщество увеличить поддержку ТСРС и просил организации и учреждения разработать единую базу для оценки прогресса и результатов ТСРС и экономического сотрудничества между развивающимися странами (ЭСРС) и для интеграции этих механизмов в оперативную деятельность. 9. В главе доклада Генерального секретаря о положении дел в области сотрудничества Юг-Юг (A/54/425), посвященной последним событиям и тенденциям, анализируются вопросы сотрудничества между странами Юга в области торговли, инвестиций и финансов (пункт 5). Проведение реформ, либерализация торговли и борьба с инфляцией во многих развивающихся странах привели к значительной конвергенции их экономической политики и созданию новых возможностей для активизации сотрудничества Юг-Юг (пункт 8). Особо следует отметить активизацию регионального, субрегионального и межрегионального сотрудничества в рамках новых экономических механизмов сотрудничества таких, как соглашения о свободной торговле и "треугольники роста" за рамками традиционных группировок (пункт 10). Значительно вырос объем торговли между странами Юга, составив в 1997 году 42 процента от общего объема экспорта развивающихся стран (пункт 11). Развивающиеся страны все активнее осуществляют капиталовложения в другие страны. Однако необходимо создать систему для разукрупнения данных о фактических потоках между странами Юга. 10. В главе III доклада, посвященной многосторонней поддержке сотрудничества Юг-Юг, подчеркивается роль партнерских отношений и коллективных усилий в рамках такого сотрудничества, и в разделе под названием "Подключение Юга" говорится о необходимости налаживания связей между различными базами данных и информационными системами, созданными организациями (пункт 46), для ориентации оперативных мероприятий на цели сотрудничества Юг-Юг. В заключительной главе доклада подчеркивается, что та степень, в которой можно задействовать потенциал для сотрудничества Юг-Юг, в значительной мере зависит от собственных усилий стран Юга. 11. Г-н ЗЕРИХУН (Директор 1-го отдела стран Африки, Департамент по политическим вопросам) представляет доклад Генерального секретаря о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Сообществом по вопросам развития Юга Африки (A/54/273), в котором содержится информация, полученная от государств-членов, региональных и других соответствующих организаций и органов системы Организации Объединенных Наций в соответствии с резолюцией 52/204 Генеральной Ассамблеи об их сотрудничестве с САДК и его странами-членами в осуществлении программ и проектов в области сотрудничества в целях развития и технической помощи и об оказываемой ими поддержке в этой связи. 12. Г-н ТОЛБОТ (Гайана), выступая от имени Группы 77 и Китая, подтверждает, что основополагающие черты оперативных мероприятий - универсальный, нейтральный, многосторонний характер, отсутствие обусловленности и гибкий учет приоритетов и потребностей развивающихся стран - отличают оперативные мероприятия Организации Объединенных Наций от деятельности таких учреждений, как Всемирный банк, и имеют важное значение для их эффективности и авторитета в будущем. Поэтому глубокое беспокойство вызывают нынешние тенденции, характеризующие мероприятия Организации Объединенных Наций в области развития. 13. В последнее время складывается представление, будто некоторые организации, например ПРООН, начинают менее активно реагировать на нужды стран, ориентация их программ становится более узкой, а сами они вот-вот утратят авторитет по причине отсутствия критической массы. В основе проблемы лежит продолжающийся процесс сокращения объема средств для выполнения основных функций в области оперативной деятельности, прежде всего в случае ПРООН, несмотря на проводимые ею реформы. Оказываемая ПРООН поддержка развивающимся странам была существенно ограничена, и операции на местах часто прерываются по причине отсутствия ресурсов или в результате все более узкой ориентации мероприятий Программы. Предпринимаемые в последнее время усилия по поддержанию связей между выделяемыми ресурсами и результатами реформы в ПРООН и других фондах и программах, осуществлению Многолетних рамок финансирования (МРФ) пока не увенчались успехами. Спустя несколько месяцев после принятия решения о создании Рамок финансирования, стало ясно, что отсутствует необходимая приверженность со стороны стран-доноров. Это вызывает серьезную озабоченность. Группа 77 и Китай подтверждают свою приверженность делу осуществления резолюции 53/192 Генеральной Ассамблеи и предшествовавших ей резолюций и важное значение РПООНПР как механизма координации оперативной деятельности Организации Объединенных Наций на местах. РПООНПР, как механизм, принадлежащий правительствам, следует использовать для максимального увеличения общего воздействия оперативных мероприятий на местах. Необходимо рассмотреть отношения между фондами и программами и их руководящими органами и Группой Организации Объединенных Наций по вопросам развития (ГООНВР), и следует дать должную оценку роли и мандатам каждого из этих органов с точки зрения развития оперативной деятельности в целях развития. 14. Группа 77 и Китай придают первоочередное значение укреплению сотрудничества Юг-Юг в контексте глобализации, которое в конечном счете будет содействовать росту мировой экономики. Признавая потенциал регионального сотрудничества и интеграционных механизмов между странами Юга для придания дополнительного динамизма сотрудничеству Юг-Юг, они приветствуют принятие в декабре 1999 года Балийской декларации и Плана действий по вопросам регионального и субрегионального экономического сотрудничества развивающихся стран. 15. Группа 77 и Китай продолжают уделять приоритетное внимание интеграции ЭСРС и ТСРС и укреплению механизмов регионального и субрегионального сотрудничества. В этой связи жизненно важное значение имеет расширение участия деловых кругов и частного сектора в сотрудничестве Юг-Юг. В заключение Группа 77 и Китай выражают надежду на то, что предстоящая встреча на высшем уровне стран Юга, организованная Группой 77, которая пройдет в Гаване в 2000 году, придаст новый импульс сотрудничеству между развивающимися странами в стратегически важных секторах и формированию новых отношений стратегического партнерства с развитыми государствами мира. 16. Г-жа ПАИВОКЕ (Финляндия), выступая от имени Европейского союза и ассоциированных с ним стран Болгарии, Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Мальты, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Чешской Республики и Эстонии, говорит, что Европейский союз горячо приветствует продолжающееся развитие сотрудничества и координации между учреждениями Организации Объединенных Наций в области оперативной деятельности. Он с удовлетворением отмечает работу Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития над Рамочной программой по оказанию помощи в целях развития и повышению эффективности функционирования системы координаторов-резидентов. 17. На последнем заседании Комитета высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами (ТСРС) было с удовлетворением отмечено, что развивающиеся страны начали самостоятельно осуществлять данный процесс. Развивающиеся страны должны сами управлять процессом использования механизма ТСРС и разрабатывать согласованную национальную политику, включая финансирование из национальных бюджетов. Однако во многих случаях четко сформулированная национальная политика по-прежнему отсутствует. Инвестирование в людские ресурсы, а также проведение политики, способствующей социально-экономическому развитию, являются важными необходимыми условиями искоренения нищеты - конечной цели деятельности Юг-Юг. 18. В рамках сотрудничества Юг-Юг произошел переход от двустороннего подхода к более региональным формам сотрудничества. Использование общерегиональных учебных и научно-исследовательских учреждений позволило странам региона поддерживать более эффективные связи и обмениваться опытом между собой, что открывает очевидные потенциальные возможности для наращивания потенциала. Трехсторонние договоренности с участием традиционных и новых доноров являются свидетельством успешного осуществления стратегии новых направлений деятельности в рамках ТСРС; они также представляют собой новый механизм финансирования. 19. Европейский союз считает, что интеграция механизма ТСРС во все основные виды деятельности по сотрудничеству в целях развития является наилучшим способом его пропаганды и что ТСРС являются ценным механизмом для развивающихся стран в решении проблемы либерализации торговли и глобализации. 20. Европейский союз с удовлетворением отмечает усилия Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), направленные на повышение целенаправленности его деятельности, создание учебного компонента и укрепления партнерских отношений как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. Его деятельность направлена на расширение экономических возможностей женщин, обеспечение участия женщин в руководящих органах как в государственном, так и частном секторах, пропаганду прав человека женщин и поощрение ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. Для осуществления социальных изменений необходимо укреплять потенциал женских организаций. Необходимо создать критическую массу на руководящем уровне для обеспечения прогресса в осуществлении демократического процесса, и деятельность ЮНИФЕМ в этих важных областях заслуживает самой высокой оценки. Система старших консультантов по гендерным вопросам позволила, в частности, обеспечить интеграцию гендерных вопросов и проблематики в общую программу реформы Организации Объединенных Наций. И, наконец, Европейский союз призывает ЮНИФЕМ и ПРООН продолжать укреплять сотрудничество между собой. 21. Г-н ОСЕИ-ДАНКУАХ (Уганда) говорит, что, хотя в теории движущей силой оперативной деятельности в целях развития является общий консенсус в отношении необходимости искоренения нищеты и создания условий для устойчивого развития, на практике приходится распределять сокращающиеся ресурсы между такими видами деятельности и программами по оказанию гуманитарной помощи. Очевидно, что по-прежнему сохраняется проблема отсутствия надлежащего финансирования для сотрудничества Юг-Юг. Очевиден разрыв между Севером и Югом, особенно в таких областях, как финансовые потоки. В докладе Генерального секретаря о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Сообществом по вопросам развития стран юга Африки (САДК) (A/54/273) указывается на возможности эффективной региональной интеграции остальных стран континента; в связи с этим делегация оратора призывает использовать опыт, накопленный САДК, для оказания помощи другим регионам. 22. У многих стран, особенно в Африке, возможности субрегиональной интеграции ограниченны в силу слабого государственного управления и неадекватного институционального потенциала. При поддержке системы Организации Объединенных Наций и более передовых развивающихся стран такие страны могли бы провести оценку их потребностей и изыскать источники экспертных услуг. Расширение каналов связи обеспечивает эффективный с точки зрения затрат доступ к особо важной информации, и в этой связи делегация оратора высоко оценивает усилия по оказанию развивающимся странам поддержки в области аппаратных средств, с тем чтобы они могли получить доступ к Интернету. 23. Необходимость учета сотрудничества Юг-Юг в национальном планировании потребует усиления поддержки по линии официальной помощи в целях развития (ОПР) и улучшения финансового положения системы развития Организации Объединенных Наций. Необходимо расширять существующие партнерские отношения, в частности между Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), направленные на содействие инвестированию и развитию предпринимательства, подключая к ним ПРООН, которая оказывает помощь африканским странам в расширении торговли и укреплении предпринимательского потенциала. 24. Финансовые потрясения в Азии свидетельствуют о растущем значении процветания этого региона для Африки. Приостановление инвестиционных проектов, сокращение спроса на сырьевые товары и обусловленное этим падение цен подчеркивают необходимость проведения справедливой и равноправной политики в области мировой торговли и сокращения объема задолженности. Работа Специальной группы по техническому сотрудничеству между развивающимися странами показала, насколько эффективной она может быть в роли катализатора сотрудничества Юг-Юг, даже при наличии ограниченных ресурсов. 25. Для того чтобы результаты оперативной деятельности в целях развития оправдали ожидания, международное сообщество должно выполнять свои обязательства. В свою очередь, правительства развивающихся стран должны укрепить партнерские отношения со своими частными секторами и поощрять обмен информацией. Более того, необходимо укреплять роль системы развития Организации Объединенных Наций посредством использования нетрадиционных методов мобилизации средств, с тем чтобы она не реагировала на изменения настроения в столицах, а обеспечивала удовлетворение объективных потребностей в области развития. 26. Г-жа КИНГ (Соединенные Штаты Америки) говорит, что ее делегация по-прежнему поддерживает оперативную деятельность в целях развития и высоко оценивает существенный прогресс, достигнутый в этой области в прошлом году. Дальнейшее расширение РПООНПР и общих страновых оценок укрепило сотрудничество и сократило дублирование на страновом уровне. Устанавливаются новые связи в целях расширения базы финансирования, разработки новых подходов и повышения оперативной эффективности. 27. РПООНПР как никогда сблизила и объединила общей целью учреждения в области развития, действовавшие ранее разрозненно, сделав акцент на их общей задаче поиска более эффективных путей смягчения остроты проблемы нищеты и повышения благосостояния 6 миллиардов человек в мире. Можно привести примеры расширения участия специализированных учреждений и правительств в данном процессе, при этом менее крупные учреждения, такие, как ЮНИФЕМ, продолжают влиять на решение важнейших вопросов, причем масштабы этого влияния значительно превосходят их скромные финансовые возможности. 28. По-прежнему имеются области, в которых необходимо достичь гораздо более значительного прогресса. Многочисленные конфликты в ряде регионов свидетельствуют о необходимости дальнейшего укрепления и интеграции скоординированного процесса перехода от урегулирования кризисных ситуаций к развитию. Формируется консенсус по основным принципам устойчивого развития человеческого потенциала, подтверждением чего служит тот факт, что бреттон-вудские учреждения приняли подход к процессу развития, предложенный Организацией Объединенных Наций, а Организация Объединенных Наций проделала большую работу по содействию проведению с государствами-членами ответственной макроэкономической политики. Осталось достичь согласия в отношении роли оперативной деятельности в содействии устойчивому развитию, особенно с точки зрения сравнительных преимуществ Организации Объединенных Наций. 29. Делегация оратора продолжает оказывать поддержку ТСРС и ЭСРС как важным механизмам в области развития. Многие из программ двусторонней помощи ее правительства направлены на обеспечение полного использования людских ресурсов развивающихся стран, и она призывает все страны признать важный вклад двусторонней поддержки ТСРС. Система Организации Объединенных Наций ежегодно выделяет на деятельность в области ТСРС приблизительно 100 млн. долл. США, около половины из которых поступают от ПРООН. Процесс РПООНПР по-прежнему является эффективным механизмом координации такой поддержки, и региональные комиссии должны играть ведущую роль в содействии и поощрении ТСРС. Для дальнейшего расширения деятельности в этой области ТСРС должно показать, что оно приносит результаты, а анализ успехов и неудач позволит извлечь полезные уроки. 30. Г-н ЧУЛКОВ (Российская Федерация) говорит, что в прошлом году произошли существенные сдвиги в улучшении интеграции оперативной деятельности на различных уровнях и ее увязке с национальными приоритетами устойчивого развития. Этот прогресс во многом основан на возросшем уровне анализа и объективности оценок реальных достижений и нерешенных проблем в странах-реципиентах. В этой связи продолжает оставаться актуальной задача укрепления взаимодействия между учреждениями Организации Объединенных Наций, Всемирным банком и другими партнерами по развитию. С этой целью следует добиваться гармонизации между РПООНПР и Комплексными рамками развития Всемирного банка. 31. При укреплении партнерских отношений со всеми участниками процесса развития особое внимание следует уделять привлечению частного капитала. Система Организации Объединенных Наций должна стать своего рода гарантом увязки коммерческих интересов частных компаний с целями устойчивого развития, социальной справедливости, искоренения нищеты и соблюдения прав человека. Важную роль в этом процессе должна играть реализация инициативы Генерального секретаря о налаживании диалога с деловыми кругами. 32. Делегация оратора с удовлетворением отмечает итоги обсуждения реформы оперативной деятельности на основной сессии Экономического и Социального Совета 1999 года. Вместе с тем она по-прежнему обеспокоена продолжающимся сокращением ресурсов ПРООН и ЮНФПА, что подрывает способность этих организаций выполнять решения, принятые на глобальных конференциях. Его делегация поддерживает предпринимаемые меры по восстановлению ресурсной базы, в том числе через создание механизма многолетних рамок финансирования, и меры по сокращению расходов в ЮНФПА, а также шаги по упорядочению и децентрализации административно-управленческих функций секретариата ПРООН. Вместе с тем необходимо выработать сбалансированный подход, чтобы не ослабить потенциал Программы и Фонда в управлении политикой и координации оперативной деятельности на местах. 33. Высокой оценки заслуживает помощь программ и фондов странам Восточной Европы и Содружества Независимых Государств в осуществлении демократических, социальных и экономических преобразований. После того как им удастся осуществить такой переход, они будут иметь возможность полноценно участвовать в обеспечении цели устойчивого развития в мире. 34. И, наконец, делегация оратора поддерживает выводы доклада Комитета высокого уровня и подчеркивает важность продолжения поиска новаторских путей подключения стран с переходной экономикой к ТСРС, в частности через механизмы трехстороннего сотрудничества. 35. Г-н ЭСКАНЕРО (Мексика), выступая от имени Группы Рио, говорит, что оперативная деятельность в целях развития должна сохранить свою универсальность, нейтральность и многосторонний характер на основе принципов отказа от выдвижения дополнительных условий и полного уважения национальных приоритетов. В соответствии с принципом универсальности страны и сектора с наибольшими потребностями должны получать наибольшую поддержку; вместе с тем доля основных ресурсов ПРООН, выделяемая странам Латинской Америки и Карибского бассейна, сокращается, и странам этого региона приходится нести основную часть расходов по осуществлению программ. 36. Группа Рио определила несколько приоритетов в области оперативной деятельности в целях развития. Во-первых, осуществление таких инициатив, как РПООНПР, должно выливаться в принятие системой Организации Объединенных Наций мер по оказанию помощи в полном соответствии с национальными приоритетами и потребностями. Во-вторых, содействие развитию технического, административного и управленческого потенциала должно полностью соответствовать механизму национального исполнения. В-третьих, отделения Организации Объединенных Наций на местах должны обеспечивать транспарентность их административного и финансового управления. 37. Вызывает обеспокоенность тот факт, что, несмотря на принятые в последнее время международные обязательства и предпринимаемые усилия по реформированию системы Организации Объединенных Наций, потоки ОПР продолжают сокращаться. Кроме того, такие потоки не заменяются прямыми иностранными инвестициями. Группа Рио вновь подтверждает необходимость выполнения обязательств, закрепленных в пункте 43 резолюции 53/192 Генеральной Ассамблеи, и согласна с необходимостью активизации сотрудничества с бреттон-вудскими учреждениями. 38. Группа Рио ценит сотрудничество Юг-Юг, включая ТСРС и ЭСРС, в качестве все более динамичного механизма завоевания позиций в новых экономических условиях. Ее члены участвуют в региональном и субрегиональном сотрудничестве, и в духе Буэнос-Айресского плана действий страны региона со средним уровнем дохода выступают координаторами такого сотрудничества. Необходимо также обеспечить взаимодополняющий характер сотрудничества Север-Юг и сотрудничества Юг-Юг в рамках программ трехстороннего сотрудничества. 39. И, наконец, Группа Рио подчеркивает важное значение укрепления оперативной деятельности посредством разработки комплексной стратегии международного сотрудничества для принятия мер в связи со стихийными бедствиями на всех этапах, включая предупреждение, раннее оповещение, деятельность в случае чрезвычайных ситуаций, смягчение последствий стихийных бедствий и реконструкцию и восстановление. 40. Г-н КОЛБИ (Норвегия) говорит, что потенциальное воздействие ТСРС на процесс развития развивающихся стран получает все более широкое признание, поскольку сотрудничество Юг-Юг имеет существенно важное значение как средство обмена соответствующим опытом в области развития, и его делегация приветствует тот факт, что развивающиеся страны сами все чаще начинают играть ведущую роль в деле предложения, организации и финансирования мероприятий в рамках ТСРС, поскольку национальная ответственность за осуществление проектов и приверженность их реализации имеет решающее значение для успеха сотрудничества Юг-Юг. 41. Страны-доноры должны играть активную и конструктивную роль в деле содействия более широкому применению ТСРС в области сотрудничества в целях развития. Норвегия выражает сожаление по поводу общего сокращения потоков помощи в рамках ОПР и пытается противодействовать этой тенденции путем увеличения своей собственной помощи по линии ОПР. По мнению оратора, потоки помощи по линиям ОПР и ТСРС должны взаимно дополнять друг друга. В этой связи он приветствует тот факт, что стратегия новых направлений деятельности в области ТСРС привела к расширению использования этой формы сотрудничества. Более широкая международная поддержка и механизм трехстороннего сотрудничества, в котором участвует его страна, способствовали эффективному использованию имеющихся ресурсов в интересах многих развивающихся стран. Норвегия участвует также в деятельности Фонда по укреплению потенциала африканских стран и Центра Юга и предоставляет им соответствующие финансовые средства. Норвегия также поддерживает такие инициативы, как создание независимого центра консультирования по правовым вопросам, с тем чтобы обеспечить развивающимся странам реальный доступ к механизму ВТО по урегулированию споров. 42. Крайне важно, чтобы сотрудничество Юг-Юг воспринималось как область, которой необходимо уделять первоочередное внимание в рамках системы Организации Объединенных Наций. Хотя активное участие национальных властей и системы Организации Объединенных Наций имеет существенно важное значение для успешного осуществления Буэнос-Айресского плана действий и стратегии новых направлений, участие частного сектора и неправительственных организаций необходимо для содействия созданию сектора дееспособных предприятий в развивающихся странах. По этой причине его страна рассматривает помощь в целях развития торговли его обмена по линии Юг-Юг и регионального сотрудничества между развивающимися странами как одну из первоочередных задач в ее стратегии в области развития частного сектора в развивающихся странах. 43. Касаясь доклада Генерального секретаря о деятельности ЮНИФЕМ, оратор высоко оценивает ту важную работу, которую Фонд проделал в рамках Пекинской платформы действий, и выступает за создание целевого фонда в поддержку действий по искоренению насилия в отношении женщин. Он призывает ПРООН и Фонд укреплять сотрудничество между собой. 44. Норвегия рассматривает Сообщество по вопросам развития стран юга Африки (САДК) как одного из основных партнеров в области регионального сотрудничества в южной части Африки, и поэтому она приветствует прогресс, достигнутый в активизации контактов между Организацией Объединенных Наций и Сообществом, а также расширение сотрудничества между другими странами и многосторонними учреждениями. Норвегия призывает предпринять дальнейшие усилия для укрепления сотрудничества между САДК и всеми соответствующими партнерами. 45. Г-н АХО-ГЛЕЛЕ (Бенин) говорит, что оперативная деятельность в целях развития направлена на удовлетворение потребностей в области развития на основе учета политики в области развития, программ, стратегий и приоритетов развивающихся стран. Такая деятельность должна строиться на основе применения принципов универсальности, нейтралитета, многостороннего подхода и добровольного финансирования. Правительство его страны придает особое значение осуществлению резолюции 53/192 Генеральной Ассамблеи, касающейся трехгодичного обзора политики в области оперативной деятельности в целях развития в рамках системы Организации Объединенных Наций. Правительство его страны утвердило документы о национальной стратегии в соответствии с этой резолюцией и учредило национальный комитет для контроля и оценки деятельности в области развития. Документ о национальной стратегии охватывает три первоочередные области, которым уделяется первоочередное внимание, а именно: улучшение жилищных условий и искоренение нищеты; благое управление и обеспечение равноправия в гражданском обществе; а также занятость, профессионально-техническая подготовка и развитие мелких и средних предприятий. 46. Несмотря на свои скудные ресурсы, Бенин вносит свой вклад в деятельность системы Организации Объединенных Наций в области развития. И все же осуществлению его программ, разработанных с согласия его партнеров в области развития в соответствии с документом о национальной стратегии, по-прежнему препятствует серьезная нехватка ресурсов. Его делегация испытывает серьезное беспокойство не только в связи с сохраняющейся нехваткой ресурсов на цели осуществления оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития, но также и в связи с тем, что усложненные процедуры выплат, посредством которых осуществляется управление такими ресурсами, сдерживают процесс осуществления программ или даже ставят его под угрозу. Он призывает к тому, чтобы существенные взносы, в духе партнерства, были внесены в целях увеличения объема ресурсов, выделяемых для осуществления оперативной деятельности в целях развития на предсказуемой, постоянной и гарантированной основе, с тем чтобы можно было уделить более пристальное внимание программам и проектам, которые будут осуществляться в странах с низким доходом. Его делегация рассчитывает на солидарность и добрую волю стран-доноров, которые могли бы выделить средства, необходимые для укрепления деятельности Организации Объединенных Наций в области развития. 47. Г-н душ САНТУШ (Мозамбик), выступая от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК), говорит, что был достигнут значительный прогресс в деле налаживания сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Сообществом. Хотя САДК надеется на более активное взаимодействие с Организацией Объединенных Наций во всех областях, представляющих общий интерес, оно в равной степени остается приверженным укреплению своих связей с другими региональными организациями. На девятнадцатой встрече Сообщества по вопросам развития стран юга Африки на высшем уровне был проведен обзор политического и экономического положения в странах Сообщества за предыдущий год, а также нынешнего этапа региональной интеграции. Что касается политических проблем, то регион продолжал содействовать упрочению культуры мира, демократии, соблюдения прав человека и верховенства права. В этой связи организация общих выборов или планы в отношении таких выборов в ряде стран представляет собой важный шаг в направлении укрепления мира и обеспечения стабильности в этом регионе. 48. Вместе с тем положение в Анголе и Демократической Республике Конго по-прежнему вызывает серьезную озабоченность. Поэтому оратор настоятельно призывает международное сообщество принять надлежащие меры на основе предоставления гуманитарной и других видов помощи, с тем чтобы предотвратить дальнейшие страдания народа Анголы. Поскольку поиски путей к установлению прочного мира все еще остаются одной из основных задач в регионе, Сообщество приветствует Лусакское соглашение о прекращении огня, направленное на урегулирование конфликта в Демократической Республике Конго, и призывает международное сообщество взять на себя ответственность за поддержание мира и содействие реконструкции этой страны. В этом контексте САДК приветствует поддержку, оказанную Европейским союзом в осуществление процесса переговоров САДК по вопросу о конфликте в Демократической Республике Конго. 49. Население региона все еще страдает от негативных последствий, связанных с наличием наземных мин и широким распространением стрелкового оружия, в результате чего гибнут или получают ранения тысячи мирных граждан. САДК полно решимости превратить юг Африки в зону, свободную от мин, и приняло декларацию в целях достижения этой цели. Кроме того, на своем совещании на высшем уровне в 1999 году оно приняло решение, касающееся незаконной торговли стрелковым оружием и связанных с этим преступлений. Оратор настоятельно призывает международное сообщество предоставить САДК необходимую помощь для решения проблем, связанных с этим оружием, поскольку его наличие приводит не только к гибели людей, но и подрывает усилия Сообщества в области развития. 50. Хотя, как ожидается, в 1999 году будут зарегистрированы темпы роста экономики региона в размере до 3,5 процента, такой прирост на 6 процентов ниже уровня, необходимого для сокращения масштабов нищеты в этом регионе. Поэтому САДК глубоко обеспокоено низким уровнем потоков ПИИ и наличием значительной внешней задолженности, которые остаются главными препятствиями на пути экономического развития региона. Кроме того, САДК глубоко обеспокоено сокращением помощи по линии ОПР, поскольку отсутствие надлежащего финансирования серьезно подрывает потенциал Организации Объединенных Наций, который необходим для эффективного решения международных проблем, таких, как искоренение нищеты. В этой связи к странам, которые способны сделать это, обращен настоятельный призыв продолжать предоставлять финансовые средства Организации, что позволит ей осуществлять ее важную работу. 51. Хотя САДК приветствует инициативы по облегчению бремени задолженности, включая инициативу, касающуюся задолженности бедных стран с крупной задолженностью, предполагается, что международное сообщество должно начать списывать внешние долги этих стран, которые достигли заметного и устойчивого прогресса в осуществлении мер по жесткой структурной перестройке и в области политических реформ, с тем чтобы они могли инвестировать ресурсы, высвободившиеся таким образом, в социальные сектора. 52. Большие сдвиги произошли в направлении региональной интеграции, к числу которых можно отнести подписание и ратификацию ряда протоколов по широкому кругу областей: от здравоохранения до охраны природы и соблюдения выполнения законов. Кроме того, был создан ряд учреждений, например Торгово-промышленная палата САДК. Вопрос о расширении прав и возможностей женщин и обеспечении равенства мужчин и женщин также стоит на первом месте в программе региональной интеграции. Фактически государства - члены САДК взяли на себя обязательства по обеспечению того, чтобы к 2005 году женщины могли занять по меньшей мере 30 процентов должностей политического и директивного уровня в своих странах. 53. Однако нынешние усилия, прилагаемые для достижения подлинной региональной интеграции, не могут увенчаться успехом без определенной поддержки международного сообщества. Хотя страны САДК несут основную ответственность за свое развитие, Сообществу известно о недостатках в его деятельности, и в этой связи требуется более активное международное сотрудничество и помощь. В этой связи САДК приветствует и высоко оценивает существенный вклад системы Организации Объединенных Наций в свою деятельность по региональной интеграции. Действительно, предоставляемая экономическая, финансовая и техническая помощь пока является главным механизмом в деле достижения более эффективных результатов на региональном уровне в таких областях, как образование и здравоохранение. 54. Г-н ЙЕПЕС ЛАССО (Эквадор) говорит, что сотрудничество в области развития является существенно важным аспектом деятельности Эквадора в области внешней политики. Однако тенденция к сокращению объемов помощи по линии ОПР, а также утверждение новых стратегий, ограничивающих объем технической и финансовой помощи, дают основания для серьезного беспокойства. В этой связи сотрудничество по линии Юг-Юг, направленное на достижение подлинных социальных выгод, является весьма важной альтернативой. 55. Положительным результатом такого рода сотрудничества являются совместные усилия Эквадора и Колумбии, благодаря которым были значительно увеличены и диверсифицированы капиталовложения, полученные за счет торговли и промышленности, в такие области, как здравоохранение и образование, а также в борьбу с незаконным оборотом наркотиков. После разрешения территориальных проблем перед Перу и Эквадором в настоящее время, как представляется, открываются блестящие перспективы, и они полны решимости сотрудничать как подлинные партнеры в целях гармоничного развития этих двух стран. Действительно, объем двусторонней торговли между этими двумя странами, как ожидается, увеличится в три раза, и, как предполагается, 3 млрд. долл. США будет выделено на проекты в целях развития отсталых районов вдоль границы между двумя странами. Кроме того, Эквадор установил весьма плодотворные отношения с Кубой и имеет положительный опыт в области трехстороннего сотрудничества с Европейским союзом. 56. Торговля должна быть одной из самых главных основ сотрудничества по линии Юг-Юг. Поэтому его делегация приветствует бурный рост объема межрегиональной торговли. Эквадор активно участвует в деятельности Андского сообщества. Действительно, торговля между странами Андского региона и между странами Андского региона и их торговыми партнерами в Латинской Америке продолжается. Эту тенденцию следует поддерживать. 57. Хотя Организация Объединенных Наций и многосторонние учреждения должны укреплять сотрудничество между развивающимися странами, страны Юга должны опираться на свои собственные возможности и активизировать оказание взаимной помощи. Предстоящее совещание на высшем уровне в Гаване предоставит возможность для поддержания конструктивного диалога и разработки новых стратегий сотрудничества в целях развития, направленных на решение приоритетных задач народов стран Юга. 58. Г-н МЬИН (Мьянма) говорит, что не подлежит сомнению то, что помощь и содействие со стороны стран Севера содействует ускорению и активизации процессов развития стран Юга. Поэтому необходимо сохранять объемы помощи на прежнем уровне, с тем чтобы процесс развития мог продолжаться. В этой связи, хотя финансовая помощь имеет важное значение, передача соответствующей технологии, экологически безопасная технология и новые и экономичные источники энергии являются чрезвычайно необходимыми в странах Юга. 59. Хотя отношения Север-Юг имеют существенно важное значение, развивающиеся страны не должны постоянно зависеть от благоволения стран Севера в отношении обеспечения своего развития. Действительно, они могут получить определенные выгоды от сотрудничества друг с другом. Буэнос-Айресский план действий по развитию и осуществлению технического сотрудничества между развивающимися странами и Каракасская программа действий являются самыми важными программами в области сотрудничества Юг-Юг. Интенсивное осуществление этих двух программ принесло плодотворные результаты не только в области двустороннего сотрудничества, но и в плане достижения дальнейшего прогресса в области трехстороннего сотрудничества при ощутимом увеличении объема помощи со стороны развитых стран. В результате технико-экономического сотрудничества между странами Юга были достигнуты весомые результаты в области развития. Помимо объединения региональных группировок, каждая развивающаяся страна может получить определенные выгоды от взаимного сотрудничества. В этой связи встреча на высшем уровне стран Юга, которая состоится в Гаване, будет содействовать дальнейшей мобилизации коллективных усилий и сплоченности развивающихся стран путем укрепления сотрудничества Юг-Юг, и на ней будут приняты основополагающие документы, в которых будут отражены мнения 133 стран, и таким образом будут определены руководящие принципы для действий в новом тысячелетии. 60. Г-н МЕНОН (Индия) говорит, что стремительные технические преобразования и либерализация, связанная с процессом глобализации, вызвали серию финансовых кризисов и привели к экономической изоляции большей части человечества. Развивающиеся страны должны совместными усилиями преодолевать общие факторы уязвимости и недостатки. Возросшая дифференциация в уровнях развития в странах Юга может стать уникальным источником силы; нужны только воля и инвестиции, которые могли бы обеспечить практическую реализацию такого сотрудничества. 61. Его правительство предоставило в общей сложности свыше 2 млрд. долл. США для оказания двустороннего и многостороннего технического, научного и экономического содействия другим развивающимся странам и планирует расширять это сотрудничество, распространяя его не только на Азию и Африку, но и на южную часть Тихого океана, Карибский бассейн и Центральную Америку, а также намерено проводить в жизнь принципы множественности бенефициаров. Вселяет оптимизм здоровый рост торговли между странами Юга, несмотря на сохранение практики ориентации на традиционные связи Север-Юг и недостаточное финансирование торговли. Однако развитие торговли и инвестиций сдерживается большой задолженностью многих стран Юга. Международному сообществу следует рассмотреть смелые инициативы для решения связанных с задолженностью проблем развивающихся стран с низким и средним доходом, чтобы открыть новые пути для сотрудничества Юг-Юг и развития мировой экономики. 62. Знания, единственный материальный актив, являющийся невоспроизводимым, уникальным и предметом интеллектуальной собственности, быстро берет на себя роль традиционных факторов производства. Проблема состоит в том, что из-за способности знаний генерировать богатство тормозится их передача из стран Севера в страны Юга. Имеются и могут быть разработаны сложные технологии для экономически эффективного удовлетворения потребностей развивающихся стран. Поскольку развитые страны не проявляют интереса к этим целям, развивающимся странам надо самим помогать друг другу путем передачи знаний, которые позволили бы им занять конкретную "нишу" на глобальном рынке. 63. Однако развивающиеся страны не могут жить только обещаниями. Если Многолетние рамки финансирования (МРФ) не в состоянии обеспечить достижение своей единственной цели, заключающейся в увеличении объема основных ресурсов соответствующих фондов и программ, то возникают сомнения в самой целесообразности этих рамок. Следует срочно принять меры для обеспечения надежного, предсказуемого и гарантированного финансирования оперативной деятельности. Поскольку Индия является одной из развивающихся стран, вносящих наибольший добровольный вклад в основные ресурсы фондов и программ Организации Объединенных Наций, его правительство призывает страны, особенно доноров, имеющих резервные возможности, увеличить размер своих взносов. 64. Оперативная деятельность системы Организации Объединенных Наций должна осуществляться в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи, и в частности в соответствии с резолюцией 53/192 о трехгодичном обзоре политики. Его правительство поддерживает РПООНПР не как новую амбициозную стратегию, а как синергический подход, направленный на повышение эффективности реагирования системы - находящейся под национальным ведением, - на национальные планы и приоритеты развития. Точно так же ГООНВР не должна затушевывать отличительные особенности входящих в нее организаций или подотчетность их глав перед Генеральным секретарем и их директивными органами. 65. Г-н ЛЬЮИС (Антигуа и Барбуда), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что укрепление потенциала имеет существенно важное значение с точки зрения извлечения отдельными странами, особенно наименее развитыми и небольшими островными развивающимися государствами, максимальной выгоды из процессов глобализации и уменьшения опасности маргинализации. Актуальность ЭСРС еще больше возросла в свете улучшения политического климата и рыночных реформ, которые позволили ряду развивающихся стран стать крупными производителями и экспортерами в областях, в которых ранее доминировали развитые страны. 66. В экономическом отношении XX век не был благоприятным для развивающихся стран; сегодня техническое сотрудничество в целях развития позволяет им самостоятельно предпринимать различные инициативы. Результаты экономической деятельности в странах Карибского бассейна неодинаковы; страны этого региона фигурируют среди первых как по индексу развития человеческого потенциала, так и по индексу нищеты населения. Развитым странам следует поддержать ЭСРС путем оказания технической и финансовой помощи и поощрения ПИИ в развивающихся странах. Важную роль в этом отношении должны играть частный сектор и ТСРС. 67. Проведение одиннадцатой сессии Комитета высокого уровня по обзору технического сотрудничества между развивающимися странами свидетельствует о приверженности Организации Объединенных Наций этому вопросу. Карибское сообщество (КАРИКОМ) придает огромное значение независимости Специальной группы по техническому сотрудничеству между развивающимися странами как единственному координационному центру по ТСРС. 68. КАРИКОМ приветствует достижения ряда развивающихся стран и считает, что ЭСРС на региональном, субрегиональном и межрегиональном уровнях имеет важное значение для создания жизнеспособного экономического пространства, способного стимулировать торговлю и инвестиции. Однако международный экономический климат по-прежнему неблагоприятен для развивающихся стран, многие из которых пострадали от недавнего финансового кризиса, в то же время пропасть между развитыми и развивающимися странами все больше расширяется. 69. Оратор настоятельно призывает развивающиеся страны эффективно участвовать в работе исполнительных советов фондов и программ Организации Объединенных Наций, участвующих в осуществлении программ в области искоренения нищеты, укрепления потенциала, охраны репродуктивного здоровья и защиты интересов детей. Постоянное сокращение в последние годы финансирования оперативной деятельности усугубилось требованиями стран-доноров о сокращении расходов. Несмотря на осуществление реформ, включая МРФ, финансовое положение фондов и программ остается нестабильным. Оратор настоятельно призывает доноров существенно увеличить размер своих взносов и подчеркивает, что решения и стратегии финансирования фондов и программ должны гарантировать универсальный, нейтральный, многосторонний и добровольный характер оперативной деятельности, с тем чтобы они могли гибко реагировать на потребности развивающихся стран. 70. То обстоятельство, что большинство стран - членов КАРИКОМ имеют сравнительно высокий душевой валовой национальный продукт (ВНП), как правило, лишало их возможности быть включенным в списки претендентов на получение помощи. Но при этом не учитывались такие факторы, как разрушение системы торговых преференций и экологическая и экономическая уязвимость стран-членов, и то обстоятельство, что большинство из этих стран не обладает способностью быстрого восстановления после стихийных бедствий, которые могут полностью уничтожить их материальную инфраструктуру, промышленную базу и сельскохозяйственные активы. Ввиду этого оратор предлагает включить эти факторы в число критериев, принимаемых во внимание при предоставлении льготной помощи. 71. Серьезную обеспокоенность вызывает быстрое сокращение размера ОПР и, в частности, объема основных ресурсов, предназначенных для многосторонних целей. Рост популярности неосновных ресурсов свидетельствует о том, что сейчас доноры отдают предпочтение двусторонней помощи, ставя под сомнение принципы многосторонности, нейтральности и транспарентности. Доноры, как новые, так и традиционные, должны положить конец сокращению размера ОПР и поддерживать основные ресурсы на постоянном, предсказуемом уровне. 72. Г-жа АФТАБ (Пакистан) говорит, что учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций и страны, являющиеся их бенефициарами, серьезно обеспокоены сокращением объема основных ресурсов, сокращением объема ОПР и последствиями такого сокращения для осуществления санкционированных программ. МРФ должны были стать частью перехода к управлению, ориентированного на достижение результатов; единственная цель МРФ состоит в обеспечении гарантированного и предсказуемого финансирования для ПРООН и ЮНФПА, причем без навязывания каких-либо условий для искажения приоритетов. Однако в течение года, прошедшего со времени принятия МРФ, объем основных ресурсов для ПРООН сократился, и поэтому планировалось 20-процентное сокращение ресурсов по всем статьям бюджета. Приоритеты двусторонних и многосторонних доноров не всегда согласуются с целями Организации Объединенных Наций, и существует реальная опасность того, что международный характер и беспристрастность, которые были отличительными чертами помощи Организации Объединенных Наций в целях развития, будут поставлены под сомнение. 73. Важно, чтобы оперативная деятельность сохраняла свою страновую ориентацию. Все партнеры по процессу развития должны прилагать усилия для достижения целей МРФ. Хотя ее правительство поддерживает расширение сотрудничества между системой развития Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями, необходимо однозначно признать, что они имеют различные и отдельные мандаты, равно как и следует признать необходимость проведения всесторонних консультаций с принимающими странами. 74. Ее делегация полностью поддерживает включение ТСРС в основное русло оперативной деятельности системы развития Организации Объединенных Наций и считает необходимым приложить все усилия для укрепления Специальной группы. Ее правительство намерено участвовать в Гаванской встрече глав государств и правительств стран Юга, на которой будут обсуждаться дальнейшие пути развития сотрудничества Юг-Юг. Приветствуя расширение диапазона оперативной деятельности Организации Объединенных Наций, ее правительство считает, что искоренение нищеты должно и впредь оставаться основным приоритетом Организации в области развития. Ее правительство всегда поддерживало усилия по укреплению потенциала и осуществлению программ с использованием метода национального исполнения, однако требования относительно отчетности по данному методу исполнения следует привести в соответствие с национальными системами. 75. Г-жа СИМОНОВА (Чешская Республика), выступая также от имени Болгарии, говорит, что, несмотря на прогресс в деле интегрирования развивающихся стран в глобальные рынки, число людей, живущих в нищете, растет; разрыв между богатыми и бедными увеличивается; вооруженные конфликты и социальные беспорядки, часто вызванные многолетней нищетой, становятся все более частыми явлениями; ухудшение состояния глобальной окружающей среды продолжает причинять огромный ущерб; а в результате всего этого возрастает потребность в помощи в целях развития и необходимость в дорогостоящем постконфликтном восстановлении и реконструкции после стихийных бедствий. Кроме того, с развитием процесса глобализации появилось дополнительное требование - необходимость эффективного управления. Как показал недавний финансовый кризис, в нестабильной экономической ситуации потоки капитала быстро перетекают в страны с сильной экономикой и эффективным управлением. 76. Эффективное управление является не только инструментом предотвращения кризисов, но и средством защиты общественного достояния, способствуя развитию подлинной конкуренции на внутреннем рынке и стимулируя общий процесс развития. Необходимо укреплять законность и правопорядок, развивать процесс демократизации, создавать транспарентные системы регулирования и строгого финансового контроля, укреплять транспарентность и подотчетность в государственной административно-финансовой системе и разрабатывать такие подходы к формулированию политики и принятию решений, которые основывались бы на широком участии общественности. Во всех этих областях нужна техническая помощь и помощь в целях развития, и Второму комитету следует рассмотреть вопрос о том, находит ли эта необходимость достаточное отражение в оперативной деятельности Организации Объединенных Наций. 77. Ее делегация приветствует решение направить деятельность Организации и, в частности, ПРООН на решение трудной задачи обеспечения баланса между макроэкономическими реформами и потребностью в заслуживающем доверия государстве, способном не только поддерживать развитие с рыночной ориентацией, но и создавать правовые структуры, учреждения и нормативно-правовую базу. В сотрудничестве со Всемирным банком ПРООН уделяет более значительное внимание роли правительства в глобализации и в укреплении демократии, эффективного управления и социального развития; такая помощь в целях развития может также содействовать предотвращению социальных взрывов, военных конфликтов и массовых миграций населения. 78. Предотвращение всегда лучше, более эффективно и сопряжено с меньшими затратами, нежели постконфликтное восстановление. Благодаря своей универсальности, нейтральности, пониманию специфических потребностей стран и эффективности ПРООН имеет сравнительные преимущества в области устойчивого развития человеческого потенциала и должна сосредоточить свою будущую деятельность на вопросах укрепления потенциала в интересах обеспечения эффективного управления в условиях глобализации. Оратор поддерживает усилия ПРООН и ЮНФПА в области установления стандартов для деятельности в области эффективного управления и развития с определением целей, которые должны достигаться благодаря помощи в целях развития, и разработкой показателей для оценки достигнутого прогресса. Такой подход, предусматривающий ориентацию на результаты, позволит ПРООН более эффективно решать новые задачи в области развития в сотрудничестве с другими партнерами по процессу развития, и в частности с ГООНВР и бреттон-вудскими учреждениями. 79. В заключение оратор подчеркивает необходимость обращения вспять тенденции к сокращению финансовых ресурсов, выделяемых для оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития. 80. Г-н АЛЬ-МОНТАСЕР (Йемен) говорит, что по мере стремительного приближения XXI века все более настоятельной становится необходимость учета в государственной политике таких явлений, как глобализация, урбанизация и новая информационная технология, с тем чтобы население могло воспользоваться их преимуществами и не оказалось на задворках глобальной экономики. Эти явления являются незваными гостями, но не считаться с ними нельзя; при этом остро стоит проблема придания глобальной экономике человеческого лица. Ввиду этого состоявшиеся в Комитете прения по вопросам оперативной деятельности в целях развития были особенно актуальны. Его страна серьезно обеспокоена сокращением объема средств для такой деятельности. Такое сокращение негативно влияет на осуществление проектов, и поэтому необходимо продолжать усилия по увеличению объема ресурсов. 81. Оратор благодарит Исполнительного директора ПРООН г-на Малькольма Брауна за заявление, которое он сделал на третьей очередной сессии Исполнительного совета в сентябре 1999 года и в котором он четко изложил план работы Программы. Его страна как получатель помощи высоко ценит деятельность ПРООН, которая, например, содействовала созданию учебных программ для инвалидов в Сане и Адене. Оратор полностью поддерживает принятые решения и действия Исполнительного бюро и ПРООН в целом. 82. Будучи одной из наименее развитых стран, Йемен, исходя из наилучших интересов своих граждан, предпринимает все усилия для обеспечения развития. Однако он сталкивается с множеством трудностей и финансовых проблем, обусловленных как внутренними факторами, так и региональной и международной экономической ситуацией. Поэтому его страна высоко ценит осуществляемую системой Организации Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями оперативную деятельность в целях развития и надеется на укрепление сотрудничества со своими партнерами по процессу развития в целях обеспечения всеобъемлющего и устойчивого развития. 83. Г-н РАЛИТСОЭЛЕ (Лесото) говорит, что Сообщество по вопросам развития стран юга Африки (САДК) функционирует в качестве многофункциональной группы, объединяющей различные ресурсы, навыки и знания для выявления и решения общей всеобъемлющей проблемы - проблемы нищеты. Оно также способствует укреплению политического единства и региональной экономической интеграции и сотрудничества, поручая различным государствам-членам осуществлять координацию различных секторов, включая природопользование и рациональное использование земельных ресурсов, энергетику, добычу полезных ископаемых, водное хозяйство, транспорт и связь, финансирование и инвестиции, а также туризм. Его вспомогательные органы, в том числе его парламентские и выборные форумы и его торговая палата, позволили ему стать субрегиональным органом управления, пользующимся международным авторитетом. Например, осуществление в Лесото проекта по освоению водных ресурсов возвышенных районов, позволившего обеспечить подачу воды из горных районов Лесото в промышленный центр Южной Африки, показало, что трансграничные проекты могут содействовать укреплению сотрудничества в субрегионе. 84. Однако нищета, усугубляемая в некоторых странах региона огромной задолженностью, по-прежнему остается серьезной проблемой. Оратор призывает международное сообщество продолжать оказывать существенное содействие укреплению экономики стран - членов САДК и усилиям стран-членов по обеспечению устойчивого экономического роста и развития. Заседание закрывается в 13 ч. 15 м. 