%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD HEALTH|AIDS PREVENTION|CHILD WELFARE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ТРЕТИЙ КОМИТЕТ 20-е заседание, состоявшееся в среду, 21 октября 1998 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 20-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н БОЛЛ (Новая Зеландия) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 106 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ДЕТЕЙ (продолжение) A/C.3/53/SR.20 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 10 м. ПУНКТ 106 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ДЕТЕЙ (продолжение) (A/53/41, A/53/57, A/53/72-S/1998/156, A/53/95-S/1998/311, A/53/281, A/53/311, A/53/482) 1. Г-жа СИБАЛ (Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), обращаясь к рекомендациям в отношении постконфликтного миростроительства, содержащимся в докладе Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах (A/53/482), отмечает, что на нынешней сессии Генеральная Ассамблея рассмотрит проект декларации и проект программы действий по пропаганде культуры мира, особое значение в которых придается постконфликтному миростроительству. Со своей стороны, ЮНЕСКО как координатор мероприятий в рамках Международного года культуры мира создала у себя специальный отдел для контроля за учебно-просветительской работой среди детей, находящихся в чрезвычайных ситуациях. 2. ЮНЕСКО поощряет права детей, особенно в области образования. Многие из целей ЮНЕСКО изложены в резолюции 52/107 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1997 года, в частности обеспечение того, чтобы образование было направлено на воспитание у ребенка уважения к правам человека и основным свободам, к Уставу Организации Объединенных Наций и к различным культурам, а также на подготовку ребенка к сознательной жизни в свободном обществе в духе понимания, мира, терпимости, равноправия мужчин и женщин и дружбы между народами, этническими, национальными и религиозными группами, а также лицами из числа коренного населения. В этой резолюции также подчеркивается роль образования в защите детей с особыми нуждами, роль внешкольного образования, рассматривается вопрос о детях, затрагиваемых вооруженными конфликтами, и подчеркивается важность просветительской работы с вооруженными силами, посвященной вопросам прав ребенка. 3. Если говорить о Конвенции о правах ребенка, то ЮНЕСКО считает, что права ребенка в сфере образования включают в себя право на получение образования, права, которыми обладают дети в процессе обучения, и права, которые дает это образование. Все дети имеют право на получение высококачественного базового образования, на уважение их мнения и их основных свобод в школе и на пользование благами образования. 4. ЮНЕСКО занимается сбором информации об осуществлении Конвенции в области образования, культуры и связи. Кроме того, она следит за проведением в жизнь Конвенции, пропагандирует Конвенцию среди общественности, способствует достижению цели образования для всех, развивает образование, улучшает условия жизни девочек и ведет учебно-просветительскую работу среди детей, находящихся в особенно трудных условиях. Она разработала инструкции, при помощи которых министерства образования и культуры могли бы пропагандировать принципы Конвенции, касающиеся образования, культуры и связи. 5. ЮНЕСКО приняла участие в седьмой Конференции министров образования африканских государств - членов ЮНЕСКО, состоявшейся в Дурбане в апреле 1998 года, и отметила серьезное изменение отношения к положению девочек, выразившееся в том, что в Африке планируется повысить посещаемость девочками школы и нанять больше учителей. Хотя всеобщее образование остается целью на долгосрочную перспективу, приоритетными направлениями учебно-образовательной политики являются положение детей в сельской местности и образование девочек. Был взят на вооружение практический и нетрадиционный подход, в котором делается упор на внешкольное образование, поскольку африканцы стремятся найти свои собственные решения и вырваться из порочного круга зависимости. ЮНЕСКО будет оказывать африканским странам помощь в этих усилиях. 6. Г-н АШ-ШАМСИ (Объединенные Арабские Эмираты) говорит, что, несмотря на то, что после практически всеобщей ратификации Конвенции о правах ребенка положению детей в мире стало уделяться больше внимания, реальная деятельность ведется лишь в интересах некоторых слоев населения развитых стран, тогда как дети в развивающихся и бедных странах продолжают страдать от нищеты, недоедания, болезней и неграмотности и становиться жертвами насилия в ходе вооруженных конфликтов, политических волнений и межнациональной розни. 7. В Конвенции указан ряд мер для оказания помощи бедным семьям и улучшения условий жизни детей за счет оказания услуг в области здравоохранения, питания, образования и развития, однако у многих развивающихся, наименее развитых и подверженных стихийным бедствиям стран нет необходимой инфраструктуры для оказания этих услуг. Таким образом, международное сообщество и, в особенности, многосторонние финансовые учреждения должны оказывать помощь правительствам этих стран, для того чтобы последние могли поддержать обездоленные группы населения и гарантировать основополагающие права детей. 8. Согласно статистическим данным, приводимым в докладах международных гуманитарных организаций, многие дети становятся жертвами сексуальной эксплуатации и насилия, принуждаются к выполнению опасных работ и оказываются втянутыми в вооруженные конфликты, что идет вразрез с положениями Конвенции и международным правом. Таким образом, необходимо, чтобы государства продемонстрировали политическую приверженность деятельности по защите всех этих детей, а также детей-инвалидов и детей, ставших жертвами применения наземных мин. 9. Объединенные Арабские Эмираты ратифицировали Конвенцию в 1996 году, и в своей национальной программе они уделяют первоочередное внимание интересам детей как стержневому элементу устойчивого развития. Введено обязательное начальное образование, созданы детские сады и медицинские центры и осуществляются программы для детей-инвалидов и сирот, неизменно основанные на принципах ислама и национальных традициях. На международном уровне оказывается помощь детям из бедных семей, детям-беженцам и детям, пострадавшим от стихийных бедствий. Кроме того, поддерживаются коллективные усилия по борьбе с болезнями, а также деятельность на благо детей мира, ведущаяся Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). 10. Объединенные Арабские Эмираты отвергают необоснованные обвинения, содержащиеся в докладе Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии (A/53/311), по поводу участия детей в верблюжьих бегах, которые являются официальным видом спорта, признанным во всем мире и являющимся частью арабской культуры. Объединенные Арабские Эмираты осуждают привлечение детей к опасному труду, наказывают тех, кто заставляет их заниматься таким трудом, и координируют двусторонние усилия по борьбе с торговлей детьми в их регионе. 11. Г-н МАЙДИН ХАШИМ (Бруней-Даруссалам) говорит, что его страна, ратифицировавшая Конвенцию о правах ребенка в 1995 году, защищает интересы детей и способствует их росту и развитию в духе народных традиций, культуры и религии. В порядке выполнения предусмотренных в Конвенции обязательств была начата подготовка к созданию национального совета по вопросам детей, который будет координировать мероприятия по поощрению прав детей, следить за тем, чтобы принципы Конвенции учитывались при разработке национальных стратегий, и подготавливать доклады о ходе осуществления Конвенции. Кроме того, рассматривается законопроект по детям и молодежи, в котором предусматривается защита нуждающихся детей и детей-сирот и помощь детям, подвергшимся жестокому обращению, брошенным на произвол судьбы и оказавшимся в опасности. 12. Правительство Брунея-Даруссалама направляет значительную часть своих бюджетных средств на социальные программы, и задолго до присоединения к Конвенции оно уже выделило крупные бюджетные средства на программы образования и здравоохранения в интересах бесплатного обучения всех детей, от начальных до старших классов, и на организацию медицинского обслуживания. Оно также предоставляло жилье для того, чтобы население страны могло жить в нормальных санитарных условиях. Помимо предоставления этих услуг, правительство постоянно следит за тем, чтобы они оказывались в соответствии с положениями Конвенции. Благодаря этим усилиям удалось достичь практически всех целей, поставленных в Плане действий по осуществлению Всемирной декларации об обеспечении выживания, защиты и развития детей в 90-е годы. 13. Процесс глобализации имеет как позитивные, так и негативные последствия. Международное сообщество должно оказывать помощь тем развивающимся и наименее развитым странам, которым непросто включиться в этот процесс. В этих странах нищета, голод, нарушения прав человека и социальные волнения затрагивают все слои общества, и в первую очередь детей. Кроме того, международное сообщество должно делать все возможное для того, чтобы, с одной стороны, оказывать помощь детям-инвалидам, число которых растет в результате войн, эксплуатации детского труда, насилия и жестокого обращения, а с другой стороны - воспрепятствовать использованию детей в военных действиях, что является грубым нарушением Конвенции. Для этого следует и в дальнейшем оказывать поддержку работе, ведущейся такими гуманитарными учреждениями, как ЮНИСЕФ, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Бруней-Даруссалам одобряет предложение о создании рабочей группы, которая следила бы за деятельностью по защите прав детей-инвалидов, а также рекомендации Комитета по правам ребенка относительно определения военных преступлений, минимального возраста для привлечения к уголовной ответственности, отягчающих и смягчающих обстоятельств преступлений и защиты прав детей в рамках юрисдикции Международного уголовного суда. 14. Г-н КА (Сенегал) отмечает, что, несмотря на успехи, достигнутые со времени принятия Конвенции о правах ребенка, предстоит сделать еще многое для полного осуществления Декларации и Плана действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Положение детей, как явствует из различных докладов по этому вопросу, диктует необходимость того, чтобы государства увеличили объем ресурсов, выделяемых на базовое образование; гарантировали защиту детей в условиях вооруженных конфликтов, несопровождаемых детей-беженцев и детей из числа лиц, перемещенных внутри страны, и не допускали вербовки несовершеннолетних в армию; как можно скорее осуществили Конвенцию о противопехотных минах; разработали международные нормы для борьбы с торговлей детьми, детской проституцией и детской порнографией; и мобилизовали необходимые финансовые и технические ресурсы для воплощения в жизнь целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Сенегал надеется, что на сессии Исполнительного совета ЮНИСЕФ, которая состоится в январе 1999 года, будет подготовлена почва для реализации эффективной стратегии мобилизации и распределения ресурсов в интересах детей. 15. Сенегал призывает Комитет по правам ребенка увеличить число поездок на места; расширить диалог с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и государственными организациями в интересах осуществления Конвенции о правах ребенка; и продолжать информационно-пропагандистскую работу для того, чтобы добиться всеобщей ратификации Конвенции до конца нынешнего столетия. 16. Сенегал, ратифицировавший Конвенцию в 1990 году, с 1991 года осуществляет национальный план действий в интересах детей во исполнение рекомендаций Международной конференции Организации африканского единства (ОАЕ) по оказанию помощи африканским детям, состоявшейся в Дакаре в 1992 году. Осуществление этого плана дополняет собой кампанию по улучшению положения детей и пропаганде целей Конвенции. Главные цели национального плана действий состоят в следующем: добиться иммунизации 80 процентов детей страны шестью антигенами в рамках Расширенной программы иммунизации; ликвидировать неонатальный столбняк; сократить уровни смертности от кори и заболеваемости корью на 95 и 90 процентов, соответственно; ликвидировать недостаточность витамина A; обеспечить распределение йодированной соли по всей стране; бороться с диарейными заболеваниями при помощи оральной регидратации в 80 процентах случаев; поощрять грудное вскармливание в больницах; ликвидировать дракункулез; повысить охват всех детей школьным обучением с 58 до 60 процентов, а девочек до 42 процентов; добиться того, чтобы 61 процент населения имел доступ к питьевой воде и 46 процентов - к санитарно-гигиеническим услугам; улучшить условия жизни и учебы 20 000 "талибов" (детей мусульман) и 60 000 детей, находящихся в исправительных учреждениях. Кроме того, правительство развернет широкую программу обеспечения питанием общин при содействии Всемирного банка и других учреждений. 17. Сенегал активно участвует в подготовке к специальной сессии в 2001 году и надеется, что национальные оценки пойдут на пользу работе региональных конференций, которые намечено созвать до проведения сессии. Правительство Сенегала только что ратифицировало Африканскую хартию прав и основ благосостояния африканского ребенка, принятую в Аддис-Абебе 11 июля 1996 года, и оно, как и прежде, готово внести свой вклад в глобальную оценку последствий осуществления Конвенции и решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей для положения детей в Африке. 18. Г-н ТЕССЕМА (Эфиопия) говорит, что его правительство создало на всех уровнях комитеты по контролю за осуществлением Конвенции о правах ребенка и проводит разнообразные мероприятия, направленные на пропаганду Конвенции по всей стране, включая, к примеру, ее перевод на восемь языков. Кроме того, Эфиопия представила Комитету по правам ребенка свой первый периодический доклад об осуществлении Конвенции. 19. В двухгодичном периоде 1995-1996 годов 47,5 процента населения Эфиопии составляли лица моложе 14 лет, что означало, что в стране имелась весьма высокая доля неактивного населения. Кроме того, только 45 процентов населения имеют доступ к медицинскому обслуживанию, и показатель младенческой смертности колеблется в пределах 105-128 на 1000 живорождений. Коэффициент охвата школьным обучением всех детей моложе 15 лет составляет 30,1 процента, и показатель по девочкам (22,8 процента) меньше показателя по мальчикам (37,1 процента) в силу социально-культурных причин. Хотя законом и запрещен труд лиц, не достигших 14 лет, несовершеннолетние обычно начинают работать в юном возрасте и иногда ничего не получают за свой труд. По данным переписи населения 1994 года, из 7 млн. детей в возрастной группе 10-14 лет 50,1 процента работали. Это можно объяснить нищетой, необразованностью и долгими годами застоя в экономике, вызванного затяжной гражданской войной, и это привело к появлению беспризорных детей, в особенности в крупных городах. Четыре года назад в Эфиопии насчитывалось около 100 000 беспризорных детей, а сегодня их, вероятно, намного больше. В связи с этим правительство разрабатывает и осуществляет, в сотрудничестве с неправительственными организациями и международными учреждениями, программы реинтеграции детей в общество. 20. Для того чтобы раз и навсегда решить проблемы детей, следует заняться проблемой неразвитости социальной сферы. Недавно правительство Эфиопии приняло ряд мер, направленных на улучшение положения общества в целом и детей в частности. В стратегии 1993 года в области санитарии и гигиены главное место отведено семье, в особенности женщинам и детям. Министерство здравоохранения разработало долгосрочный план развития сектора здравоохранения с уделением особого внимания охране репродуктивного здоровья, иммунизации, лечению основных инфекционных болезней и борьбе с эпидемическими заболеваниями и болезнями, передаваемыми половым путем. Было введено бесплатное образование для увеличения охвата детей школой до 2000 года с 30,1 процента до 50 процентов; обучение детей ведется на их родном языке, как это предусмотрено в Конвенции. Министерство образования разработало стратегии, направленные на увеличение приема детей в начальные классы и сокращение коэффициента отсева, особенно среди девочек. 21. Неспровоцированная агрессия правительства Эритреи в мае нынешнего года привела к новой гуманитарной трагедии, поскольку в ходе нападений на мирных жителей погибло большое число детей, а некоторые дети остались сиротами или были перемещены внутри страны. Необходимо решительно осудить эту антигуманную и бессмысленную агрессию против невинных детей как грубое нарушение Конвенции о правах ребенка. Международное сообщество должно поддержать усилия его правительства по оказанию помощи жертвам этой трагедии. Правительство Эфиопии будет и впредь сотрудничать с международным сообществом в деле улучшения положения детей, и оно признательно ЮНИСЕФ и неправительственным организациям за их усилия по защите эфиопских детей. 22. Г-н ДОНОКУСУМО (Индонезия) одобряет деятельность Комитета по правам ребенка и приветствует достигнутые на его девятнадцатой сессии успехи в деле осуществления Конвенции о правах ребенка во всем мире, особенно в плане решения проблемы детей, находящихся в условиях вооруженных конфликтов. В июне, когда Совет Безопасности рассматривал этот вопрос, делегация Индонезии осудила вербовку детей, потребовала их немедленной демобилизации и призвала правительства запретить вербовку несовершеннолетних в армию в ходе вооруженных конфликтов. Индонезия вновь заявляет о своей поддержке заявления Председателя Совета Безопасности и призывает Совет продолжать заниматься этим вопросом. Она воздает должное деятельности Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах и просит оказать ей международную поддержку. 23. Вызывают обеспокоенность постоянные задержки с разработкой и принятием факультативного протокола к Конвенции по вопросу об участии детей в вооруженных конфликтах. Одним из важных шагов стало подписание в прошлом году Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Индонезия подчеркивает важное значение этой Конвенции для положения детей и напоминает о том, что Комиссия по правам человека призвала все правительства разработать программы информирования женщин и детей о минной опасности и способствовать реабилитации пострадавших несовершеннолетних. Во многих странах дети рискуют подорваться на наземных минах и других взрывных устройствах, число которых превышает 100 миллионов. Индонезия одобряет деятельность Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии и просит международное сообщество сотрудничать с ней. К сожалению, нынешняя ситуация в мировой экономике, когда миллионы людей вынуждены бороться за выживание, благоприятствует эксплуатации детей. 24. В рамках деятельности по поощрению прав детей и обеспечению их выживания, защиты и развития министерство по социальным вопросам Индонезии выполняет роль национального координационного центра и тесно сотрудничает с различными международными фондами и учреждениями. В прошлом году были реализованы две важные инициативы: формирование Национального движения в защиту детей и создание Национального института по проблеме защиты детей. Министерство пыталось также смягчить проблему нищеты путем оказания финансовой поддержки частным учреждениям; оказания продовольственной помощи школьникам и детям из бедных семей; оказания технической и финансовой помощи группам бедных семей и другим получателям социальных услуг, с тем чтобы они могли заняться экономической деятельностью; и оказания помощи детям безработных. Деятельность на национальном уровне в прошлом году натолкнулась на трудности, поскольку миллионы людей по уровню своего заработка оказались за чертой бедности, в результате чего возрос уровень отсева из школ и ухудшилось состояние питания населения. Правительство Индонезии выражает признательность ЮНИСЕФ за оказанную помощь в этой чрезвычайной ситуации. 25. Г-н БААЛИ (Алжир) говорит, что, несмотря на крупные успехи, достигнутые благодаря принятию Конвенции о правах ребенка, положение детей во многих странах мира оставляет желать лучшего: 250 миллионов детей вынуждены работать, из них 120 миллионов работают в течение полного рабочего дня, причем иногда в нечеловеческих условиях; 145 миллионов детей в возрасте от 6 до 11 лет не посещают школу; свыше 200 миллионов детей в возрасте до 5 лет ежегодно умирают от болезней; зарегистрировано 20 миллионов детей в числе беженцев и лиц, перемещенных внутри страны, и 40 миллионов беспризорных детей. 26. Для защиты детей необходимо преодолеть отсталость в развитии, являющуюся корнем всех зол. Необходимо предпринять оперативные решительные действия по разработке юридических норм и механизмов, призванных любыми средствами предотвратить эксплуатацию детей. Крайне важно, чтобы Международная организация труда разработала конвенцию о запрещении эксплуатации детского труда, причем сделала это именно сегодня, когда дети в развивающихся странах платят дорогой ценой за участие в жесткой конкурентной борьбе на пути к глобализации, которой, судя по всему, принято объяснять все злоупотребления. 27. Другим основополагающим правом является право на образование, которому посвящен доклад ЮНИСЕФ за 1999 год и в осуществление которого необходимо вкладывать средства. Однако если и есть какая-то область, требующая бдительного контроля со стороны международного сообщества, то это положение девочек, которые становятся жертвами дискриминации и дурного обращения, нередко вызванных глубоко укоренившимися предрассудками. Девочек необходимо оберегать по той причине, что позднее они как женщины и матери примут на себя ответственность за воспитание будущих поколений. 28. Со времени обретения Алжиром независимости вопросы охраны детства занимали центральное место в его экономической, культурной и социальной политике, о чем свидетельствует безоговорочная ратификация страной Конвенции о правах ребенка в 1993 году. Образование детей до 16-летнего возраста является обязательным и бесплатным, и в школах, больницах и амбулаториях предоставляются бесплатные медицинские услуги. Дети-инвалиды пользуются особой защитой. Запрещена эксплуатация детского труда, а минимальный возраст для приема на работу составляет 18 лет. Кроме того, запрещена дискриминация девочек, и в жизни все прочнее укореняется принцип равенства возможностей. Благодаря программам иммунизации менее чем за три десятилетия был сокращен уровень смертности детей в возрасте до 5 лет. Расходы на образование составляют 40 процентов государственного бюджета, и показатель охвата школьным обучением мальчиков достиг 99 процентов, а девочек - 89 процентов. Разработан национальный план осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, а также справочник по вопросам охраны детства для пропаганды положений Конвенции о правах ребенка и национального законодательства в этой области. 29. Алжир всегда негативно относился к участию детей в вооруженных конфликтах и требовал принятия решительных и безотлагательных мер по борьбе с детской проституцией и детской порнографией. Грядущее подписание факультативного протокола по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии и достойные всяческих похвал усилия Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах свидетельствуют о том, что международное сообщество обеспокоено страданиями столь большого числа детей во всем мире. 30. Г-н СЕГАЙРУН (Судан) говорит, что в то время, когда небольшое число стран пользуется плодами экономического и технического развития, бо́льшая часть населения планеты живет в условиях крайней нищеты и вооруженных конфликтов, основными жертвами которых являются дети. Именно поэтому так необходимо международное сотрудничество в деле защиты прав детей, особенно помощь со стороны развитых стран и повышение информированности общественности об этой проблеме. 31. Правительство Судана придает огромное значение благосостоянию детей, и поэтому Судан был одной из первых стран, подписавших и ратифицировавших Конвенцию о правах ребенка. Судан поддерживает мнение Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах относительно необходимости укрепления и развития местных ценностей. В конституции Судана говорится, что государство обязано защищать детей и подростков от всех видов эксплуатации и всех видов духовного и физического ущерба, а также заботиться об их морально-нравственном облике, давая им гражданское и религиозное образование в целях воспитания здорового поколения. Правительство учредило Национальный совет по защите детей, ставший основным учреждением по защите интересов детей, и разработало национальный план осуществления Конвенции о правах ребенка. 32. В сотрудничестве с ЮНИСЕФ правительство осуществляло мероприятия с целью распространения информации о Конвенции с помощью местных средств массовой информации и провело семинар для группы суданских журналистов, с тем чтобы ознакомить их с положениями Конвенции, которая сейчас издается и на местных языках, в дополнение к арабскому и английскому. 33. Образование сейчас обязательно как для мальчиков, так и для девочек начиная с семи лет; помимо этого, был принят закон о развитии дошкольного образования, начиная с четырехлетнего возраста. Президентом Республики принято решение о создании в больших городах детских садов по месту работы родителей. 34. Судан выражает обеспокоенность положением детей на юге страны, в частности детей, живущих в районах, оккупированных повстанческим движением, где дети подвергаются эксплуатации, принудительной мобилизации, используются в качестве живых щитов и подвергаются пыткам и казням - подобные действия должны быть решительно осуждены всем мировым сообществом. Решение проблемы прав детей в районах конфликтов должно стать одной из приоритетнейших задач международного сообщества. 35. Стремясь положить конец кровопролитию на юге страны, от которого страдают все семьи, особенно дети, правительство подписало в Хартуме мирное соглашение со всеми воюющими сторонами, за исключением одной группировки. Сейчас предпринимаются все усилия, чтобы побудить эту группировку присоединиться к указанному договору. Судан вновь обращается с призывом к африканским и дружественным Судану странам посодействовать тому, чтобы эта группировка заняла разумную позицию. Правительство Судана делало все возможное для облегчения страданий детей, находящихся в зонах боевых действий: сотрудничало с Организацией Объединенных Наций в рамках операции "Мост жизни для Судана" и создало "деревни мира" и приюты для подростков обоего пола, которые открыты для всех, кто спасается бегством от ужасов войны. 36. Были созданы службы здравоохранения и медицинские центры для оказания помощи детям. Судан построил фармацевтическую фабрику, которая удовлетворяла до 50 процентов потребностей в медикаментах, необходимых для лечения различных заболеваний, в том числе желтой лихорадки. В результате агрессии, совершенной Соединенными Штатами Америки в ночь на 20 августа, эта фабрика была полностью разрушена. Судан вновь обращается к Организации Объединенных Наций с просьбой направить в страну комиссию для расследования этих действий и призывает Соединенные Штаты принести извинения за этот варварский акт и возместить расходы на восстановление фабрики. В настоящее время Судан устраняет последствия наводнений, причинивших значительный ущерб населению. Благодаря Всевышнему и международному сотрудничеству удалось избежать серьезных болезней, которые из-за вызванного наводнениями загрязнения и отсутствия медикаментов могли сказаться и на детях. 37. Наилучшим решением для потерявших убежище детей является воссоединение со своими семьями. Необходимо также искать решение проблемы работающих детей, так как непосильный труд причиняет ущерб их здоровью и лишает их возможности учиться и достойно жить. Сексуальная эксплуатация детей в коммерческих целях является чрезвычайно серьезным явлением, для искоренения которого требуются решительные меры со стороны международного сообщества. Судан вновь заявляет, что, несмотря на предпринимаемые им усилия, страна нуждается в помощи международного сообщества в деле обеспечения прав человека, в частности поощрения и защиты прав детей. 38. Г-н ИНГОЛЬФССОН (Исландия) с удовлетворением отмечает практически универсальную ратификацию Конвенции о правах ребенка. Тем не менее во всем мире постоянно растет число подвергающихся новым угрозам детей, право которых на детство и развитие находится под серьезной угрозой. Осуществление Конвенции имеет существенно важное значение для международной борьбы против жестокого обращения с детьми и является логичным шагом в деле защиты государствами-членами интересов детей на своей территории. 39. Глобальная проблема торговли детьми, детской проституции и эксплуатации детей в целях порнографии является одной из самых серьезных угроз для детей как развивающихся, так и развитых стран, несмотря на различные правления и масштабы этой проблемы в конкретных странах. Все дети, являющиеся жертвами сексуальных посягательств, имеют право на реабилитацию и реинтеграцию в жизнь общества. Исландия отдает должное Специальному докладчику по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии за доклад, подготовленный им для Генеральной Ассамблеи, и согласна с ним в том, что образование является одним из основных факторов предупреждения сексуальной эксплуатации детей и их реабилитации. 40. Правительство Исландии существенно увеличило объем ресурсов на деятельность по защите интересов детей в стране, осуществляемую, в частности, национальными и международными неправительственными организациями, которые путем проведения педагогических мероприятий и расследований пытаются предотвратить эти вопиющие преступления против детей. В целях улучшения защиты прав ребенка была учреждена должность посредника, который проводит обзор всех законов и законоположений, а также изучает другие вопросы, касающиеся детей, и представляет соответствующим органам рекомендации относительно мер по улучшению положения. 41. Европейская конференция, проходившая в контексте последующей деятельности по итогам состоявшегося в 1996 году Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, рекомендовала рассматривать сексуальную эксплуатацию детей в коммерческих целях как преступление против человечности. Правительство Исландии поддерживает предложение о проведении в Третьем комитете новых прений по этому вопросу. 42. Детский труд является еще одной угрозой для детей, которая, по мнению большинства, тесно связана с проблемой нищеты. Для осуществления стратегий и мер по решению проблемы детского труда необходимо предварительно проанализировать взаимосвязь между макроэкономическими тенденциями и политикой и их последствиями для жизни детей. Все мероприятия должны основываться на тщательном анализе культурных, экономических и социальных условий, в которых проистекает это явление. Хотя условия жизни детей в различных странах и отличаются, не следует использовать этот фактор для оправдания отказа бороться против всех форм эксплуатации детского труда. 43. Право на минимальные средства к существованию и жилье является неотъемлемой частью прав человека. Как отмечается в Конвенции о правах ребенка, эти права особенно важны для обеспечения развития детей. 44. Как никогда очевидно пагубное воздействие вооруженных конфликтов на детей. Исландия твердо убеждена в том, что, несмотря на социальные и культурные различия, лица, не достигшие 18 лет, не должны призываться в вооруженные силы, использоваться в качестве комбатантов или подвергаться нападениям. 45. Для достижения международного консенсуса относительно человеческих ценностей, касающихся жизни детей, необходимо, чтобы сами дети и молодежь принимали активное участие в обсуждениях и мерах, принимаемых для изменения окружающей их социальной среды. Исландия призывает все государства рассмотреть возможность осуществления в качестве инструмента защиты прав детей информационно-просветительской деятельности по вопросам прав человека в рамках проектов по пропаганде культурного многообразия. Эти мероприятия, несомненно, в полной мере отвечали бы духу Десятилетия образования в области прав человека Организации Объединенных Наций. 46. Г-жа ДЖИЛЗ (Новая Зеландия) отмечает, что, несмотря на практически всеобщую ратификацию Конвенции о правах ребенка, дети по-прежнему живут в чрезвычайно трудных условиях и что в этой области предстоит еще немало сделать. Новая Зеландия особенно обеспокоена приобретшей глобальные масштабы проблемой сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях. Меры по защите детей от таких действий подрываются развитием технологии, способствующей эксплуатации детей, и расширением масштабов этого явления. Ввиду количества детской порнографии в Интернет и ее легкодоступности требуются самые срочные международные меры для борьбы с этим явлением. Новая Зеландия будет и впредь прилагать усилия для принятия факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка в качестве первого шага в борьбе с этой проблемой и надеется, что рабочая группа Комиссии по правам человека, которой поручена эта важная работа, завершит ее в 1999 году. 47. Новая Зеландия также полностью поддерживает усилия Международной организации труда (МОТ) по подготовке новой конвенции для ликвидации эксплуатации детского труда. Новая Зеландия будет активно участвовать в предстоящей сессии комитета МОТ, занимающегося этим вопросом, чтобы обеспечить ратификацию и применение этой конвенции как можно бóльшим числом государств, что позволит существенно улучшить положение работающих детей во всем мире. Необходимо, чтобы меры, принимаемые на международном уровне для решения проблемы эксплуатации детей, носили взаимодополняющий характер и основывались на основных принципах, закрепленных в Конвенции о правах ребенка. 48. Новая Зеландия приветствует доклад Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях в вооруженных конфликтах, в котором говорится, что наиболее важной и актуальной задачей является перевод провозглашенных принципов и достигнутых соглашений в плоскость конкретных мер, влекущих за собой существенные изменения. Важным шагом в этом направлении было намерение, высказанное Советом Безопасности в заявлении его Председателя, уделять более пристальное внимание положению детей, затронутых вооруженными конфликтами. Это намерение должно быть поддержано всеми членами общества, правительственными и неправительственными организациями, а также самой Организацией Объединенных Наций. Новая Зеландия с удовлетворением приветствует и поддерживает все меры по осуществлению этих перемен и поддерживает изложенные Специальным представителем цели по улучшению защиты и реабилитации детей, в частности посредством реализации конкретных инициатив в контексте нынешних конфликтов и принятия согласованных мер для удовлетворения потребностей этих детей в постконфликтный период. Новая Зеландия надеется, что осознание настоятельной необходимости таких мер послужит необходимым импульсом для вывода из тупика переговоров по подготовке факультативного протокола о детях в вооруженных конфликтах. 49. Для Новой Зеландии весьма ценными были те широкие контакты, которые она поддерживала в 1998 году с ЮНИСЕФ как член его Исполнительного совета. Фонд играет видную роль в пропаганде прав ребенка, и поэтому Новая Зеландия настоятельно призывает его и впредь играть ведущую роль в деятельности по осуществлению Конвенции о правах ребенка. 50. В 1997 году Новая Зеландия представила свой первый доклад Комитету по правам ребенка. В прошедший период начался процесс рассмотрения замечаний и рекомендаций Комитета в рамках нормотворческого процесса. Таким образом, подготовка докладов для Комитета способствует анализу и оценке положения в области защиты и поощрения прав ребенка в Новой Зеландии. 51. Премьер-министр Новой Зеландии г-жа Дженни Шипли заявила, что для решения вопросов, касающихся молодежи, необходимо прислушиваться к мнению самой молодежи. С учетом этого при премьер-министре был создан консультативный форум по делам молодежи. Форум, в состав которого входят представители молодежи из различных районов Новой Зеландии, дает молодым людям возможность вести с премьер-министром и министром по делам молодежи диалог по вопросам законодательства, затрагивающим как молодежь, так и население Новой Зеландии в целом. Форум позволил определить, что основными вопросами, волнующими новозеландскую молодежь, являются семья и семейные ценности, высокий показатель самоубийств среди молодежи, признание со стороны общества, плохое обращение с детьми и участие в процессе принятия решений. 52. Новая Зеландия подчеркивает важное значение национальной и международной деятельности по осуществлению права детей на выживание, защиту, развитие и участие в делах общества. Обзор осуществления Венского плана действий дает возможность провести оценку результатов деятельности по достижению этой цели. В первой Декларации прав ребенка говорится, что человечество должно отдавать детям все самое лучшее: сегодня эта Декларация так же актуальна, как и в 1924 году. 53. Г-н МАПУРАНГА (Зимбабве) полностью присоединяется к заявлению, сделанному по вопросу поощрения и защиты прав ребенка Постоянным представителем Намибии от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки. 54. Нет страны, в которой проблема жестокого обращения с детьми была бы неактуальной. Зимбабве считает, что во многих случаях основной причиной эксплуатации детей в коммерческих целях является нищета. Правительства стран должны делать все возможное не только для поощрения прав ребенка, но и для просвещения семей, чтобы они могли предотвращать сексуальное насилие в отношении детей. Необходимо развернуть информационно-просветительские кампании по гендерным вопросам, чтобы обеспечить более глубокое осознание общественностью прав ребенка и незаконного характера и пагубных последствий сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях. Необходимо также активизировать просветительскую деятельность по вопросам прав ребенка и, при возможности, включить Конвенцию о правах ребенка во все программы формального и неформального образования. Зимбабве продолжает пересмотр своего законодательства, политики и программ в целях обеспечения принятия эффективных мер по защите детей. Зимбабве стремится мобилизовать усилия предпринимательского сектора, в том числе туристского, для искоренения сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях. 55. Что касается положения детей в период вооруженных конфликтов, то Зимбабве извлекло много полезного из доклада г-жи Грасы Машел, эксперта, назначенного Генеральным секретарем для изучения воздействия вооруженных конфликтов на детей. Противопехотные мины стали в Зимбабве причиной гибели многих ни в чем не повинных людей, особенно детей, не понимающих опасность, которую представляют собой эти мины. 56. Несмотря на эти трудности, осуществляются важные капиталовложения в строительство сельских школ, с тем чтобы обеспечить охват всех детей школьным образованием. Наряду с этим осуществляется подготовка преподавателей, в частности преподавателей научных дисциплин, с тем чтобы повысить уровень знаний детей в этой области. С учетом проблем сельских населенных пунктов правительство приступило к осуществлению кампании по реконструкции сельских средних школ и строительству школ там, где их нет. Строятся также больницы в сельской местности, и улучшается работа поликлиник и сельских центров обслуживания для удовлетворения потребностей проживающего там населения. Учитывая существенно важное значение водоснабжения, правительство приняло решение построить в каждом районе страны крупный гидрокомплекс. Зимбабве волнует проблема нехватки основных средств, необходимых учащимся, таких, как учебники и библиотеки. Доступ к компьютерам в школах страны, как, наверное, и в большинстве других стран Африки, по-прежнему весьма ограничен. Зимбабве призывает всех, кто в состоянии сделать это, оказать общую помощь, а также предоставить помощь зимбабвийским детям-инвалидам, особенно живущим в сельских районах. 57. Осуществляемые в настоящее время программы структурной перестройки заставили сократить масштабы проектов по улучшению положения беднейших групп населения, вследствие чего охват школьным образованием неизбежно сократится, а уровень жизни населения продолжает постепенно падать. Такая ситуация отнюдь не способствует улучшению положения детей в стране. 58. Необходимо самым решительным образом осудить насилие в отношении детей во всех его проявлениях. Зимбабве выступает за прекращение практики калечащих операций на женских генеталиях и практики призыва подростков в вооруженные силы. 59. Г-жа ГОСУ (Румыния) говорит, что делегация ее страны поддерживает заявление, сделанное делегацией Австрии от имени Европейского союза по пункту 106 повестки дня. С учетом этого она намеревается затронуть лишь некоторые отдельные аспекты данного пункта повестки дня. Признав важное значение поддержки, которую ЮНИСЕФ оказывает государствам - участникам Конвенции о правах ребенка как в подготовке национальных докладов, так и в осуществлении программ по защите детей, оратор отмечает, что Румыния надеется, что подготовка проекта факультативного протокола о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии может быть завершена до десятой годовщины принятия Конвенции. 60. Для осуществления Венской декларации и Программы действий и поощрения и защиты прав детей Румыния разработала национальный план действий на 1997-2000 годы, возложив все функции по координации, осуществлению и надзору на Департамент по охране детства. Другим учреждением, занимающимся вопросами защиты детей, является Национальный комитет по усыновлению, в компетенцию которого входит также международное сотрудничество в этой области. Основной принцип национального плана действий состоит в обеспечении комплексного подхода к правам ребенка. Одним из важнейших его компонентов является реформа соответствующей нормативной базы. Приоритетное внимание уделяется законодательным мерам по защите детей, находящихся в трудных условиях. Имеются в виду все ситуации, которые могут негативно сказаться на физическом и умственном развитии ребенка. Другим приоритетом плана является децентрализация деятельности по защите прав ребенка с целью расширения полномочий местных властей. Например, органы местного самоуправления имеют специальные управления, занимающиеся вопросами защиты прав ребенка; основными функциями этих органов являются сбор информации, взаимодействие со службами национальных государственных ведомств, выявление детей, нуждающихся в особой защите, и, в частности, принятие мер для предупреждения помещения детей в специальные учреждения или, в соответствующих случаях, содействие их реинтеграции в семейную среду. План предусматривает также перестройку и диверсификацию учреждений, занимающихся защитой прав ребенка, с уделением особого внимания их преобразованию в учреждения, в которых воссоздается атмосфера семьи. В целях содействия участию гражданского общества в деятельности по защите прав ребенка были подписаны соглашения о сотрудничестве между Департаментом по охране детства, органами местного самоуправления и неправительственными организациями. 61. Несмотря на серьезные трудности, с которыми сталкивается правительство Румынии, оно исполнено решимости принимать необходимые меры для улучшения юридической и социальной защиты детей. В этой связи Румыния должна признать, что без помощи и содействия со стороны Организации Объединенных Наций, Европейского союза и Совета Европы невозможно обеспечить эффективное осуществление национальной стратегии в этой области. 62. Г-жа НЯМСУРЭН (Монголия) говорит, что делегация ее страны с удовлетворением отмечает обсуждение темы прав детей-инвалидов на четырнадцатой сессии Комитета по правам ребенка, а также принятие на Ословской конференции по вопросам детского труда специальной программы действий. 63. Трудовое законодательство Монголии устанавливает минимальный возраст начала трудовой деятельности. Лица, не достигшие 16 лет, не могут приниматься на работу, а несовершеннолетние в возрасте до 18 лет не могут использоваться на работах с трудными и опасными условиями. Однако, как показало недавнее исследование, детский труд в Монголии перерос в серьезную проблему. Правительство должно принять меры в области надзора и разработать необходимую нормативную базу, но для этого прежде всего надо четко определить права ребенка в области трудовых отношений. В этой связи делегация Монголии с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый на восемьдесят шестой Международной конференции трудаa и дающий основание надеяться на принятие в 1999 году конвенции о ликвидации наиболее унизительных форм детского труда. 64. В осуществление рекомендаций Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей правительство Монголии подготовило и приняло в 1993 году национальную программу действий по развитию детей в 90-е годы. Вместе с тем в мае 1996 года был принят национальный закон о защите прав ребенка. Программа действий осуществляется в тесной взаимосвязи с программой действий "Монголия в XXI веке", национальной программой по сокращению масштабов нищеты и национальной программой действий по улучшению положения женщин, принятых в соответствии с рекомендациями конференций, состоявшихся соответственно в Рио-де-Жанейро, Копенгагене и Пекине. 65. Правительство Монголии в тесном сотрудничестве с органами системы Организации Объединенных Наций, осуществляющими деятельность в стране, а также с различными неправительственными организациями приступило к осуществлению проекта, предусматривающего проведение серии конференций под девизом "Единый мир"; цель данного проекта состоит в содействии интегрированию в национальный и международный планы различных мероприятий в развитие итогов международных конференций и встреч глав государств и правительств, состоявшихся в 90-е годы, и в координации этих мероприятий. Предусматривается проведение в ближайшие два года пяти национальных конференций по вопросам охраны детства, окружающей среды, прав человека, народонаселения и участия женщин в процессе развития. 66. Конференция по вопросам охраны детства, которую намечено провести в ноябре нынешнего года, преследует двойную цель: с одной стороны, предоставить детям и молодежи, гражданам и руководителям Монголии более широкие возможности в плане эффективного участия в изменении положения детей в стране и, с другой стороны, провести обзор результатов последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей и соответствующего национального плана действий. Итоги конференции станут предметом тщательной оценки, результаты которой будут учитываться в работе последующих четырех конференций. 67. Монголия, в которой дети и молодежь составляют преобладающее большинство населения, хотела бы выразить свою признательность за ту помощь, которую она уже на протяжении более чем 30 лет получает от ЮНИСЕФ, и надеется, что она и впредь может рассчитывать на эту помощь в решении сложных проблем, с которыми сталкивается Монголия в деле обеспечения защиты интересов детей и молодежи, являющихся наиболее уязвимыми группами общества. 68. Г-жа НГУЕН ТХИ ТХАНЬ ХА (Вьетнам) говорит, что, хотя Конвенцию о правах ребенка ратифицировала уже 191 страна, что является весьма отрадным, острота стоящих перед детьми проблем, таких, как насилие, токсикомания, сексуальная эксплуатация, нищета, вооруженные конфликты и другие проблемы, не только не уменьшается, но и еще более возрастает. Поэтому необходимо ввести законодательные положения и проводить в жизнь стратегии, нацеленные на решение этих проблем с юридической, экономической, политической и социальной точек зрения и, одновременно с этим, на поощрение участия в решении этих проблем неправительственных организаций и всего общества, на основе более тесной координации усилий специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций и их более активного участия в этой деятельности; в этой связи важно и в дальнейшем пользоваться той ценной помощью, которую оказывают ЮНИСЕФ и Комитет по правам ребенка. 69. Вьетнам, несмотря на свои многочисленные социально-экономические трудности, взял на себя твердое обязательство осуществлять Конвенцию. В 1991 году был принят закон о защите детей, попечении о них и их образовании; позднее положения о защите прав и интересов детей были включены в трудовой кодекс (1994 год), гражданский кодекс (1995 год) и закон о реформе уголовного кодекса (1997 год). 70. В 1991 году правительство учредило программу национальных действий в интересах детей до 2000 года, в которой определяются направления деятельности и задачи для различных ведомств и местных властей. В рамках этой деятельности были развернуты социальные программы искоренения нищеты, всеобщего охвата детей начальным образованием, первичного медико-санитарного обслуживания, контроля над наркотиками и т.д., а также проекты, направленные на оказание помощи беспризорным детям, детям-токсикоманам, детям, ставшим жертвами сексуального насилия, детям, чей труд эксплуатировался, несовершеннолетним правонарушителям и детям-инвалидам. 71. Правительство, действуя в тесном сотрудничестве с рядом национальных и международных неправительственных организаций, провело многочисленные "дни защиты детей", в том числе "День вакцинации" и "День детского питания". К этим мероприятиям, призванным лучше ознакомить население с проблемами детей, с тем чтобы стимулировать его к участию в их решении, следует добавить мероприятия в интересах детей, проводимые по всей стране ежегодно с 15 мая по 15 июня. В стране выходит 16 детских периодических изданий, в которых дети могут говорить о своих тревогах, надеждах и чаяниях. 72. В своих планах использования внешней помощи правительство уделяет первоочередное внимание проектам в интересах женщин и детей. Сотрудничество с организациями и специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций становится с каждым разом все более широким. Заключенное с ЮНИСЕФ соглашение о сотрудничестве на 1996-2000 годы является одной из десяти крупнейших программ помощи Фонда по всему миру. Вьетнам участвовал в организации в Ханое двух консультативных совещаний на уровне министров по вопросам защиты детей в Восточной Азии и Тихоокеанском регионе (в апреле и ноябре 1995 года, соответственно). В совместных декларациях, принятых на обоих совещаниях, к Вьетнаму был обращен призыв провести тщательный анализ хода осуществления его национальной программы действий и сделать более насыщенным его план мероприятий на последующие годы. 73. В 1996 году 95,14 процента детей в возрасте до одного года были иммунизированы против шести инфекционных детских заболеваний. В 97 процентах деревень проводятся программы борьбы с недоеданием и другими явлениями, негативно отражающимися на здоровье детей. Уровень смертности от недоедания снизился с 40 процентов в 1980 году до менее чем 10 процентов. Правительство ассигнует почти 10 процентов средств государственного бюджета на образование. Порядка 90 процентов детей в возрасте от шести до десяти лет получают полное начальное образование. Тем не менее предстоит решить еще много проблем, в частности в области питания и образования детей в сельских районах. В связи с этим Вьетнам надеется, что он сможет и впредь рассчитывать на поддержку и помощь международного сообщества. 74. Г-жа КОССА (Мозамбик) говорит, что ее страна поддерживает заявление, сделанное представителем Намибии от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки, и что, принимая во внимание рекомендации Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, она считает, что Совет Безопасности должен проявить инициативу и дать ясно понять, что в международном сообществе нет места тем, кто систематически совершает злодеяния против детей и ущемляет их права. Кроме того, другие учреждения системы Организации Объединенных Наций должны сыграть отведенную им роль в выполнении рекомендаций, содержащихся в исследовании Грасы Машел по вопросу о последствиях вооруженных конфликтов для детей, которые должны также служить ориентиром для работы Комиссии. Войны, наземные мины, голод и другие проблемы создают угрозу безопасности детей, и эту угрозу можно будет устранить лишь в том случае, если страны обязуются ответственно подойти к делу и объединить свои усилия. 75. Дети составляют примерно половину населения Мозамбика, и их благополучие является одной из главных целей, которую правительство намерено достичь в сотрудничестве с институтами гражданского общества и международными организациями. 76. По данным опроса 180 детей, права на образование, защиту в рамках семьи и жилье являются наиважнейшими правами для подавляющего большинства детей. 77. В нынешнем году Международный день ребенка проводится в Мозамбике под девизом "За превращение Африки в континент, свободный от наземных мин". Задача состояла в том, чтобы разъяснить детям ту опасность, которую несут в себе эти взрывные устройства. Мозамбик как страна, в которой множество детей было вынуждено участвовать в вооруженных конфликтах, сталкивается с многочисленными трудностями в деле их реабилитации и сможет преодолеть эти трудности только при дальнейшей поддержке со стороны международного сообщества. 78. Война и тяжелое социально-экономическое положение, в котором находится страна, привели к резкому росту детской проституции и распространению других форм сексуального насилия над детьми. Как явствует из проведенного правительством исследования, главными причинами этого явления, затрагивающего в первую очередь девочек из многодетных семей, являются нищета, падение нравов в обществе и нарушение семейных отношений. Правительство борется с этими явлениями при помощи таких мер, как реформа законодательства, включение этих вопросов в учебные программы и предоставление потерпевшим юридической, психологической и медицинской помощи. В 1997 году правительство развернуло кампанию борьбы с детской проституцией и сексуальным насилием, в которой участвует ряд министерств. Эта кампания проводится под девизом "Пробить стену молчания и покончить с детской проституцией" и в соответствии с рекомендациями Декларации и Программы действий Всемирного конгресса по борьбе против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, состоявшегося в Стокгольме. 79. Одной из наиболее серьезных проблем, с которыми столкнулось правительство Мозамбика, было большое число детей-сирот и детей, перемещенных внутри страны в результате многолетней войны. Из 20 000 детей, оказавшихся в этом положении, 15 000 были возвращены в свои семьи, а оставшиеся 5000 были переданы приемным родителям. Ряд неправительственных организаций - как национальных, так и международных - проводят, координируя свои усилия с правительством, исключительно важную работу, включающую, в частности, распределение продовольствия, создание приютов, проведение программ профессиональной подготовки, бесплатное школьное обучение и распространение учебно-методических материалов для содействия возвращению беспризорных детей в их семьи и их реинтеграции в общество. 80. Благодаря кампаниям иммунизации правительству удалось значительно сократить уровни материнской и младенческой смертности. Подобных результатов не удалось бы достичь без помощи со стороны различных фондов, программ и специализированных учреждений Организации, таких, как ЮНИСЕФ, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), которые активно участвовали в поиске решений проблем, стоящих перед мозамбикскими детьми. 81. Г-н МАРТИНИ ЭРРЕРА (Гватемала), выступая от имени Гондураса, Доминиканской Республики, Коста-Рики, Никарагуа, Панамы и Сальвадора, выражает обеспокоенность задержкой с распространением доклада Специального представителя по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, что может оттянуть принятие решений Комитетом. Делегации Гондураса, Доминиканской Республики, Коста-Рики, Никарагуа, Панамы и Сальвадора полностью убеждены в том, что своей работой Специальный представитель будет способствовать достижению необходимого согласия для принятия проекта факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка. 82. Внутренние вооруженные конфликты, охватившие страны региона, вынуждают правительства не только предоставлять населению зон, пострадавших вследствие этих конфликтов, основные социальные услуги, но и выделять больший объем людских и финансовых ресурсов на решение непростой задачи ликвидации противопехотных мин, а также на реабилитацию населения и его последующую интеграцию в жизнь общества. Великое множество детей в различных частях планеты ежедневно подрываются на противопехотных минах, получают ранения и даже гибнут. В охваченных конфликтами странах региона предпринимаются усилия по сокращению числа жертв применения противопехотных мин, которые без поддержки со стороны международного сообщества и системы Организации Объединенных Наций не увенчаются успехом. Речь идет об учебно-просветительских программах для населения в тех зонах, где, как предполагается, имеются эти взрывные устройства. 83. Аналогичным образом оратор приветствует тот факт, что на Конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению международного уголовного суда обсуждалось особое положение детей в условиях вооруженных конфликтов и были приняты к сведению основополагающие принципы Конвенции о правах ребенка. 84. Нищета и социальное неравенство также благоприятствуют торговле детьми, их эксплуатации и сексуальному насилию над ними. К этим серьезным проблемам прибавляется проблема торговли младенцами, которая также существует в ряде стран региона и представляет собой одну из форм эксплуатации, как указывается в докладе Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. Для решения этой проблемы мирового масштаба, затрагивающей приемных родителей за рубежом, а также институты и правовой режим стран происхождения младенцев, будет необходимо выполнить рекомендацию Специального докладчика и создать международные и региональные реестры с занесением в них информации о детях, усыновляемых или удочеряемых иностранцами. 85. Страны региона, сознавая, что многие дети в развивающихся странах не могут осуществить свое право на образование и развитие по причине нищеты, определили приоритетные задачи в области образования, здравоохранения, продовольственного снабжения и питания, а также особые цели для детей и взрослых, нуждающихся в специальной помощи, например для детей, которые работают или занимаются иной деятельностью, беспризорных детей, детей-инвалидов и сирот, детей, подвергшихся жестокому обращению, и детей, пострадавших в ходе вооруженных столкновений. 86. Вследствие большого объема работы у Комитета по правам ребенка рассмотрение докладов государств-участников может быть отложено и Комитет не сможет эффективно выполнять свои контрольные функции. В этой связи необходимо, чтобы государства-участники приняли поправку к пункту 2 статьи 43 Конвенции для увеличения членского состава Комитета, с тем чтобы он мог эффективно выполнять свою работу. Встречи между представителями Комитета по правам ребенка и Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин могут способствовать взаимной увязке вопросов прав человека и, таким образом, интеграции договорных органов по правам человека в целом. 87. Гондурас, Доминиканская Республика, Коста-Рика, Никарагуа, Панама и Сальвадор призывают государства, которые еще не сделали этого, снять оговорки, противоречащие основным принципам Конвенции о правах ребенка, и настоятельно призывают все государства ратифицировать эту конвенцию. 88. Г-жа КАБА КАМАРА (Кот-д'Ивуар) отмечает факт увеличения числа детей, участвующих во внутренних конфликтах, в которых они иногда используются как повара, носильщики, лазутчики, посыльные и солдаты. Если такие дети остаются живы, то они получают иногда неизлечимые физические и психические травмы. К этим жертвам следует прибавить детей, которые незримо для окружающих страдают от рук извращенцев, т.е. миллионы детей, продаваемых и передаваемых для занятия проституцией и выпуска порнографии, а также миллионы детей, ежегодно умирающих от голода, недоедания и болезней. 89. Общей характерной чертой этих ситуаций является нищета. Нищета толкает многих детей из бедных и малообеспеченных групп населения и детей, разлученных со своими семьями, на поиски средств к существованию в вооруженных силах. Нищета также способствует торговле детьми и приводит к гибели миллионов детей, которых можно было бы спасти при наличии продовольствия и программ иммунизации. Таким образом, состояние нищеты означает попрание прав человека в целом и прав ребенка в частности. 90. Кот-д'Ивуар одобряет работу, проделанную Специальным представителем по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах и Специальным докладчиком по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, и призывает обоих совершить поездки в страны, с тем чтобы побеседовать с жертвами нарушений прав человека и предложить пути борьбы с этими нарушениями. 91. В Кот-д'Ивуаре минимальный возраст призыва на воинскую службу составляет 18 лет, и оратор поддерживает все инициативы, призванные воспрепятствовать участию несовершеннолетних в военных действиях. В связи с этим Кот-д'Ивуар одобряет разработку дополнительного протокола к Конвенции о правах ребенка по этому вопросу и то, что в Статуте Международного уголовного суда вербовка несовершеннолетних квалифицируется как преступление. С другой стороны, правительство участвует в процессе установления мира в странах субрегиона, в особенности в Либерии и Сьерра-Леоне, а также в процессе примирения с Гвинеей-Бисау. Оно также участвует в работе созданных ОАЕ и Экономическим сообществом западноафриканских государств механизмов предотвращения и урегулирования конфликтов в Африке, понимая, что мир является одним из важнейших условий защиты прав человека и основных свобод. 92. Поощрение прав человека является, в свою очередь, одним из важных условий социально-экономического развития, в связи с чем следует четко уяснить ту роль, которую могут сыграть в поощрении прав человека учреждения, занимающиеся вопросами развития. Включение прав человека в сферу деятельности системы Организации Объединенных Наций может быть важным с точки зрения их поощрения. Уважение прав человека не должно выставляться как условие для принятия страновых программ, однако при разработке этих программ должны приниматься во внимание цели юридических документов по правам человека. Для этого необходимо последовать примеру ЮНИСЕФ - учреждения по вопросам развития, которое является неустанным поборником прав детей и программы которого свидетельствуют о том, что развитие может служить инструментом поощрения прав человека. Кот-д'Ивуар выражает признательность ЮНИСЕФ, оказавшему помощь правительству в борьбе с риштой, пропаганде грудного вскармливания, распространении орально-регидратационной терапии и расширении охвата иммунизацией детей страны против основных детских болезней. При поддержке ЮНИСЕФ правительство начало осуществлять программу предоставления жилья беспризорным детям и обучения их различным ремеслам. Для того чтобы ЮНИСЕФ мог вносить вклад в поощрение прав детей и достижение целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, Кот-д'Ивуар призывает государства предоставить ему средства, в которых он нуждается. 93. Г-жа КАПАЛАТА (Объединенная Республика Танзания) говорит, что ее делегация присоединяется к заявлению, сделанному Намибией от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки. Когда Генеральная Ассамблея принимала в 1989 году Конвенцию о правах ребенка, правительства региона надеялись, что будут приняты конкретные меры для сокращения чрезмерно высокого уровня младенческой и материнской смертности, уменьшения масштабов недоедания и обеспечения всеобщего доступа к основным услугам в области образования, здравоохранения и снабжения питьевой водой. Этого, однако, не произошло, и большинство правительств, особенно в странах Африки к югу от Сахары, не достигли целей, поставленных на 2000 год. Главной причиной этих неудач является проведение программ структурной перестройки, требующих перераспределения ресурсов и их изъятия из основных социальных сфер. Социальные последствия этих программ оказались весьма плачевными, особенно для женщин и детей. 94. Правительство Объединенной Республики Танзании стремится выполнять свои обязательства по Конвенции, и оно признательно ЮНИСЕФ, ПРООН и другим учреждениям Организации Объединенных Наций за помощь, оказанную ему в достижении некоторых из целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Вместе с тем оно расходует в четыре раза больше средств на погашение задолженности, чем на начальное образование, и в девять раз больше, чем на первичное медико-санитарное обслуживание. Правительство хотело бы направлять бо́льшую часть своих ресурсов на удовлетворение нужд детей, и оно просит своих кредиторов принять меры, позволяющие аннулировать долг, погашение которого серьезно затрудняет дело поощрения и защиты прав детей. Было бы целесообразно расширить инициативу по облегчению бремени задолженности беднейших стран-крупных должников, сделав более гибкими требования и критерии участия в программах, предусмотренных этой инициативой, и преобразовать долговые обязательства в обязательства в области искоренения нищеты. 95. Подсчитано, что во всем мире эпидемией ВИЧ/СПИДа затронуто 30,6 млн. человек, и, как указал представитель Сообщества по вопросам развития стран юга Африки, в 2010 году 42 млн. детей останутся по этой причине без отца или матери или без обоих родителей. Ситуация станет еще более тревожной, если учесть, что здоровье детей и без того находится в опасности вследствие ухудшения качества санитарно-гигиенических услуг и что эта пандемия, к сожалению, грозит свести на нет те скромные успехи, которые были достигнуты правительствами при содействии таких учреждений системы Организации Объединенных Наций, как ЮНИСЕФ, например в деле пропаганды грудного вскармливания. В еще более плачевном положении находятся малообеспеченные матери, у которых нет альтернатив грудному вскармливанию. Правительство Объединенной Республики Танзании приняло конкретные меры для оповещения населения об этой пандемии и мерах ее профилактики; в рамках своих ограниченных возможностей оно проводит разъяснительную работу среди инфицированных лиц и тех, кто проживает совместно с ними или за ними ухаживает; кроме того, оно начало кампанию полового просвещения в школах для ознакомления с этой проблемой детей с раннего возраста. Тем не менее развивающиеся страны нуждаются в финансовой поддержке международного сообщества, в частности Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНАИДС) и Группы по проблеме ВИЧ/СПИДа. 96. К сожалению, Объединенная Республика Танзания становится свидетелем трагедии тех детей, которые по причине вооруженных конфликтов вынуждены бежать в соседние страны, и травм, вызванных насилием, иногда неизлечимых. Делегация Объединенной Республики Танзании высоко оценивает работу Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, в частности в том, что касается защиты прав детей в Статуте Международного уголовного суда. Нищета является причиной трений и нестабильности, и если экономика развивающихся стран будет по-прежнему всецело зависеть от выплаты внешнего долга, без надежд на интеграцию в мировое хозяйство, то достижение целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей останется не более чем мечтой. 97. Г-н ДИАТТА (Нигер) говорит, что со времени проведения в 1990 году Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей его правительство, сообразуясь с положениями Всемирной декларации об обеспечении выживания, защиты и развития детей, делало все от него зависящее для защиты прав нигерских детей; оно приняло национальный план действий, координируемый министерством социального развития, по вопросам народонаселения, улучшения положения женщин и охраны детства; Конституция гарантирует основополагающие права личности в целом и ребенка в частности; при содействии ассоциаций, неправительственных организаций и двусторонних и многосторонних партнеров были созданы учреждения для детей-инвалидов и детей, оставшихся без попечения родителей; были разработаны законы о судах по делам несовершеннолетних, вступление в силу которых было отложено из-за финансовых трудностей, и были подготовлены судьи, специализирующиеся на этих делах. Наконец, положения Конвенции о правах ребенка были переведены на ряд национальных языков. Нигер подписал все международные конвенции, нацеленные на охрану детства: Конвенцию о правах ребенка; Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах; и в весьма продвинутой стадии находится процесс ратификации Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. 98. Кроме того, необходимо взяться за решение проблем, с которыми сталкиваются дети в бедных странах и регионах, таких, как голод, ослабленное здоровье, неграмотность, токсикомания, изнурительный труд, отсутствие безопасности, торговля детьми, преступность и т.д. Для того чтобы гарантировать права ребенка, международное сообщество должно принять конкретные меры по уменьшению масштабов нищеты в мире и оказанию помощи самым обездоленным странам в решении этих проблем. 99. Г-н ВЬЕНРАВИ (Таиланд), отмечая, что для решения проблем, с которыми сталкиваются дети, необходим глобальный подход, выражает признательность г-же Офелии Кальсетас-Сантос, Специальному докладчику по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, за проделанную работу и за ее предложение включить детскую проблематику в круг вопросов, которыми занимается Организация Объединенных Наций. 100. Несколько десятилетий назад, когда Таиланд был еще бедной страной, эксплуатации детей практически не существовало. Сегодня ситуация улучшилась, но создается впечатление, что там, где страна приобрела в материальном отношении, она потеряла с точки зрения невинности. Стремительные социально-экономические перемены, вызванные глобализацией и большей взаимозависимостью между странами, сделали детей уязвимой частью общества. Семья и община, которые традиционно стояли на страже интересов ребенка, обескровлены погоней за материальными благами и страстью к потребительству. Общество все чаще ставит во главу угла материальные ценности. Традиционные обычаи и консервативные общественные установки уступили место жажде наживы. В результате этого безжалостная эксплуатация детей стала исключительно прибыльным делом. 101. Торговля детьми, детская проституция и детская порнография являются наиболее омерзительными формами сексуальной эксплуатации. Причины этих явлений крайне сложны, и необходимо сделать все возможное для того, чтобы положить конец этим преступлениям против детей. Лишить детей их будущего, их надежд и их чувства собственного достоинства означает также лишить будущего все человечество. 102. Финансовые выгоды не компенсируют тех пагубных долговременных последствий, которые эксплуатация детей имеет для общества. В связи с этим Таиланд начал планомерную и скоординированную работу по решению различных аспектов этой проблемы, действуя в сотрудничестве с различными государственными органами и неправительственными организациями, а также с гражданским обществом. Недавно министерство иностранных дел взяло на себя обязательство сотрудничать с неправительственными организациями в деле решения проблемы проституции, в том числе проблемы нелегального ввоза женщин и детей из соседних стран. 103. В новой таиландской конституции, принятой в 1997 году, признаются права детей, в том числе право на защиту от насилия и злоупотреблений, а вместо 9-летнего введено 12-летнее обязательное образование. В законе об охране труда 1998 года определяются более широкие меры защиты детей, в частности путем увеличения минимального возраста для приема на работу до 15 лет, ограничения продолжительности рабочего дня детей и их защиты против сексуального насилия со стороны нанимателей. Национальная политика и план действий по предупреждению и искоренению сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях охватывают весь комплекс программ и мер, направленных на решение всех аспектов этой проблемы. В законе 1997 года о предупреждении и искоренении торговли женщинами и детьми предусмотрена защита детей обоих полов, определены меры борьбы с торговлей людьми на национальном и международном уровнях и указывается, что дети не несут ответственности за совершаемые преступления, а являются их потенциальными жертвами и свидетелями. Таиланд делает упор на центральной роли семьи, ведет разъяснительную работу по поводу детской проституции и эксплуатации детей и оказывает психотерапевтическую помощь детям. Кроме того, при содействии средств массовой информации была начата пропагандистская кампания, цель которой состоит в том, чтобы внушить общественности отвращение к таким явлениям, как торговля детьми и детская проституция, и рассказать тем, кто входит в "группы риска", горькую правду о торговле сексуальными услугами. 104. Для тех, кто занимается эксплуатацией детей, - родителей, посредников и других лиц, принадлежащих к этим сетям, - предусмотрены суровые меры наказания. Благодаря строгому применению законов о пресечении детской проституции, в частности правил о проверке возраста, хозяева публичных домов остерегаются принимать на работу несовершеннолетних. 105. Необходимо продолжать борьбу с этим явлением до его полного искоренения и принимать меры к ликвидации моделей поведения и социально-экономических причин, делающих возможной эксплуатацию детей. Одних усилий на национальном уровне недостаточно; необходимо также региональное и международное сотрудничество. Важным шагом вперед стало принятие региональных программ, таких, как совместные программы стран бассейна реки Меконг по пресечению торговли детьми и женщинами. Отрадно, что все большее число развитых стран, таких, как Австралия, Германия, Италия, Франция и Швеция, принимают законы, сурово карающие тех, кто совершает сексуальные преступления против детей. 106. Г-жа ХАЙЛЕ (Эритрея) отмечает, что, когда Эритрея добилась в конечном итоге освобождения после длительной борьбы, дети страны столкнулись с такими проблемами, как оторванность от семьи, отсутствие надлежащих услуг в области образования, здравоохранения и питания, жизнь среди беженцев в крайне тяжелых условиях и гибель родителей во время войны. Правительство безотлагательно приняло конкретные меры. Во-первых, оно расширило возможности всех детей школьного возраста для получения образования. Число школ было увеличено на 30 процентов, учителей - на 22,3 процента, уровень охвата школьным обучением вырос на 32,3 процента. Во-вторых, была создана система здравоохранения, в рамках которой особое внимание уделяется нуждам семьи, в частности женщин и детей. Что касается необходимости создания социальной среды, благоприятствующей нормальному росту и развитию детей, то были ликвидированы сиротские приюты и предприняты попытки найти детям приемных родителей. Для того чтобы ликвидировать приюты, были проведены розыски близких родственников, которые могли бы взять на себя заботу о детях. Этим родственникам выплачиваются ежемесячные пособия; также был введен многовариантный режим усыновления. 107. Для решения такой серьезной проблемы, как детский труд, в министерстве труда и социального обеспечения был образован отдел, занимающийся пресечением незаконной трудовой практики и принятием превентивных мер для ликвидации первопричин этих явлений. Кроме того, при содействии профсоюзов трудящихся были усилены механизмы контроля. Семьям и детям, для которых детский труд дает средства к существованию, предлагались и продолжают предлагаться конкретные альтернативы. 108. Правительство Эритреи полностью привержено делу устранения обусловленных традициями и культурой, юридических и иных факторов, способствующих дискриминации детей или допускающих такую дискриминацию. Правительством введено обязательное семилетнее образование для детей обоих полов. Несмотря на эту меру, коэффициент охвата школьным обучением девочек и мальчиков и их доля среди выпускников школ далеко не одинаковы. Ввиду того, что девочки считаются людьми второго сорта, родители отдают предпочтение обучению мальчиков. Высокие уровни отсева из школ и прогулов занятий среди девочек в системе среднего образования являются следствием этой традиционной психологии в обществе, которую правительство и некоторые эритрейские неправительственные организации стремятся изменить. Другими причинами непосещаемости девочками школы являются семейные нагрузки, нищета, тяжкий домашний труд, удаленность школ и ранние браки. 109. Правительство Эритреи полностью привержено делу охраны здоровья девочек. Медицинские эксперты широко признают, что нанесение калечащих повреждений женским половым органам вредит и физическому, и психическому здоровью женщины, и министерство здравоохранения и Национальный союз эритрейских женщин приняли радикальные меры в целях изменения отношения к этой практике и ее искоренения. 110. Г-н КАРМАЙКЛ (представитель Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНАИДС) сообщает о том, что ЮНАИДС в сотрудничестве с ЮНИСЕФ, пятью другими спонсорами и остальной системой Организации Объединенных Наций ведет работу по укреплению национальных и международных режимов защиты и охраны интересов детей, в частности детей, инфицированных ВИЧ, детей, больных ВИЧ/СПИДом, и детей, живущих в окружении больных СПИДом. 111. Несмотря на практически всеобщую ратификацию Конвенции о правах ребенка, многие из основных потребностей детей, в частности в продуктах питания, жилье и медицинских услугах, не удовлетворяются. Дети, инфицированные ВИЧ, дети, затронутые этой эпидемией, и дети, рискующие заразиться ВИЧ, по-прежнему становятся жертвами дискриминации, эксплуатации и злоупотреблений. Эти нарушения прав детей нередко обусловлены тем, что они сами или их родственники реально или предположительно являются носителями ВИЧ. Вследствие этих нарушений неинфицированные дети могут подвергаться большей степени риска заразиться ВИЧ. 112. По оценкам ЮНАИДС, в декабре 1997 года общее число детей, осиротевших в результате этой эпидемии (потерявших мать или обоих родителей), выросло с начала эпидемии по меньшей мере до 8,2 млн. человек. Во многих развивающихся странах заботу о сиротах традиционно брали на себя расширенные семьи, однако в обществах, в наибольшей степени пострадавших от СПИДа и других социально-экономических потрясений, институт расширенной семьи постепенно распадается. Дети, больные ВИЧ/СПИДом, лишаются опеки со стороны собственной семьи, становятся объектом дискриминации и в целом испытывают многочисленные трудности в своем психосоциальном развитии - как с точки зрения питания, так и в плане охраны здоровья, труда, образования, жилья и т.п. Более миллиона детей, инфицированных ВИЧ, нуждаются в заботе и защите от дискриминации. Многие статьи Конвенции о правах ребенка имеют непосредственное отношение к стратегиям профилактики этой эпидемии, и в совокупности с различными положениями других договоров по правам человека они должны служить основой для разработки соответствующих мер и принятия надлежащих законодательных актов. 113. 5 октября нынешнего года Комитет по правам ребенка посвятил целый день обсуждению вопроса "Дети в обществе людей, инфицированных ВИЧ". В своем выступлении в Комитете Директор-исполнитель ЮНАИДС отметил, что для борьбы с этой пандемией необходимо активизировать деятельность по поощрению прав человека. Правительства и организации, участвующие в борьбе с ВИЧ, должны совместными усилиями подготавливать доклады, представляемые государствами-участниками Комитету по правам ребенка. Важно наладить взаимные контакты между правительствами, организациями, действующими в этой области, и различными комитетами, осуществляющими контроль за соблюдением договоров. 114. Со времени своего создания ЮНАИДС делала упор на необходимости привлечения детей и молодежи к эффективной борьбе с этой эпидемией. В соответствии с рекомендациями, сформулированными в последнем докладе Комитета по правам ребенка, ЮНАИДС вместе со своими спонсорами и другими партнерами будет и в дальнейшем оказывать помощь правительствам в повышении эффективности их информационных и профилактических программ. Программа поставила перед собой две основные цели: не допускать инфицирования ВИЧ детей и молодежи и положить конец дискриминационному отношению к детям и молодым людям, больным СПИДом или инфицированным ВИЧ. 115. Менее чем за 20 лет ВИЧ превратился в пандемию, которая, не говоря уже о ее тяжелых медицинских последствиях, затормозила или полностью свела на нет социально-экономический прогресс, которого столь большим трудом добились многие развивающиеся страны. 116. Необходимо радикально изменить стратегический курс в борьбе со СПИДом и отвести главную роль в этой борьбе молодежи - не только из-за ее сильной подверженности инфицированию ВИЧ, но и потому, что ее участие в профилактической работе имеет решающее значение. По этой причине важно, чтобы международное сообщество посвятило значительную часть своих сил и средств закладыванию основ для благополучного будущего детей и молодежи. 117. Г-н СЕПЕЛЕВ (Российская Федерация) говорит, что правительство его страны ведет последовательную линию на осуществление Венской программы действий, в которой подчеркнута важность международных усилий по поощрению уважения прав ребенка, в частности прав на выживание, защиту, развитие и мир. Кроме того, его страна приветствует итоги ряда всемирных форумов, таких, как Международная конференция по народонаселению и развитию, Встреча на высшем уровне в интересах социального развития и Всемирная конференция по положению женщин, которые вносят весомый вклад в выработку согласованных действий государств по защите детства. 118. Среди международных документов особое место занимает Конвенция о правах ребенка, поскольку ее ратифицировали практически все страны - члены Организации Объединенных Наций. Это первый международный договор, целиком посвященный защите прав ребенка. Особое внимание Конвенция уделяет защите прав ребенка в условиях, когда жизнь и здоровье детей оказываются под угрозой. Речь идет о детях, которые вынужденно вовлечены в военные действия, растут в лагерях беженцев, должны сами заботиться о себе и подвергаются различного рода эксплуатации. В результате конфликтов во многих регионах мира выросли целые поколения молодых людей, не знающих, что такое школа и книга, но прекрасно владеющих современными видами оружия. 119. Организация Объединенных Наций активно подключилась к усилиям по борьбе с эксплуатацией детей в милитаристских целях. В последние годы эти вопросы рассматриваются в Комиссии по правам человека и на Генеральной Ассамблее. 29 июня нынешнего года этой теме было также посвящено заседание Совета Безопасности, и его Председатель выступил с заявлением, в котором осуждается использование детей в вооруженных конфликтах, а также любые действия, направленные против них, включая сексуальные надругательства, жестокое обращение, похищение, насильственное перемещение и т.д. Организация Объединенных Наций продемонстрировала решимость избавить грядущие поколения от бедствий войны. Необходимо принимать меры по удалению детей из наиболее опасных зон и обеспечению им доступа к гуманитарной помощи; кроме того, необходимо позаботиться о реинтеграции "детей-бойцов" в нормальную гражданскую жизнь, предоставив им доступ к образованию и профессиональному обучению. 120. Следует подчеркнуть важность принятия статута Международного уголовного суда, предусматривающего суровую ответственность за использование детей в вооруженных конфликтах. Однако предстоит сделать еще многое. Другим важным инструментом в этой области должен стать факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, посвященный вопросу о детях и вооруженных конфликтах. Необходимо принимать меры, предупреждающие вовлечение детей в конфликты, включая подготовку соответствующего персонала, распространение знаний о методах обращения с детьми, ставшими жертвами вооруженных конфликтов, и эффективное применение соответствующих правовых норм. 121. Согласно Конституции Российской Федерации, материнство и детство находятся под защитой государства. В последние годы был принят ряд мер по приведению национального законодательства в соответствие с положениями Конвенции о правах ребенка. Был принят Семейный кодекс Российской Федерации, в котором, в частности, определяется, что дети должны расти и воспитываться в семье и пользоваться правом на полную защиту, а также различными основополагающими правами. Что же касается проявления родительской власти, то Кодекс построен на принципе равенства прав и обязанностей обоих родителей. 122. В целях осуществления международных норм Российская Федерация приняла ряд федеральных законов, в частности законы об образовании и о социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Кроме того, президентом Российской Федерации был издан ряд указов по этим вопросам. 123. В 1995 году были приняты Основные направления социальной политики по улучшению положения детей в Российской Федерации до 2000 года. Следует также упомянуть о разработке важной федеральной программы "Дети Севера". Цель этой программы - содействие духовному и физическому развитию детей, проживающих в северных регионах, путем проведения мероприятий в области здравоохранения, образования и организации досуга. Среди уже достигнутых результатов следует назвать такие, как снижение детской заболеваемости, укрепление основ системы образования и организация различных видов досуга. 124. В парламенте проводятся слушания по проблемам положения детей с участием представителей гражданского общества. За период 1994-1997 годов состоялось около 30 слушаний по этим проблемам. Следует отметить, что в дополнение к федеральным законам принимаются местные законодательные акты, учитывающие специфические проблемы, с которыми сталкиваются дети в каждом из регионов. 125. Российское общество, придавая исключительно важное значение защите детства, не пожалеет усилий для ее обеспечения. Несмотря на сложное экономическое положение, в котором находится страна, правительство занимает в этом вопросе твердую политическую позицию и готово выделять необходимые средства. 126. Г-жа ГИЛ (Израиль), выступая в порядке осуществления права на ответ, вновь подтверждает, что правительство Израиля готово выполнить резолюцию 425 (1978) Совета Безопасности таким образом, чтобы обеспечить осуществление всех ее элементов, в том числе восстановление международного мира и безопасности и оказание помощи правительству Ливана в обеспечении восстановления его реальной власти в этой зоне. Вызывает недоумение то, что представитель Ливана постоянно твердит, что дети, живущие в южной части Ливана, подвергаются серьезной опасности в результате действий Израиля; в то же время дети, проживающие в приграничных районах Израиля, также подвергаются серьезной опасности в результате действий Ливана. Если правительство Ливана действительно желает способствовать улучшению положения детей по обе стороны границы, то оно могло бы в сотрудничестве с Израилем принять меры безопасности, позволяющие выполнить резолюцию 425 (1978). Пока же этого не произошло, Израиль будет продолжать осуществлять свое право на защиту гражданского населения от ливанских нападений. 127. Г-н НАДЖЕМ (Ливан) говорит, что Израиль признал резолюцию 425 (1978) лишь спустя 20 лет после того, как она была принята, и с изменениями в ее первоначальном тексте. Силы Южного Ливана борются за его освобождение от оккупационных сил Израиля, который игнорирует резолюции Организации Объединенных Наций и совершает нападения на Ливан с применением оружия массового уничтожения. Эти нападения, приводящие к гибели детей и стариков, представляют собой акты терроризма. По мнению Ливана, резолюция 425 (1978) должна быть выполнена в ее первоначальном виде и без каких бы то ни было условий. Заседание закрывается в 18 ч. 30 м. 