%%%HUMAN RIGHTS|SERBS|YUGOSLAVIA|KOSOVO (SERBIA)|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|REPORT PREPARATION|SPECIAL RAPPORTEURS|ARMED INCIDENTS|FREEDOM OF EXPRESSION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.3/54/10 11 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия ТРЕТИЙ КОМИТЕТ Пункт 116(c) повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: ПОЛОЖЕНИЕ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ДОКЛАДЫ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОКЛАДЧИКОВ И ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 9 ноября 1999 года на имя Генерального секретаря Мое правительство поручило мне представить его замечания по докладу от 24 сентября 1999 года (A/54/396-S/1999/1000), представленному Специальным докладчиком Комиссии по правам человека г-ном Иржи Динстбиром и посвященному положению в области прав человека в Боснии и Герцеговине, Республике Хорватии и Союзной Республике Югославии. Эти замечания касаются той части доклада, которая посвящена Союзной Республике Югославии. 1. Как и в прошлом, Специальный докладчик вновь продемонстрировал в этом докладе, что освещение положения в области прав человека в Союзной Республике Югославии стало чрезвычайно политизированным, а также то, что Специальный докладчик не в состоянии выполнять свой мандат беспристрастно и независимо. Об этом говорит прежде всего методология освещения событий, которая отражает относительный подход и/или откровенные попытки скрыть нарушения прав сербов в Косово и Метохии - автономном крае Республики Сербии, входящей в состав Югославии, - массовые преступления в отношении населения Союзной Республики Югославии и нарушение всех норм международного права в период агрессии Организации Североатлантического договора (НАТО), в том числе Устава Организации Объединенных Наций и многих международных конвенций по правам человека, а впоследствии и резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности. В этом отношении показательно то, как в докладе освещается бомбардировка радиотелевизионной компании Сербии, касающаяся одного из многочисленных тяжких преступлений, совершенных НАТО в отношении гражданского населения. Эта история освещена, а фактически спрятана в разделе D, 1(c), главы V под названием "Свобода выражения мнений" (пункт 101), поскольку здесь в целях 99-34628.R 161199 161199 /... Russian Page манипулирования намешаны утверждения о злоупотреблениях в отношении журналистики и журналистов в Сербии, критические замечания в отношении "информационных бесед", контроля за средствами массовой информации со стороны армии по законам военного времени, а также других якобы существовавших ограничений свободы выражения мнений в Союзной Республике Югославии, и все это делается для того, чтобы скрыть преступления НАТО и оправдать тех, кто их совершал. 2. Описывая положение в Косово и Метохии, Специальный докладчик временами использует данные, относящиеся к 1998 году и уже приводившиеся в его докладе для прошлогодней сессии Генеральной Ассамблеи. Цель этого заключается в том, чтобы переложить ответственность за положение в области прав человека в Союзной Республике Югославии на власти Союзной Республики Югославии и Республики Сербии и оправдать интервенцию НАТО гуманитарными причинами и необходимостью защиты прав человека. Такое манипулирование преследует цель освободить НАТО и ее государства-члены от ответственности за открытую, незаконную, широкомасштабную и приведшую к геноциду агрессию против Союзной Республики Югославии, которая была совершена в марте-июне 1999 года. С этой же целью вновь повторяется утверждение, которое многократно делалось и раньше, о том, что действия югославских и сербских сил безопасности были главной причиной опасений и исхода населения из Косово и Метохии до начала интервенции НАТО. Это неверное и тенденциозное изложение фактов, обусловленное стремлением освободить НАТО от ответственности за все деяния, которые она совершила, грубо попирая принципы современного международного права. Поэтому в разделах E "Заключительные замечания" и F "Рекомендации" (пункты 122 и 123) дается неполная картина грубых нарушений всех конвенций Организации Объединенных Наций и пактов по правам человека, а также Устава Организации Объединенных Наций, совершенных в ходе агрессии НАТО, и бесчисленных преступлений так называемой Освободительной армии Косово (ОАК) после развертывания СДК и МООНВАК в Косово и Метохии. 3. Методология доклада приводит к еще одному обману: для того, чтобы приуменьшить масштабы и тяжесть нарушений прав человека, которые являются очевидным следствием применения кассетных бомб и боеприпасов, содержащих обедненный уран, "этнической чистки" сербов после этой агрессии и разрушения гражданской инфраструктуры, эти нарушения немедленно увязываются с обвинениями в том, что права человека якобы нарушаются югославской стороной. 4. Утверждать, что причиной всех проблем является систематическое нарушение или отказ от защиты прав человека на всей территории Союзной Республики Югославии, и в то же время старательно обходить вопрос о массовых нарушениях прав человека в Косово и Метохии, совершаемых НАТО, и умалчивать о таких же нарушениях НАТО на остальной территории Союзной Республики Югославии, - значит занимать позицию, сомнительную в моральном отношении. Более того, из сложившейся ситуации вовсе не вытекает вывод о том, что НАТО не сумела предотвратить гуманитарную катастрофу и не помешала югославским и сербским силам проводить систематическую кампанию террора, поскольку никакой катастрофы и никакой кампании такого рода вообще не было. 5. В разделе D, 1(d), под названием "Последствия налетов авиации" (пункт 102) все же упоминаются "интенсивные" воздушные удары НАТО. Однако не проводится никакой связи с фактическими нарушениями общепринятых норм в области прав человека и гуманитарного права. Это неудивительно, поскольку иной подход привел бы к осуждению этих нарушений и, возможно, к требованию призвать виновных к ответу. 6. Содержащееся в разделе D, 1(f), под названием "Косово" (пункт 107) утверждение о том, что действия компетентных югославских и сербских властей (югославской армии и полиции) и полувоенных формирований координировались, не соответствует действительности. 7. В разделе D, 1(g), главы V под названием "Беженцы" (пункт 109) рассматривается вопрос об очень трудном положении беженцев в Союзной Республике Югославии. Однако в докладе искажаются некоторые факты в силу того, что делается попытка списать на войну причины замедления или полного прекращения процесса возвращения беженцев в Хорватию. На самом деле именно целенаправленная политика хорватских властей делает невозможным массовое возвращение сербских беженцев в свои дома, и эту политику следует осудить. 8. В главе V, в разделе D2, под названием "После войны" (пункты 111-121) все-таки упоминается - в пункте 112 - "неспособность международного сообщества поставить эту территорию [Косово и Метохия] под контроль, обеспечить мир и предоставить базовые услуги и гарантии власти". Однако следующее за этим утверждение о том, что "многие нарушения прав человека, совершаемые в настоящее время негосударственными субъектами, не отличаются от тех, которые предшествовали вмешательству НАТО в марте", - это ложная параллель, которая направлена на то, чтобы приукрасить провал. Специальный докладчик не называет также тех, кто виновен в совершении этих нарушений. 9. Следует высоко оценить содержащееся в докладе откровенное признание Специальным докладчиком того, что "были сохранены центры для содержания под стражей, организованные и контролируемые ОАК и полувоенными формированиями косовских албанцев", а также признание того факта, что СДК обнаружили несколько таких центров на территории Косово и Метохии, и по крайней мере в двух таких центрах - в Призрене и Гнилане - были найдены орудия пыток. Специальный докладчик отметил также, что СДК не занимались активным уголовным преследованием командиров ОАК в тех районах, где СДК обнаружили центры для содержания под стражей, и что они не стали выявлять и арестовывать "полицейских" и "военных полицейских" ОАК, имеющих отношение к содержанию людей под стражей и к похищениям, а также отметил, что, согласно достоверным источникам, офицеры СДК раньше пользовались и до сих пор продолжают пользоваться информацией, предоставляемой ОАК, о лицах, которых сами СДК должны арестовать. Специальный докладчик рассказал также о деле одного сотрудника СДК в Пече, который сказал ему - после просьбы членов семьи выяснить место нахождения одного черногорского полицейского, которого якобы похитили во время войны в итальянском секторе, - что "нет таких полицейских, которые не были бы виновны в совершении преступлений". Учитывая эти грубые нарушения прав человека и полное отсутствие попыток предотвратить их теми, кто должен был это делать, вызывает сожаление тот факт, что Специальный докладчик не представил более конкретные соответствующие рекомендации. Такие злоупотребления действительно могут подрывать "господство права и основной принцип презумпции невиновности, а также подрывать авторитет СДК и гражданской полиции", однако они не прекратятся, если они не будут объявлены злом и не будут наказуемы. 10. Заключительные замечания и рекомендации слишком упрощены и не соответствуют серьезности положения в течение отчетного периода, когда совершались грубейшие нарушения прав человека на территории Союзной Республики Югославии - во время и после агрессии НАТО. В докладе нет ни одного серьезного упоминания о прошлой и нынешней ответственности террористической организации - так называемой "ОАК" - за зверства в отношении сербов и черногорцев, а также других неалбанцев в Косово и Метохии. Как будто бы это было солидное учреждение, а не террористическая организация и группа преступников, к ОАК обращаются с просьбой представить данные и информацию о заключенных за период с марта 1998 года. В докладе не освещаются действительный характер и намерения этой сепаратистской организации и ее сотрудничество с НАТО и СДК, и там нет ни одного слова осуждения этого сотрудничества. 11. Учитывая исключительную серьезность многих проблем, которым не было уделено должного внимания, следует признать, что в докладе неоправданно акцентируется вопрос о заключенных, переведенных из Косово и Метохии в центральную часть Сербии. 12. Во всем докладе делаются попытки не освещать или полностью замалчивать преследование и "этническую чистку" в отношении более 330 000 сербов, черногорцев, цыган, турок, горцев, мусульман, хорватов и других неалбанцев из Косово и Метохии, хотя эти явления продолжаются в прежних масштабах, несмотря на присутствие СДК и МООНВАК. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 116(c) повестки дня, озаглавленному "Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей". Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 