%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|STAFF SECURITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ТРЕТЬЯ СЕССИЯ Официальные отчеты КОМИТЕТ ПО СПЕЦИАЛЬНЫМ ПОЛИТИЧЕСКИМ ВОПРОСАМ И ВОПРОСАМ ДЕКОЛОНИЗАЦИИ (ЧЕТВЕРТЫЙ КОМИТЕТ) 16-е заседание, состоявшееся в среду, 4 ноября 1998 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 16-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н МАСЕДО (Мексика) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 85 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ (продолжение) A/C.4/53/SR.16 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 00 м. ПУНКТ 85 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ (продолжение) (A/53/127; A/C.4/53/L.8) 1. Г-н МАХУГУ (Кения) говорит, что его делегация безоговорочно поддерживает заявление, сделанное представителем Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран, и отмечает, что, поскольку это заявление отражает мнения более 100 стран, всем участвующим в прениях делегациям следует внимательно изучить его. 2. Сейчас, когда отмечается пятидесятая годовщина операций по поддержанию мира, Кения испытывает чувство гордости в связи с тем, что она уже в течение долгого времени участвует в этих операциях и усилиях по содействию обеспечению международного мира и безопасности. Кроме того, Кения испытывает чувство удовлетворения по поводу того, что она являлась участником деятельности по реализации многочисленных дипломатических инициатив, направленных на урегулирование различных конфликтов в африканском регионе, и выражает надежду на то, что она будет и впредь выполнять эту функцию. Уместно напомнить, что ответственность за поддержание международного мира и безопасности лежит на Организации Объединенных Наций и что при проведении всех операций по поддержанию мира следует строго придерживаться принципов и целей, закрепленных в Уставе. Необходимо, чтобы деятельность по осуществлению любой новой инициативы, связанной с поддержанием международного мира и безопасности, осуществлялась в координации с Департаментом операций по поддержанию мира Организации Объединенных Наций. 3. Кения с удовлетворением отмечает принятое Секретариатом решение завершить к концу 1998 года осуществление плана постепенного отказа от услуг безвозмездно предоставляемого персонала и надеется на то, что процесс набора персонала для замены этих сотрудников не только будет гласным, но и будет соответствовать самым строгим требованиям в отношении работоспособности, компетентности и добросовестности и будет осуществляться на максимально широкой географической основе с учетом необходимости набора персонала из предоставляющих контингенты стран, представительство которых в настоящее время в штатном расписании Департамента ограничено. Кроме того, Кения с удовлетворением отмечает недавно вынесенную Пятым комитетом рекомендацию об изучении путей расширения возможностей развивающихся стран, особенно наименее развитых стран и стран Африки, получать контракты на закупки. 4. Кения приветствует укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, в частности Организацией африканского единства (ОАЕ), в проведении мероприятий, связанных с поддержанием международного мира и безопасности, и высоко оценивает, в частности, ценную работу, проводимую Группой по подготовке кадров Департамента операций по поддержанию мира в целях разработки учебных нормативов и распространения информации, касающейся систем раннего предупреждения. 5. Система резервных соглашений имеет важнейшее значение для повышения эффективности и укрепления потенциала быстрого развертывания операций по поддержанию мира. В рамках усилий по укреплению такого потенциала Кения в июне 1998 года совместно с Объединенной Республикой Танзанией и Угандой приняла участие в совместных учениях для отработки задач, связанных с поддержанием мира. С целью расширения возможностей, которыми располагают ОАЕ и другие африканские субрегиональные организации в этой области, Департаменту операций по поддержанию мира следует совместно с другими африканскими ассоциированными учреждениями организовать программы профессиональной подготовки военнослужащих и сотрудников гражданской полиции из африканских стран и мобилизовать необходимую помощь, в частности в финансовой сфере и сфере материально-технического обеспечения. 6. Постоянные задержки с выплатой компенсации странам, предоставляющим контингенты и имущество, вызывают глубокую обеспокоенность и могут негативно повлиять на готовность государств-членов, в частности развивающихся и наименее развитых стран, участвовать в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые могли бы быть организованы в будущем. Вследствие этого необходимо, чтобы государства-члены выплачивали свои взносы в полном объеме, своевременно и без выдвижения каких-либо условий. 7. Когда почти 22 месяца назад Кения стала членом Совета Безопасности, она надеялась, что к концу срока ее полномочий количество связанных с положением в Африке вопросов, которые будут находиться на рассмотрении Совета, сократится и начнется подлинный этап возрождения этого континента. Однако процесс увеличения числа конфликтов в Африке не прекратился и некоторые из таких конфликтов переросли в еще более сложные кризисные ситуации. 8. Конфликтные ситуации в Африке, с которыми имеет дело Совет, можно было бы подразделить на четыре категории: во-первых, урегулированные кризисы, которые обусловливают необходимость уделения внимания вопросам постконфликтного миростроительства; во-вторых, кризисы, которые должны быть урегулированы в ближайшее время; в-третьих, кризисы, урегулировать которые не представляется возможным; и, в-четвертых, новые или претерпевшие изменения проблемы, причиняющие ущерб миру и безопасности. 9. К первой категории следует отнести кризис в Либерии, где налицо необходимость того, чтобы Генеральный секретарь и его Специальный представитель при содействии Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Либерии продолжали предпринимать настойчивые усилия в целях решения вопросов, связанных с постконфликтным миростроительством. Ко второй категории относится конфликт в Сьерра-Леоне, где, к сожалению, активизировались нападения повстанцев и возросло число зверских преступлений, совершаемых ими против населения этой страны. К этой второй категории также относится положение в Центральноафриканской Республике, которое стабилизируется при содействии Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР); отрадно видеть, что проведение выборов в этой стране неизбежно и что процесс национального примирения продолжается. К третьей категории относится кризис в Анголе, где мирный процесс прекратился. К четвертой и последней категории новых или приобретших иные формы конфликтов относится ситуация в Демократической Республике Конго и пограничный спор между Эфиопией и Эритреей. 10. Хотя на региональном уровне были предприняты усилия в целях урегулирования этих конфликтов, необходимо, чтобы Совет Безопасности Организации Объединенных Наций и международное сообщество оказывали этим усилиям максимально возможное содействие. На самом деле, хотя эта деятельность продолжается, Совету Безопасности следует изучить возможность принятие других мер, которые позволят установить мир. 11. Несмотря на то, что большинство вопросов, находящихся на рассмотрении Совета Безопасности, связано с положением в Африке, он по-прежнему уделяет значительное внимание кризисным ситуациям, не имеющим отношения к Африке, и продолжает выделять ресурсы для урегулирования этих ситуаций. Хотя, возможно, такое положение дел обоснованно, Кения надеется на то, что такой дисбаланс будет принят во внимание и что насущным вопросам, касающимся установления и поддержания мира в Африке, будет уделяться должное внимание. 12. Г-н ЕЛЬЧЭНКО (Украина) говорит, что его страна горда тем, что она в течение последних шести лет активно участвовала в деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и выступала за проведение заседания Генеральной Ассамблеи, посвященного пятидесятой годовщине операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В течение последних шести лет Украина предоставила для контингентов "голубых касок" и групп гражданских наблюдателей в 14 миссиях по поддержанию мира более 8000 военнослужащих и гражданских сотрудников. В настоящее время украинцы несут службу в пяти таких миссиях. 13. Кроме того, украинские военные контингенты продолжают участвовать в операциях Сил по стабилизации в Боснии (СПС). Когда была учреждена контрольная миссия Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) для Косово, Украина заявила о своем намерении выделить для нее группу в составе 50 наблюдателей и постоянно подтверждала свою готовность участвовать в процессе мирного урегулирования конфликтов в различных районах, в частности в Республике Молдова и Грузии. Кроме того, в настоящее время формируется совместный украинско-польский миротворческий батальон, решение о создании которого было принято осенью прошлого года и о котором говорится в документе A/53/68. Наконец, Украина стремится к тому, чтобы в будущем году ее избрали непостоянным членом Совета Безопасности на период 2000-2001 годов, и ответственно готовится к выполнению этой функции. 14. Операции по поддержанию мира с момента их учреждения претерпели значительные изменения, и эти изменения обусловлены тем, что современные конфликты обрели иные формы; в настоящее время указанные операции включают различные виды деятельности, в частности такие, как гуманитарная помощь, разоружение и разминирование. Несмотря на повсеместно проявляемый скептицизм относительно эффективности этих операций и наличие тенденций к сокращению их масштабов, число операций на самом деле увеличивается, так как Совет Безопасности санкционировал создание миссий в Центральноафриканской Республике и Сьерра-Леоне. Вследствие этого Украина считает, что настало время как в теории, так и на практике укрепить операции по поддержанию мира посредством принятия всеобъемлющего и общеприемлемого документа, предусматривающего юридические и политические рамки для нынешних и будущих операций, используя для этого накопленный в прошлом опыт. 15. Хотя Украина признает, что главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности несет Совет Безопасности, она подтверждает свое мнение, что процесс принятия решений в Совете пока не является транспарентным, и отмечает необходимость совершенствования механизма, учрежденного для проведения консультаций с предоставляющими контингенты странами. Важнейшие решения, в частности решения, касающиеся развертывания новых операций по поддержанию мира и применения силы с целью положить конец актам насилия, не должны приниматься на закрытых заседаниях Совета Безопасности. Хотя Украина осознает, что эти решения иногда имеют сложный и деликатный характер, она считает, что они могут и должны приниматься при реальном, а не символическом участии заинтересованных стран. 16. С удовлетворением отметив, что силы гражданской полиции играют все более важную роль в операциях по поддержанию мира и увеличиваются масштабы взаимодействия между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями в этой области, которое осуществляется в соответствии с положениями главы VIII Устава, оратор выражает надежду на то, что нынешние отношения сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и другими международными организациями в целях урегулирования кризиса в Косово будут служить практической моделью для будущих коллективных усилий на мировом и региональном уровнях в целях предотвращения и урегулирования возможных конфликтов. 17. Украина решительно осуждает акты насилия, совершенные в феврале и июле 1997 года соответственно против группы военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Грузии, которые были взяты в заложники, и против четырех сотрудников Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане, которые были жестоко убиты, и отмечает, что эти события указывают на срочную необходимость вступления в силу Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Она с удовлетворением отмечает, что Совет Безопасности принял во внимание вопросы, связанные с безопасностью и защитой персонала сил по поддержанию мира, когда в нынешнем году учреждал две новые операции по поддержанию мира. В этой связи следует напомнить, что в резолюции 51/137 от 13 декабря 1996 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить на ее пятьдесят третьей сессии доклад о состоянии указанной Конвенции. К сожалению, в имеющемся в распоряжении Комитета проекте резолюции (A/C.4/53/L.8) какие-либо ссылки на положения резолюции 51/137 отсутствуют. 18. Украина, выступая в поддержку системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций и за продолжение практики заключения таких соглашений, выделила дополнительные ресурсы для этой системы в соответствии с меморандумом о взаимопонимании, который она подписала с Секретариатом Организации Объединенных Наций в нынешнем году. Важным шагом в этой области было бы создание быстро развертываемого штаба миссий, и в этой связи Украина с удовлетворением отмечает принятие Генеральной Ассамблеей резолюции 53/12 от 26 октября 1998 года, положившее начало процессу укомплектования штатов такого штаба. Следует надеяться на то, что, получив от Генерального секретаря испрошенное предложение по вспомогательному счету для операций по поддержанию мира, содержащее всесторонний анализ этого вопроса, Генеральная Ассамблея сможет принять новые меры в целях заключения соглашений об укомплектовании штатов этого штаба. 19. В заключение Украина с удовлетворением отмечает проводимые в настоящее время рядом стран мероприятия по формированию бригады высокой готовности резервных сил Организации Объединенных Наций (БВГООН). Это подразделение, будучи предусмотрено в резервных соглашениях, внесет существенный вклад в укрепление потенциала Организации в области быстрого реагирования на конфликтные ситуации. 20. Г-н ХРБАЧ (Словакия) говорит, что его страна поддерживает заявление, сделанное представителем Австрии от имени Европейского союза, и заявляет, что характер нынешних конфликтов претерпел глубокие изменения. Согласно результатам проведенного в 1996 году исследования, из 96 вооруженных конфликтов, возникших после 1989 года, лишь пять представляли собой обычные военные действия между государствами; все остальные являлись внутренними конфликтами, большинство из которых были обусловлены этническими противоречиями. В 90-е годы эти внутренние кризисы в государствах стали угрожать региональной и международной стабильности и превратились в один из главных предметов озабоченности Организации Объединенных Наций. Таким образом, операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира приобрели более сложный характер. 21. Некоторые из этих операций потерпели провал, поскольку объем ресурсов для их финансирования был недостаточным и не были определены мандаты, учитывающие реальную ситуацию на местах, в результате чего международное сообщество без оптимизма восприняло идею участия в новых операциях такого рода. Однако этот подход, по-видимому, является неразумным; предпочтительнее извлечь уроки из опыта с учетом препятствий, с которыми пришлось столкнуться в прошлом, с тем чтобы лучше осознать сложный характер современных конфликтов. Словакия выражает надежду на то, что учреждение в нынешнем году двух новых операций по поддержанию мира - Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) и Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ) - могло бы содействовать изменению подхода к этим вопросам. 22. Словакия с удовлетворением отмечает решение Генерального секретаря создать рабочую группу Исполнительного комитета по вопросам мира и безопасности и Исполнительного комитета по гуманитарным вопросам, уполномоченную решать проблемы, касающиеся отношений между специальными представителями и координаторами гуманитарной помощи и между компонентами прав человека и другими компонентами миссий Организации Объединенных Наций. 23. Словакия также с удовлетворением отмечает создание Международного уголовного трибунала, в юрисдикцию которого входят случаи нападений на персонал Организации Объединенных Наций и гуманитарный персонал, и настоятельно призывает государства-члены подписать и ратифицировать Конвенцию о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала и Устав Международного уголовного трибунала, с тем чтобы они как можно скорее вступили в силу. Кроме того, следует принять меры к тому, чтобы Конвенция охватывала также весь гуманитарный персонал, а не только персонал операций, санкционированных Организацией Объединенных Наций. 24. Что касается вклада региональных организаций в операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, то уместно напомнить, что эти организации могут предоставлять недоступную для Организации Объединенных Наций информацию, поскольку они имеют более четкое представление о положении в странах, коренных причинах конфликтов и участвующих в них сторонах. Кроме того, они могут играть руководящую роль в осуществлении новых положений, принимаемых при выводе Организацией Объединенных Наций персонала операций по поддержанию мира с территории той или иной страны, и могут содействовать обеспечению соблюдения вводимых Советом Безопасности эмбарго на поставки оружия. Таким образом, работа этих организаций дополняет деятельность Организации Объединенных Наций, но необходимо, чтобы сотрудничество имело сбалансированный характер, и нельзя забывать о том, что Организация несет главную ответственность за поддержание мира. 25. Словакия принимает участие в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира с момента обретения государственной независимости в январе 1993 года. Выделив для Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема (ВАООНВС) несколько сотен военнослужащих, она участвовала в операциях миссий на Голанских высотах, в Иерусалиме, Анголе и Боснии и Герцеговине и готова и впредь вносить свой вклад в деятельность Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В заключение Словакия хотела бы отдать должное всем участникам операций по поддержанию мира, особенно тем, кто погиб, неся службу под флагом Организации Объединенных Наций. 26. Г-н КА (Сенегал) говорит, что учрежденные Организацией Объединенных Наций многочисленные миссии по поддержанию мира, в которых принимают участие тысячи мужчин и женщин - как военнослужащие, так и гражданские сотрудники, - способствовали предотвращению военных действий, спасению жизней людей и укреплению мира во всем мире. Характер этих операций менялся и приводился в соответствие с требованиями, предъявляемыми новыми конфликтами, которые способны дестабилизировать обстановку в целых регионах и породить такие новые проблемы, как незаконные оборот оружия и наркотиков, терроризм и ухудшение состояния окружающей среды. С другой стороны, для поддержания мира необходимо строгое соблюдение таких принципов, как согласие сторон, неприменение силы, за исключением самообороны, беспристрастность и установление четко определенных мандатов. 27. Сенегал высоко оценивает проделанную Специальным комитетом по операциям по поддержанию мира работу по подготовке предложений и рекомендаций, направленных на укрепление потенциала Организации Объединенных Наций в области поддержания международного мира и безопасности. Сенегал, который участвует в операциях по поддержанию мира с 1960 года, в первую очередь поддерживает рекомендации, вынесенные Комитетом в отношении руководящих принципов, определений и осуществления мандатов операций по поддержанию мира; консультаций между предоставляющими контингенты странами и Советом Безопасности; профессиональной подготовки персонала операций; расширения участия гражданской полиции; и сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными учреждениями. Однако необходимо напомнить, что финансовый кризис в Организации Объединенных Наций ставит под угрозу ее функцию предотвращения конфликтов и обеспечения мира во всем мире. 28. Г-н СУНДУ (Сьерра-Леоне) присоединяется к заявлению, сделанному Иорданией от имени Движения неприсоединившихся стран, и поддерживает рекомендации, вынесенные в докладе Специального комитета по операциям по поддержанию мира (A/53/127). Правительство и народ Сьерра-Леоне выражают признательность Организации Объединенных Наций за ценную помощь, которую она предоставила этой стране с целью не допустить эскалации конфликта в стране и оказать помощь демократически избранному правительству, направив Миссию наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ). 29. Сьерра-Леоне, которая также получила помощь от Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Организации африканского единства (ОАЕ), считает, что региональные и субрегиональные организации содействуют предотвращению обострения конфликтов и укреплению системы быстрого развертывания Организации Объединенных Наций, и решительно поддерживает инициативу, направленную на развитие сотрудничества между этими организациями. Кроме того, по мнению Сьерра-Леоне, учитывая нестабильную ситуацию в Африке, необходимо содействовать укреплению механизма ОАЕ и ее региональных организаций по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов. 30. Делегация Сьерра-Леоне пользуется возможностью, чтобы от имени своего правительства выразить признательность ЭКОВАС и ОАЕ за работу, которую они проделали в стране под эгидой Организации Объединенных Наций в целях поддержания мира, и вновь заявляет, что правительство Сьерра-Леоне сделает все возможное для создания условий, способствующих успешной деятельности МНООНСЛ. Кроме того, делегация Сьерра-Леоне отдает дань памяти тех участников операций по поддержанию мира, которые погибли в борьбе за мир в Сьерра-Леоне и во всем мире. Сьерра-Леоне готова сотрудничать с международным сообществом в целях содействия выполнению Организацией своей задачи по обеспечению мира и безопасности. 31. Г-жа КУЭЛЬЮ ДА КРУШ (Ангола) поддерживает заявление, сделанное Иорданией от имени Движения неприсоединившихся стран, и отмечает, что операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира являются крайне важным средством реагирования на угрозы международному миру и безопасности. В этой связи Специальному комитету по операциям по поддержанию мира следует сосредоточить внимание на проблемах, сказывающихся на возможности Организации Объединенных Наций организовывать эти операции. 32. Ангола, являясь страной-бенефициарием, поддерживает руководящие принципы в отношении операций по поддержанию мира, в том числе принципы уважения суверенитета, территориальной целостности и политической независимости государств, невмешательства во внутренние дела, а также согласия сторон и беспристрастности. С другой стороны, Ангола призывает Организацию Объединенных Наций предоставлять консультационные услуги и участвовать в деятельности по подготовке персонала операций по поддержанию мира и приветствует решение о назначении в рамках Группы по подготовке кадров Департамента операций по поддержанию мира координатора по подготовке в Африке кадров для деятельности по поддержанию мира. Ангола поддерживает также повышение роли полиции в операциях по поддержанию мира. 33. Другим аспектом, которому следует уделить особое внимание, является необходимость совершенствования механизмов сотрудничества и консультаций с ОАЕ и другими региональными организациями в целях повышения эффективности операций по поддержанию мира. В то же время делегация Анголы как страны, затронутой проблемой наличия значительного количества наземных противопехотных мин, интересуется, как Департамент будет осуществлять деятельность по разминированию, и решительно призывает государства выделить достаточный объем средств для финансирования работы Службы Организации Объединенных Наций по разминированию. Что касается реорганизации Департамента, то делегация Анголы подчеркивает, что при наборе нового персонала следует придерживаться критериев транспарентности и справедливого географического представительства. 34. Несмотря на успехи, достигнутые Миссией наблюдателей Организации Объединенных Наций в Анголе (МНООНА) в деле оказания стране содействия в осуществлении плана установления мира, а именно подписанного в 1994 году Лусакского протокола, недобросовестность и акты агрессии со стороны Национального союза за полную независимость Анголы (УНИТА) привели к тому, что мандат Миссии приобрел постоянный характер. Вместе с тем правительство Анголы сделает все возможное для осуществления положений Лусакского протокола и восстановления мира в стране. Делегация Анголы пользуется возможностью, чтобы выразить признательность странам, предоставляющим контингенты для Миссии, и отдать дань памяти тех, кто погиб, отстаивая мир в Анголе. В заключение делегация Анголы настоятельно призывает все страны выполнять свои обязательства по взносам в целях содействия реинтеграции бывших комбатантов в общество. Проект резолюции A/C.4/53/L.8 35. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ вносит на рассмотрение проект резолюции A/C.4/53/L.8, озаглавленный "Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах", и заявляет далее, что в случае отсутствия возражений он будет считать, что Комитет желает принять его без голосования. 36. Проект резолюции A/C.4/53/L.8 принимается без голосования. 37. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ заявляет, что Комитет завершил рассмотрение пункта 85 повестки дня. Заседание закрывается в 16 ч. 05 м. 