%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DISPUTE SETTLEMENT|STAND-BY ARRANGEMENTS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|HUMANITARIAN INTERVENTION|SPECIAL MISSIONS|KOSOVO (SERBIA)|TIMOR-LESTE|AFRICA|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TRAINING PROGRAMMES|FINANCING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ЧЕТВЕРТАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты КОМИТЕТ ПО СПЕЦИАЛЬНЫМ ПОЛИТИЧЕСКИМ ВОПРОСАМ И ВОПРОСАМ ДЕКОЛОНИЗАЦИИ (ЧЕТВЕРТЫЙ КОМИТЕТ) 13-е заседание, состоявшееся в четверг, 21 октября 1999 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 13-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н ЗАКХЕОС (Кипр) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 90 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ (продолжение) A/C.4/54/SR.13 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 05 м. ПУНКТ 90 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ВСЕСТОРОННЕЕ РАССМОТРЕНИЕ ВСЕГО ВОПРОСА ОБ ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА ВО ВСЕХ ИХ АСПЕКТАХ (продолжение) (A/54/87, A/54/63-S/1999/171, A/C.4/54/L.2*) 1. Г-н БОЗАЙ (Турция) заявляет, что его страна, сознавая исключительную важность операций по поддержанию мира для международного мира и безопасности, считает участие в них своим долгом и подтверждает свою решимость сохранять в рамках этих операций свое присутствие, укрепляя его и диверсифицируя. Он напоминает, что Турция активно участвует в многочисленных миссиях Организации Объединенных Наций и в ряде операций на европейском уровне. Кроме того, страна участвует в деятельности по подготовке кадров и, в частности, стала местом проведения седьмого Семинара Группы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в подготовке кадров и совещания, посвященного решению проблемы беженцев в контексте операций по поддержанию мира. Кроме того, в Международном центре подготовки личного состава турецких вооруженных сил проходит подготовку как местный, так и международный персонал. 2. Турция стоит у истоков подписания договора о создании многонациональных сил по поддержанию мира в Юго-Восточной Европе. В международном плане она вновь заявляет о своей поддержке усилий Организации Объединенных Наций по укреплению миротворческого потенциала Африки и напоминает о своем предложении присоединиться к усилиям других государств-членов в поиске необходимых для этого механизмов. 3. Кризисы, угрожающие международному миру и безопасности, становятся более сложными и приводят к более трагическим последствиям, в связи с чем необходимо обеспечить, чтобы меры реагирования на них принимались оперативно и носили многоаспектный характер. Создание быстроразвертываемого штаба миссий и укрепление системы резервных соглашений Организации Объединенных Наций позволит обеспечить необходимую оперативность реагирования. Турция надеется, что с учетом специфики каждого кризиса Департаменту операций по поддержанию мира будут предоставлены все средства, которые ему требуются для определения наиболее подходящей формы реагирования, дабы Организация Объединенных Наций, обладающая необходимыми универсальностью, авторитетом и легитимностью, могла по-прежнему находиться во главе движения за международный мир и безопасность. 4. Учитывая все эти задачи и будучи, в силу очевидных причин, убеждена в том, что превентивная дипломатия является наилучшим средством урегулирования конфликтов, Турция заявляет о своей поддержке всех инициатив, направленных на укрепление механизмов раннего предупреждения и превентивных действий. В заключение представитель Турции воздает дань памяти всех тех, кто отдал свою жизнь, служа делу Организации Объединенных Наций. 5. Г-н НЕГА (Эфиопия) говорит, что его делегация присоединяется к заявлению, сделанному представителем Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран. Многочисленные конфликты продолжают разрывать на части планету. Для отыскания долгосрочных решений и выполнения возложенных на нее возросших задач Организация Объединенных Наций принимает меры по укреплению имеющихся в ее распоряжении средств для успешного осуществления операций по поддержанию мира. Эти операции должны быть основаны на таких принципах, как уважение национального суверенитета и территориальной целостности государств, невмешательство во внутренние дела, согласие государств, являющихся сторонами в конфликте, беспристрастность и неприменение силы, за исключением случаев самообороны. Кроме того, эти операции должны иметь четко определенные мандаты и цели, а также должны располагать достаточными средствами. Принцип согласия государств, являющихся сторонами в конфликте, предполагает необходимость проведения консультаций на всех этапах операций. Эфиопия выражает сожаление в связи с тем, что в одном из недавно имевших место случаев Департамент операций по поддержанию мира не последовал этому основополагающему принципу. 6. Эфиопия разделяет озабоченности, выраженные Генеральным секретарем в его ежегодном докладе о работе Организации в связи с вопросом о гуманитарном реагировании. В то же время, учитывая неоднозначный характер этой концепции и возможность ее использования для обоснования вмешательства в других областях, она считает необходимым, чтобы этот вопрос был более глубоко изучен компетентными органами Генеральной Ассамблеи. 7. Эфиопия с удовлетворением отмечает опубликование бюллетеня Генерального секретаря о соблюдении силами Организации Объединенных Наций норм международного гуманитарного права (ST/SGB/1999/13), поскольку, с учетом положения дел на местах, директивные указания в этой области отвечают реально существующей потребности. К сожалению, при подготовке указанного бюллетеня Генеральный секретарь ограничился консультациями лишь со странами, предоставляющими войска. 8. Эфиопия признает, что ответственность за поддержание международного мира и безопасности в первую очередь несет Организация Объединенных Наций. В то же время определенную роль, которая, к тому же, предусмотрена и в Уставе Организации Объединенных Наций, должны играть и региональные организации, такие, как Организация африканского единства (ОАЕ). 9. Что касается укрепления миротворческого потенциала Африки, то Эфиопия выступает за создание координационного механизма с участием Организации Объединенных Наций, ОАЕ, а также всех африканских стран и других государств-членов, вносящих свой вклад в укрепление потенциала Африки. Она придает сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и ОАЕ большое значение. ОАЕ нуждается в поддержке со стороны государств-членов, в частности в форме взносов в ее Фонд мира и в Целевой фонд Организации Объединенных Наций для повышения готовности к деятельности по предупреждению конфликтов и поддержанию мира в Африке. 10. Г-н АПОНТЕ (Эквадор) говорит, что его делегация присоединяется к заявлению, сделанному представителем Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран. Он напоминает, что операции по поддержанию мира являются наиболее наглядным проявлением международного сотрудничества в интересах международного мира и безопасности. Однако это сотрудничество находится под угрозой в связи с тем, что Организация Объединенных Наций переживает бюджетные трудности и вынуждена сокращать объем расходов, связанных с операциями по поддержанию мира, в частности, с развертыванием миротворческих сил. Эквадор обеспокоен тем, как эта мера может сказаться на участии развивающихся стран в таких операциях, и опасается, что сокращение числа стран-участниц может привести к непропорциональному географическому представительству в этой имеющей основополагающее значение области. 11. Придавая большое значение операциям по поддержанию мира, Эквадор участвует в них практически с начала их проведения, готов принять участие в системе резервных соглашений Организации Объединенных Наций и в этой связи надеется на обеспечение Секретариатом того, чтобы решения, касающиеся его участия, принимались в обстановке полной транспарентности. 12. Операции по поддержанию мира являются ценным средством мирного разрешения споров при условии проведения в строгом соответствии с принципами Устава, в то же время они должны носить временный характер и не могут заменить собой другие мирные средства разрешения споров, такие, как диалог и переговоры, которые необходимы для окончательного урегулирования. 13. Наряду с этим, акцентируя внимание на операциях по поддержанию мира, недопустимо забывать о значимости международного сотрудничества в целях экономического и социального развития. По существу, поиск путей обеспечения международного мира и безопасности неразрывно связан с усилиями по обеспечению развития во всех его формах. Меры по достижению целей в области развития как таковые представляют собой один из аспектов превентивной деятельности, связанной с урегулированием конфликтов, с учетом того, что они позволяют предотвратить разрастание очагов напряженности. 14. Многие страны не располагают средствами и компетенцией, необходимыми для участия в операциях по поддержанию мира. По этой причине делегация Эквадора поддерживает деятельность Секретариата в области подготовки кадров и присоединяется к рекомендации, высказанной Специальным комитетом в пункте 94 его доклада. Благодаря помощи со стороны правительства Канады и Организации Объединенных Наций военнослужащие вооруженных сил Эквадора смогли пройти курс обучения в Канаде и в Турине, что позволило Эквадору впоследствии создать у себя учебный центр целевой подготовки персонала к участию в операциях по поддержанию мира. 15. Г-н ФИС-ЭМЕ (Гаити) напоминает, что развал советского блока в 1989 году, положив конец напряженности биполярного мира и способствуя формированию атмосферы открытости, зародил надежду на то, что начинается эпоха сотрудничества и мира. К сожалению, эта надежда не оправдалась. Сегодня в мире насчитывается порядка трех десятков конфликтов, что ставит Организацию Объединенных Наций перед необходимостью увеличивать число операций по поддержанию мира. 16. Делегация Гаити отмечает, что в области обеспечения безопасности персонала на местах возникают столь серьезные проблемы, что этому вопросу стало уделяться приоритетное внимание в Департаменте операций по поддержанию мира. Выступающий воздает дань памяти тем, кто отдал свои жизни служению делу мира, и выражает удовлетворение в связи со вступлением в силу Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. С удовлетворением принимая к сведению увеличение числа женщин в штате Департамента, делегация Гаити в то же время испытывает обеспокоенность по поводу сокращения его общей численности, происходящей в тот момент, когда перед Департаментом встают многочисленные сложные многоаспектные задачи. Многочисленные миссии Организации Объединенных Наций по установлению мира и обеспечению безопасности, направленные в страну после государственного переворота 1991 года, позволили Гаити вновь стать правовым государством. Поэтому эта страна с полным основанием испытывает обеспокоенность по поводу того, как может сказаться на деятельности Департамента сокращение объема его ресурсов и задержки с возмещением расходов странам, предоставляющим войска. 17. Хотя операции по поддержанию мира и не могут обеспечить окончательного урегулирования конфликтов, причины которых часто бывают весьма застарелыми, они, тем не менее, позволяют разрядить атмосферу и способствуют созданию условий, благоприятствующих обеспечению прочного мира и безопасности. Выступающий напоминает о положениях Устава, касающихся разрешения споров, а также об основополагающих принципах, на которые должны опираться операции по поддержанию мира. Соблюдение этих принципов при наличии четко определенных мандатов и целей миссий обеспечивает гарантию успеха операций. Выступающий особо подчеркивает важность диалога между теми, в чьих интересах проводятся операции, на правительственном и местном уровнях, и персоналом операций, хотя бы ради обеспечения безопасности последнего. 18. Признавая святость национального суверенитета, нельзя вместе с тем не порадоваться тому, что сегодня больше не совершается злодеяний на идеологической почве или актов геноцида, которые ускользали бы от внимания средств массовой информации. Уничтожение государством части своего населения не только ставит под угрозу территориальную целостность этого государства, но и, возмущая международную общественность, заставляет поступиться принципом уважения его национального суверенитета. Гаити рассчитывает на то, что Совет Безопасности сумеет обеспечить гарантии международного мира и безопасности. 19. С учетом того, что причины конфликтов носят порой социально-экономический характер, в любом мирном плане должны в равной степени предусматриваться меры в поддержку социально-экономического роста и развития, позволяющие закрепить достигнутое в ходе операций по поддержанию мира. 20. В заключение выступающий благодарит все страны, которые приняли участие в проведении операций по поддержанию мира в Гаити, и всех тех, кто тем или иным образом способствовал улучшению положения в его стране. 21. Г-н СИНГХ (Непал) говорит, что его делегация поддерживает заявление представителя Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран. Операции по поддержанию мира при всей их полезности не обеспечивают окончательное урегулирование конфликтов. Вместе с тем они могут создать благоприятные условия для поиска надежных способов разрешения конфликтов другими мирными путями и, следовательно, для мира и восстановления. Несмотря на то, что за истекшее время они претерпели значительные изменения, они по-прежнему должны основываться на тех же принципах уважения суверенитета, невмешательства и нейтралитета. Подчеркивая сложность и многообразие задач, стоящих сегодня перед операциями по поддержанию мира, оратор выражает мнение о том, что географическая основа участия в этих операциях должна быть как можно более широкой. 22. Решение столь масштабных задач требует значительных средств, о чем свидетельствует пересмотренная смета бюджетных ассигнований. Задержки определенных богатых государств-членов с выплатой взносов приводят к абсурдным ситуациям: так, размер компенсации, причитающейся развивающимся странам и группе наименее развитых стран, в некоторых случаях почти в 125 раз превышает размер их ежегодных взносов. Недостаток средств, особенно в области материально-технического обеспечения и связи, также сказывается на развертывании новых миссий и закрытии старых миссий. В этой связи оратор взывает к чувству ответственности директивных органов. 23. Поскольку доверие к любой новой операции и ее эффективность зависят от оперативности мер реагирования, представитель Непала призывает в кратчайшие сроки обеспечить быстроразвертываемый штаб миссий необходимыми кадрами в соответствии с рекомендацией Специального комитета. Он выражает сожаление в связи с актами насилия против персонала Организации Объединенных Наций и персонала гуманитарных миссий и сообщает, что с тех пор, как Непал начал участвовать в операциях по поддержанию мира, жертвами насилия стали 39 его граждан. В связи с этим он приветствует вступление в силу Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. В заключение он подтверждает твердую решимость его страны продолжать и наращивать свое участие в операциях по поддержанию мира и сообщает, что в январе 2000 года в Непальском центре подготовки персонала для операций по поддержанию мира планируется провести практикум по миротворческой деятельности. 24. Г-н ЧХЕИДЗЕ (Грузия) напоминает об инциденте с захватом в заложники наблюдателей Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), происшедшем недавно в Абхазии. Благодаря усилиям правительства Грузии заложников удалось освободить. Этот инцидент, который вновь привлек внимание к проблеме безопасности персонала Организации Объединенных Наций, произошел в атмосфере анархии, царящей в зоне конфликта. Эта тревожная ситуация заставляет грузинские власти рассматривать вопрос о включении в состав МООННГ подразделений самообороны и компонент гражданской полиции. Кроме того, вопрос о защите перемещенных лиц и репатриантов в Абхазии необходимо рассматривать в рамках операции по поддержанию мира, в частности с учетом рекомендаций, изложенных Генеральным секретарем в его докладе о защите гражданских лиц в вооруженном конфликте (S/1999/957). 25. Операции в Косово и Восточном Тиморе продемонстрировали многоаспектность операций по поддержанию мира. Это изменение характера операций объясняется расширением масштабов внутренних конфликтов, сложность которых требует комплексного подхода к решению проблем безопасности, прав человека, перемещения населения и поставок оружия. Подобная сложность требует, чтобы Организация Объединенных Наций располагала соответствующим инструментарием и средствами, для чего необходимо укрепить систему резервных соглашений и создать быстроразвертываемый штаб миссий. 26. Делегация Грузии приветствует публикацию инструкции Генерального секретаря по вопросу об уважении международного гуманитарного права силами Организации Объединенных Наций (ST/SGB/1999/13). Она ожидает окончательного варианта правил применения вооруженной силы для персонала миротворческих миссий, которые наряду с правилами и принципами, изложенными в указанной инструкции, образуют четкие правовые рамки поведения миротворцев. 27. Департамент операций по поддержанию мира продолжает играть чрезвычайно важную роль в управлении многоплановыми операциями. Делегация Грузии одобряет процесс рационализации его деятельности и приветствует неустанные усилия МООННГ по содействию поиску мирного решения конфликта в Абхазии. 28. Осуществляемая Департаментом программа подготовки инструкторов представляет особый интерес с точки зрения укрепления потенциала государств-членов в области поддержания мира. Делегация Грузии предлагает организовать курсы по подготовке инструкторов в Тбилиси, Грузия. Поддержание мира - общая обязанность международного сообщества, именно это побудило Грузию - впервые - принять решение о направлении грузинского батальона в Косово. Этот батальон может быть предоставлен в распоряжение Организации Объединенных Наций в ближайшее время. 29. Г-н ТЕКАЙЯ (Тунис) присоединяется к заявлению представителя Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран. Он считает, что международное сообщество должно отдавать приоритет превентивной дипломатии, коллективной безопасности, урегулированию конфликтов мирными средствами и уважению международного права в рамках поддержания международного мира и безопасности. Организация Объединенных Наций, несомненно, много сделала для дела мира, однако многочисленные очаги напряженности и конфликтов все еще сохраняются, особенно в Африке, что требует активизации международных действий и совершенствования координации предпринимаемых мер. 30. Оратор констатирует, что количество мирных инициатив не уменьшается, о чем свидетельствует развертывание в течение последних 12 месяцев новых операций по поддержанию мира, которые в силу своей беспрецедентной сложности и масштабов ставят новые задачи перед международным сообществом и Организацией. Он считает необходимым напомнить о принципах, на которых должны основываться операции по поддержанию мира: уважение суверенитета, территориальной целостности и политической независимости государств, невмешательство во внутренние дела стран, согласие сторон, беспристрастность и неприменение силы, за исключением самообороны. 31. Представитель Туниса с удовлетворением отмечает, что Африка, в частности через посредство ОАЕ и ее Механизма по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов, поставила разрешение конфликтов в число своих первоочередных задач и намеревается сделать превентивную дипломатию своим приоритетным инструментом. Вместе с тем он подчеркивает, что необходимо укрепить существующие отношения сотрудничества между ОАЕ, Организацией Объединенных Наций и международным сообществом и усовершенствовать организационный потенциал ОАЕ, что не освобождает международное сообщество от обязательств по Уставу Организации Объединенных Наций, согласно которому Совет Безопасности несет главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, о чем Генеральный секретарь напомнил в документе A/54/63-S/1999/171. Иногда в интересах сохранения мира международному сообществу необходимо идти на непосредственное вмешательство в рамках операции по поддержанию мира. 32. Тунис надеется, что процедура принятия рекомендаций, представляемых Специальным комитетом по операциям по поддержанию мира, после ее утверждения Генеральной Ассамблеей упростит процесс рассмотрения вопросов, касающихся этих операций. Тунис участвует в различных операциях по поддержанию мира начиная с 60-х годов и в июне 1999 года подписал меморандум о взаимопонимании с Организацией Объединенных Наций с целью присоединения, насколько это позволят его средства, к системе резервных соглашений Организации Объединенных Наций, что свидетельствует о его приверженности принципам и целям Организации Объединенных Наций, особенно идеалам международного мира и безопасности. 33. Г-н КУИНДВА (Кения) присоединяется к заявлению представителя Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран. Исходя из своей приверженности делу мира и международной безопасности, Кения на протяжении ряда лет участвует в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и в настоящее время ее граждане служат военными наблюдателями и наблюдателями гражданской полиции в шести миссиях в Африке и за ее пределами. Кроме того, она планирует предоставить контингенты для Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ) и Международных сил в Восточном Тиморе (МСВТ). 34. Как член Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) Кения также совместно с другими странами прилагает усилия на дипломатическом уровне по поиску мирных путей урегулирования конфликтов, разразившихся в регионе. Тем не менее, хотя инициативы, предпринимаемые руководителями африканских стран можно только приветствовать, Совет Безопасности должен продолжать выполнять возложенные на него Уставом Организации Объединенных Наций обязанности по поддержанию международного мира и безопасности, следуя принципам и целям, провозглашенным в этом документе. В этой связи Кения хотела бы, чтобы Совет Безопасности установил четкие критерии учреждения миротворческих миссий и принятия принудительных мер, которые применялись бы в тех же условиях и с равной решительностью в любой точке мира. К сожалению, инертность Совета перед лицом некоторых конфликтов в Африке привела к тому, что международное сообщество потеряло интерес к этому континенту. О каком бы регионе ни шла речь, нельзя допускать, чтобы Совет Безопасности перекладывал свои обязанности на другие органы. 35. Кения, разумеется, придерживается принципа сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями, закрепленного в главе VIII Устава, и с удовлетворением отмечает тот факт, что Департамент операций по поддержанию мира прилагает усилия к укреплению потенциала африканских стран. От имени своей делегации оратор призывает международное сообщество в большей мере учитывать материальные потребности континента и предоставить щедрые взносы. 36. Кения чрезвычайно обеспокоена финансовым кризисом Организации Объединенных Наций, который вынуждает ее заимствовать средства из бюджета операций по поддержанию мира для осуществления мероприятий, предусмотренных в регулярном бюджете, что вызывает задержки с выплатой компенсации странам, предоставляющим контингенты и имущество, а это ограничивает возможности и ослабляет готовность стран, в особенности развивающихся стран, участвовать в новых миссиях. В связи с этим оратор призывает все государства-члены выплачивать их взносы в полном объеме, своевременно и без каких-либо условий. 37. Что касается закупок, то делегация Кении ссылается на резолюцию 51/231 Генеральной Ассамблеи и подчеркивает, что транспарентность должна обеспечиваться в обязательном порядке, и было бы желательным, чтобы при равенстве цен и качества товаров предпочтение отдавалось развивающимся странам, в частности тем из них, которые предоставляют контингенты. 38. В связи с вопросом об укреплении Группы гражданской полиции Департамента операций по поддержанию мира и о роли советника по вопросам гражданской полиции, упомянутой в документе A/54/87, Кения призывает Секретариат заполнить вакантные должности в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи, принятым в середине 1998 года. 39. В заключение представитель Кении подчеркивает, что чрезвычайно важно обеспечить защиту персонала, и отдает дань памяти тем, кто погиб, служа делу Организации Объединенных Наций. 40. Г-н ОВИЯ (Папуа-Новая Гвинея) присоединяется к заявлению, сделанному представителем Иордании от имени Движения неприсоединившихся стран. Действительно, следует четко определить мандат операций по поддержанию мира, в частности с позиций гуманитарного права, и обеспечить более высокую транспарентность при проведении консультаций между Департаментом операций по поддержанию мира и государствами-членами. 41. Поддержание мира и безопасности является одной из основных задач Организации Объединенных Наций. Вполне понятно намерение финансировать все операции по поддержанию мира за счет обязательных взносов, вместе с тем существует опасение, что Организация Объединенных Наций утратит способность быстро реагировать в случае возникновения конфликта или кризиса гуманитарного характера, если будет упразднена практика добровольных взносов. Поэтому было бы предпочтительнее, чтобы существующая система была сохранена и чтобы все государства-члены выплачивали начисленные им взносы в полном объеме, в срок и без каких-либо условий. Следует, насколько это возможно, избегать предоставления контрактов государствам, которые, располагая для этого надлежащими возможностями, не выполняют свои финансовые обязательства, и отдавать приоритет развивающимся странам, в частности тем странам, которые предоставляют войска и предлагают конкурентоспособные цены. 42. Совет Безопасности должен уделять одинаковое внимание всем конфликтам, где бы они ни происходили, и действовать своевременно. Меры Организации Объединенных Наций по сохранению международного мира и безопасности не могут приравниваться к вмешательству. Вмешательство уместно лишь в тех случаях, когда то или иное государство посягает на территориальную целостность другого государства и, в соответствии с положениями глав VII и VIII Устава, принцип невмешательства отодвигается на второй план во имя обеспечения коллективных интересов Организации Объединенных Наций. К сожалению, в контексте некоторых конфликтов последнего времени, в частности в Восточном Тиморе, нерешительность и медлительность Организации Объединенных Наций привели к трагическим последствиям. В то же время делегация Папуа-Новой Гвинеи выражает удовлетворение в связи с развертыванием Австралией МСВТ и планами возвращения и расселения перемещенных лиц, которые Организация Объединенных Наций предполагает осуществить на острове. 43. Папуа-Новая Гвинея хотела бы еще раз выразить признательность членам Южнотихоокеанского форума, а также действующим членам Совета Безопасности и членам Совета, полномочия которых истекают, поддержавшим ее в рамках Бугенвильского мирного процесса. Поскольку положение в Бугенвиле нормализовалось еще не полностью, она просила Совет Безопасности продлить мандат Группы по наблюдению за поддержанием мира. Присутствие Организации Объединенных Наций в Бугенвиле, в частности через посредство Консультативного комитета по вопросам мирного процесса, способствует установлению доверия между правительством и различными сторонами, а также обеспечению выполнения принятых обязательств и является гарантией беспристрастности процесса. Усилия всех сторон должны привести к проведению в 2000 году свободных и демократических выборов. В то же время для установления прочного мира многое еще предстоит сделать. 44. Можно надеяться, что Специальный комитет по операциям по поддержанию мира и Организация Объединенных Наций в целом будут и далее заниматься выполнением стоящей перед ними задачи. 45. Г-н ХЬЮЗ (Новая Зеландия) отмечает, что принятие Советом Безопасности резолюции 1244 (1999), направленной на достижение политического урегулирования вопроса о Косово, наглядно продемонстрировало, что Организация Объединенных Наций по-прежнему остается необходимым инструментом. Будучи удовлетворена тем, что Индонезия недавно признала результаты всенародного опроса, проведенного в Восточном Тиморе под эгидой Организации Объединенных Наций, новозеландская делегация вместе с тем выражает сожаление по поводу трагических событий в этом регионе. Она осуждает кампанию дезинформации, развязанную в последнее время против стран, предоставляющих контингенты для МСВТ и для Миссии Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (МООНВТ), и выражает обеспокоенность по поводу ее последствий для безопасности персонала. МСВТ, в которые Новая Зеландия вносит весьма значительный вклад, были развернуты в ответ на просьбу индонезийского правительства при единогласном одобрении со стороны членов Совета Безопасности. 46. Делегация Новой Зеландии поддерживает обращенную к Организации Объединенных Наций просьбу Папуа-Новой Гвинеи сохранить присутствие в Бугенвиле. Необходимо, чтобы Департамент операций по поддержанию мира, включая Службу по вопросам деятельности, связанной с разминированием, на постоянной основе располагал достаточными ресурсами для поддержания эффективности своей работы. Присоединяясь к замечаниям, высказанным делегацией Японии, делегация Новой Зеландии выражает сожаление по поводу растущих масштабов использования добровольных взносов. Лишь обязательные взносы являются гарантией коллективной ответственности государств-членов, финансовой обеспеченности операций по поддержанию мира и равного отношения ко всем регионам. Кроме того, настоятельно необходимо, чтобы все государства-члены выплачивали начисленные им взносы в полном объеме, в установленные сроки и без каких-либо условий. 47. Новая Зеландия полностью присоединяется к рекомендациям в отношении реформы методов работы Специального комитета. Она безоговорочно поддерживает Организацию Объединенных Наций в ее деятельности в интересах международного мира и безопасности. Трудность стоящей перед Организацией задачи обусловлена уже самой многоаспектностью современных конфликтов, в частности внутренних конфликтов, в которых гражданское население становится мишенью для участвующих сторон. Нехватка надлежащих средств еще более ее усложняет. В то же время государства-члены вполне могут проявить себя в этой области. В заключение делегация Новой Зеландии воздает дань памяти участников сил Организации Объединенных Наций и всех тех, кто отдал жизнь, служа делу Организации Объединенных Наций. 48. Г-н ЕЛЬЧЭНКО (Украина) выражает удовлетворение в связи с тем, что Организации Объединенных Наций удалось преодолеть трудности последних 12 месяцев. Организовав проведение двух многонациональных операций и другую деятельность в Косово и Восточном Тиморе, Организация Объединенных Наций и Совет Безопасности в конечном итоге подтвердили свою ведущую роль в деле поддержания международного мира и безопасности. Несмотря на существующие ограничения, операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира по-прежнему остаются незаменимым инструментом. 49. Необходимо срочно прийти на помощь африканскому континенту. Украина надеется, что Совет Безопасности, который готовится санкционировать развертывание новой операции в Сьерра-Леоне, сможет вскоре принять такое же решение и в отношении Демократической Республики Конго. Она со своей стороны будет не щадя сил добиваться того, чтобы Совет Безопасности уделял равное внимание всем конфликтам, где бы они ни происходили. 50. С 1994 года Украина выступает в поддержку создания превентивного механизма, который позволил бы Организации Объединенных Наций выявлять причины потенциальных конфликтов в мире и принимать надлежащие крупномасштабные меры военного характера. Как указал Генеральный секретарь, лучше заниматься предупреждением конфликтов, чем вмешиваться, когда они разгорятся. 51. Делегация Украины признает, что вопрос о гуманитарном вмешательстве и о его политических и юридических последствиях должен быть более детально рассмотрен в других инстанциях. Тем не менее, она считает необходимым привлечь внимание к необходимости создания механизмов, призванных обеспечить международную безопасность. Нельзя мириться с любыми нарушениями прав человека, какими бы ни были их мотивы, масштабы и первопричина. В то же время до тех пор, пока "гуманитарное вмешательство" не будет подчинено четким и общепринятым международно-правовым нормам, никакие принудительные действия не предпринимаются во имя соблюдения норм гуманитарного права в силу региональных соглашений или региональными органами, без полномочий от Совета Безопасности (статья 53 Устава). Украина готова принять участие в рассмотрении практических аспектов этого вопроса. 52. Необходимо укреплять сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями в соответствии с положениями главы VIII Устава, сохраняя при этом центральную роль Совета Безопасности. 53. Делегация Украины решительно осуждает акты насилия против персонала Организации Объединенных Наций, в частности в Косово, Бурунди и Абхазии, и призывает все страны, которые еще этого не сделали, присоединиться к Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Безопасность персонала должна обеспечиваться на всех этапах операций: планирования, развертывания, руководства их ходом и свертывания. Следовало бы усилить ответственность принимающих правительств в отношении персонала Организации Объединенных Наций и включить в типовое соглашение о статусе сил ссылку на Конвенцию. Украина полностью присоединяется к рекомендациям, высказанным заместителем Генерального секретаря 14 октября, и поддерживает инициативу, выдвинутую Департаментом операций по поддержанию мира в целях всестороннего рассмотрения потребностей в области безопасности. 54. Украина выражает удовлетворение в связи с опубликованием окончательного текста руководящих указаний, касающихся соблюдения силами Организации Объединенных Наций норм международного гуманитарного права (ST/SGB/1999/13). Как и другие государства-члены, она в то же время весьма огорчена тем, что этот документ был опубликован без одобрения всех членов Специального комитета. Было бы целесообразно провести по нему углубленные консультации с Секретариатом и рассмотреть его на следующем заседании Специального комитета и, в случае необходимости, опубликовать его повторно, когда сформируется консенсус. 55. Следует расширять возможности Организации Объединенных Наций, с тем чтобы она могла быстро реагировать на кризисы в различных частях мира. В 1994 году Украина присоединилась к Системе резервных соглашений, а в 1997 году подписала меморандум о понимании. Она продолжает расширять масштабы своего участия в операциях по поддержанию мира и в деятельности сил гражданской полиции, испытывает удовлетворение по поводу того, что для операций гражданской полиции подготовлен комплекс постоянных инструкций, и надеется, что Секретариат в самом скором времени завершит работу над проектом руководящих указаний, касающихся общих принципов деятельности гражданской полиции. В апреле 1999 года Украинский парламент принял закон, предоставивший Украине свободу действий в отношении участия в операциях по поддержанию мира. Он готов поделиться своим опытом с соответствующими учреждениями заинтересованных стран. 56. Г-н БАНДОРА (Объединенная Республика Танзания) говорит, что его делегация полностью согласна с теми ораторами, которые подчеркивали настоятельную необходимость того, чтобы операции по поддержанию мира осуществлялись на основе строгого соблюдения целей и принципов, установленных в Уставе Организации Объединенных Наций. Концепция гуманитарного вмешательства должна стать предметом тщательного рассмотрения в целях обеспечения того, чтобы она не использовалась в качестве предлога для нарушения вышеупомянутых основополагающих принципов. В то же время следует изучить вопрос о том, как Организация Объединенных Наций могла бы оперативно и эффективно реагировать на ситуации, требующие проведения гуманитарных мероприятий. 57. Хотя в рамках Секретариата были осуществлены структурные изменения, нацеленные на укрепление его потенциала в области поддержания мира, приходится констатировать, что эти меры позволили повысить эффективность лишь нескольких миссий. В большинстве других случаев ситуация в области планирования и финансирования остается неопределенной, в частности в отношении операций по поддержанию мира в Африке. Делегация Танзании надеется, что миссии, которые планируется осуществить в Сьерра-Леоне, Демократической Республике Конго и других странах Африки, не постигнет участь операций, проведенных в Руанде, Либерии и, после этого, в Конго, которые были омрачены проблемами в области материально-технического снабжения и нехваткой финансовых ресурсов. 58. Эти трудности связаны с избыточной зависимостью финансирования операций от системы специальных ассигнований. Хотя эта система применялась достаточно удачно в других местах, она оказалась неприемлемой для Африки, где прямое выделение ресурсов Организацией Объединенных Наций является единственной формой финансирования, способной обеспечить эффективность и устойчивость операций по поддержанию мира. 59. Делегация Танзании приветствует тот факт, что ОАЕ и Организация Объединенных Наций продолжают сотрудничество, направленное на укрепление потенциала стран Африки в области поддержания мира. Танзанийская делегация благодарит страны, которые предоставили помощь в профессиональной подготовке и материально-техническую поддержку в целях укрепления потенциала стран Африки, а также страны, которые внесли свои взносы в созданный ОАЕ Фонд мира. 60. Главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности несет Совет Безопасности. Региональные организации действительно могут играть вспомогательную роль, однако функции Совета Безопасности не должны полностью передаваться региональным механизмам или группам государств, даже если некоторые из них способны выполнять их в полном объеме. Танзанийская делегация надеется, что новая концепция "государств-флагманов", руководящих региональными операциями по поддержанию мира, не будет использоваться в обход Организации Объединенных Наций. 61. Делегация Танзании приветствует усилия по профессиональной подготовке персонала, участвующего в миссиях по поддержанию мира. Она надеется на то, что такой подготовкой удастся охватить как можно большее количество стран, с тем чтобы дать многим развивающимся странам возможность участвовать в миссиях, а также на то, что процедуры набора персонала будут более транспарентными и в большей степени основанными на принципе справедливого географического распределения. 62. Делегация Танзании воздает должное сотрудникам операций по поддержанию мира, которые работают в опасных условиях, и чтит память тех, кто отдал свою жизнь при выполнении этих обязанностей. Она благодарит делегации, выразившие свои соболезнования в связи с кончиной президента Джулиуса Ньерере. 63. Г-н ЛАРРАИН (Чили) воздает должное гуманитарному персоналу и сотрудникам операций по поддержанию мира, погибшим при выполнении своих обязанностей, и в частности гражданину Чили, убитому в Бурунди. Он присоединяется к заявлениям представителей Уругвая и Иордании, сделанным соответственно от имени государств, входящих в Общий рынок стран Южного Конуса (МЕРКОСУР), и Движения неприсоединившихся стран. 64. Изменение характера конфликтов обусловливает необходимость многоаспектного подхода, что подтверждает практика текущих операций в Косово и на Восточном Тиморе. Это означает, что мандаты операций должны быть четко определены, что они должны обеспечиваться достаточными финансовыми ресурсами и что при их проведении следует соблюдать принципы согласия сторон, непредвзятости и неприменения силы, за исключением случаев необходимой самообороны, которые обеспечивают легитимность операций по поддержанию мира. 65. Приветствуя меры по структурной перестройке Департамента операций по поддержанию мира, Чили полагает, что следует укрепить потенциал Департамента в области планирования и оперативного реагирования. 66. В мае 2000 года Чили, которая на протяжении длительного времени участвует в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, планирует организовать международный семинар по вопросам изменения условий развертывания операций и готовится подписать меморандум о полном присоединении к системе резервных соглашений. 67. Г-н ПЕТРЕЛЬЯ (Аргентина) указывает, что, несмотря на наличие определенных недостатков, Организация Объединенных Наций остается единственным легитимным инструментом поддержания международного мира и безопасности. В связи с появлением конфликтов нового типа необходимо укреплять механизмы быстрого предупреждения, разрабатывать методику превентивной дипломатии и содействовать возвращению стран к нормальной жизни, с тем чтобы обеспечить прочный мир. 68. Миротворческие операции будут еще более эффективными, если удастся мобилизовывать достаточные ресурсы для оказания помощи пострадавшим государствам в целях восстановления их стабильности и возвращения в международное сообщество и если будет повышена эффективность координации действий соответствующих органов. 69. Необходимо повысить качество профессиональной подготовки персонала, с тем чтобы он мог выполнять задачи в самых различных областях: укрепления мира, оказания гуманитарной помощи, создания беспристрастных полицейских сил, разоружения, демобилизации и реинтеграции комбатантов, организации выборов, разминирования и долгосрочного развития. 70. Операции по поддержанию мира являются не самоцелью, а механизмом, находящимся на службе международного сообщества. Операции, проводимые Организацией Объединенных Наций, дают немало преимуществ по сравнению с развертыванием многонациональных сил. Развертывание многонациональных сил может быть оправдано лишь в исключительных обстоятельствах и при условии соблюдения ими принципов, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций, а также решений Совета Безопасности. 71. Аргентинская делегация присоединяется к замечаниям, высказанным делегациями Новой Зеландии и Японии. Она воздает должное сотрудникам, отдавшим свою жизнь на службе Организации Объединенных Наций, и призывает государства, которые еще не сделали этого, ратифицировать Конвенцию о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Важно, чтобы сотрудники не подвергались ненужному риску и чтобы миссии обеспечивались достаточными ресурсами для защиты сотрудников на местах. Аргентина, которая привлекла внимание Совета Безопасности к этому вопросу, выражает удовлетворение в связи с тем, что в резолюциях Совета отныне содержатся прямые ссылки на положения Конвенции. Аргентина планирует сформулировать предложения о том, чтобы сфера применения этой Конвенции была распространена на всех лиц и все организации, находящиеся в зонах, затронутых конфликтом. Кроме того, следует принять конкретные меры по улучшению безопасности персонала и проведению расследований в целях привлечения виновников таких нападений к ответственности. 72. Необходимо укрепить потенциал Департамента операций по поддержанию мира и повысить качество подготовки участников военного компонента и гражданских полицейских, с тем чтобы они могли эффективно действовать в различных областях, когда возникает такая необходимость. Невозможно требовать от Организации Объединенных Наций проведения широкомасштабных операций, не предоставив ей необходимых для этого ресурсов. Аргентина поддерживает положения резолюции 51/243, в которой определяются критерии, регулирующие использование услуг безвозмездно предоставляемого персонала, и предусматривается постепенный отказ от привлечения такого персонала, не соответствующего указанным критериям. 73. Необходимо вести поиск новаторских решений, обеспечивающих соблюдение принципа справедливого географического распределения, с тем чтобы сокращение штатов Департамента операций по поддержанию мира не помешало ему выполнять свои функции в полном объеме. Аргентина еще раз подтверждает, что она поддерживает миротворческие операции, и высказывает мнение, что Специальный комитет обладает компетенцией для рассмотрения их различных аспектов. 74. Г-жа ЧАССУЛ (Коста-Рика) говорит, что ее страна неоднократно указывала на невозможность достижения социальной справедливости без мира и демократии и на то, что, в свою очередь, невозможно добиться мира и демократии без социальной справедливости в процессе развития. Мир и безопасность, являющиеся необходимыми факторами социального развития государств, можно обеспечивать и укреплять лишь на основе комплексных мер, отнюдь не ограничивающихся наблюдением за соглашениями о прекращении огня и включающих в себя и другие неотъемлемые элементы процесса перехода от конфликта к миру и от мира к демократическому процессу. 75. Исторический опыт Коста-Рики дает ее делегации основания выразить неудовлетворение тем, каким образом решаются гуманитарные вопросы в конфликтных ситуациях, и предложить новый подход к этой проблеме. Коста-Рика всегда полагала, что традиционная концепция операций по поддержанию мира нуждается в расширении и выходе за круг сугубо военных вопросов. Она должна включать вопросы политического и гуманитарного характера, а также экономические и социальные аспекты. Эта позиция Коста-Рики основывается на ее собственном опыте, из которого также следует, что политика, направленная на укрепление гражданской власти, вытекающая из демократического процесса и сопровождающаяся четкими решениями, которые предусматривают уменьшение удельного веса военной проблематики, имеет очевидные преимущества и позволяет высвободить ресурсы, которые могут направляться на цели образования, здравоохранения, обеспечения жильем, достижения социальной справедливости в процессе развития, являющиеся наиболее значимыми факторами укрепления мира и безопасности. 76. В своем докладе за 1997 год (A/52/209) Специальный комитет по операциям по поддержанию мира рекомендовал Организации Объединенных Наций уделить особое внимание укреплению организационного потенциала Организации Объединенных Наций и мерам, позволяющим усилить потенциал африканских стран в области поддержания мира. В заявлении Председателя Совета Безопасности (S/PRST/1998/29) всем государствам и соответствующим органам было предложено предоставлять финансовую и техническую поддержку, необходимую для укрепления африканских региональных и субрегиональных механизмов. Делегация Коста-Рики поддержала все эти инициативы, поскольку они обеспечивают учет гуманитарных аспектов конфликтов в рамках операций по поддержанию мира; это обусловливает необходимость модификации структуры, состава и мандата таких операций, а также налаживания такой координации, которая обеспечивала бы присутствие на месте структур, предназначенных непосредственно для решения гуманитарных вопросов и вопросов защиты прав человека. 77. Оратор напоминает о том, что Генеральный секретарь придает важное значение укреплению потенциала африканских стран в контексте их участия в операциях по поддержанию мира. Она присоединяется к его мнению о том, что меры, направленные на оказание помощи африканским странам, не должны служить оправданием для снижения активности на континенте со стороны международного сообщества. С ее точки зрения, последние конфликты в Африке не должны отвлекать Организацию Объединенных Наций от задач поддержания мира на этом континенте, а должны использоваться Организацией для осмысления их опыта и переориентации своих целей и ресурсов. Ее делегация всегда будет готова поддержать любые операции Организации Объединенных Наций, нацеленные на нахождение мирных решений и, в конечном счете, обеспечение развития человеческого общества, а не только прекращение боевых действий. 78. Г-н ОСАНГ (Нигерия) говорит, что с учетом все большего усложнения характера конфликтов важно продумать новые стратегии миротворческой деятельности. Нигерийская делегация поддерживает концепции превентивной дипломатии, превентивного развертывания и превентивного разоружения, предложенные Генеральным секретарем в качестве стратегии укрепления мира, направленной на устранение коренных причин вооруженных конфликтов. 79. Сегодня, как никогда ранее, при проведении операций по поддержанию мира Организация Объединенных Наций должна сотрудничать со всеми региональными организациями. В этой связи следует отметить, что Организация Объединенных Наций не предоставила ОАЕ поддержку, необходимую для принятия мер по содействию обеспечению мира, безопасности и стабильности на Африканском континенте. Организации Объединенных Наций следует проявлять в отношении затронутых конфликтом африканцев такую же заботу, какой она окружает население других регионов. Успех, достигнутый ЭКОМОГ в Западной Африке, и в частности в Либерии и в Сьерра-Леоне, свидетельствует о полезности и необходимости региональных инициатив по поддержанию мира. Нигерийская делегация приветствует решение о создании МНООНСЛ, которая примет эстафету от ЭКОМОГ и позволит уменьшить нагрузку, которую несут государства, предоставляющие свои контингенты. 80. Делегация Нигерии поддерживает все усилия, направленные на улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций, которое позволило бы ей более эффективно осуществлять свои задачи по поддержанию мира, и подтверждает свою поддержку создания специального фонда для операций по поддержанию мира, на который не распространялись бы бюджетные ограничения Организации. Нигерия присоединяется к другим делегациям, которые требуют от государств-членов вносить свои начисленные взносы в полном объеме, своевременно и без каких-либо условий. Из-за задержек с уплатой взносов Организация Объединенных Наций задолжала значительные суммы целому ряду стран, предоставляющих войска, в том числе Нигерии. 81. Нигерийская делегация особенно обеспокоена учащением нападений на сотрудников Организации Объединенных Наций, и в частности убийством трех сотрудников в этом месяце в Косово и в Бурунди. Нигерия сохраняет свою приверженность целям и идеям Организации Объединенных Наций в области поддержания международного мира и безопасности и считает, что Организация остается основным гарантом будущего человечества. 82. Г-н ЛАМДАН (Израиль) выражает сожаление в связи с тем, что Секретариат не уделил достаточного внимания осуществлению рекомендаций Специального комитета. Он с интересом ожидает доклада о прогрессе, достигнутом в этой области, который был испрошен в пункте 125 доклада Специального комитета. Ссылаясь на длительный опыт, накопленный его страной в проведении операций по поддержанию мира, он намеревается выступить по определенным моментам этого доклада. 83. Эффективное функционирование операций по поддержанию мира зависит от определенности мандата миссии, который должен включать в себя четко поставленные задачи и предусматривать ясную и единую структуру управления, возглавляемую Организацией Объединенных Наций. Для развертывания сил по поддержанию мира в случае пограничных конфликтов необходимо также заручаться согласием обеих заинтересованных стран. 84. Совет Безопасности является единственным органом, уполномоченным принимать решение о начале той или иной операции по поддержанию мира. Оратор приводит в качестве примера миссию, учрежденную Генеральной Ассамблеей, которая не потерпела бы фиаско, будь она учреждена Советом Безопасности. 85. Одна из основных функций Совета Безопасности - предусмотреть возможность для видоизменения мандата сил в ходе миссии, о чем говорится в пункте 52 доклада. Что касается положений о свертывании операций, то израильская делегация полагает, что миссии по поддержанию мира не должны продолжаться бесконечно и что после выполнения задач операции они должны сворачиваться. Мероприятия гражданского характера не должны поручаться военным, которые в этом случае рискуют утратить свой нейтралитет, тем более что существуют другие органы Организации Объединенных Наций и организации, не входящие в ее систему, задача которых как раз и состоит в обеспечении гражданских аспектов на всех этапах конфликтов. Как указывается в докладе (пункты 74 и 83), необходимо обеспечить более высокий уровень координации между военными и гражданскими элементами миссий по поддержанию мира и привлекать к участию в них неправительственные организации. 86. Многие страны, в число которых входит Израиль, не могут предоставлять свои воинские контингенты для операций по поддержанию мира, однако имеют возможность выделять свои полицейские силы. Следует поощрять такую форму участия, и Секретариату необходимо разработать проект директивных указаний в отношении общих принципов, касающихся роли гражданской полиции, и осветить этот вопрос в своем будущем докладе о ходе работы в соответствии с пунктом 98 доклада Специального комитета. 87. Представитель Израиля выражает сожаление в связи с тем, что в приложении III к докладу не упомянут международный семинар по вопросам деятельности военных офицеров связи - исключительно полезный учебный курс, который ежегодно проводится в Израиле и который будет организован вновь в будущем году. 88. Нельзя никоим образом ставить под сомнение ведущую роль Организации Объединенных Наций в области поддержания мира. Тем не менее события последних лет показали, что Организация Объединенных Наций не обладает в этом плане исключительными прерогативами, в частности в том, что касается установления мира. Если Организация Объединенных Наций стремится к сохранению своей главенствующей роли, то ей необходимо и впредь доказывать, что она выполняет свои задачи с максимальной эффективностью и может пользоваться авторитетом у сторон в конфликте. 89. Г-н МТЕВА (Малави) говорит, что необходимо в срочном порядке провести всеобъемлющее рассмотрение вопроса об операциях по поддержанию мира, с тем чтобы эта благородная задача вновь обрела подлинный смысл. Тот факт, что с начала года было убито 13 сотрудников Организации Объединенных Наций, вновь напомнил о необходимости ратификации и имплементации всеми государствами - членами Конвенции о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Необходимо также проводить различие между операциями по оказанию гуманитарной помощи и операциями по поддержанию мира, тщательно изучить состав персонала с учетом особенностей каждого региона, с тем чтобы обеспечить поддержку этих операций населением. 90. Малави участвует в деятельности по мирному урегулированию конфликтов и в операциях по поддержанию мира с 1995 года. Она готова предоставить контингенты для обеспечения мира в Африке и в других регионах и выразила желание присоединиться к резервным соглашениям. Она очень обеспокоена задержкой с выплатой возмещения странам, предоставляющим контингенты, особенно развивающимся странам, которые не смогут более участвовать в таких операциях, если данная проблема не будет разрешена. В связи с этим Малави приветствует внесение правительством Японии в целевой фонд взноса в размере 100 млн. долл. США. Она также хочет выразить свою благодарность Европейскому союзу за помощь, которая была предоставлена через Сообщество по вопросам развития стран юга Африки с целью содействия ее участию в операциях по поддержанию мира. Важную роль в этом отношении играет также техническая поддержка Соединенных Штатов. 91. Будучи одной из стран, для которых проблема распространения стрелкового оружия имеет особое значение, Малави предлагает рассматривать этот вопрос в качестве неотъемлемой части операций по поддержанию мира. Наличие такого оружия является одним из источников преступности, социальных проблем, а также угрозы миру. Контрабандисты используют обстановку нестабильности, с тем чтобы активизировать свою преступную деятельность. 92. Нет необходимости подчеркивать важность укрепления системы раннего предупреждения с целью предотвращения конфликтов. Гуманитарные катастрофы в Африке и недавние события в Восточном Тиморе требуют безотлагательного рассмотрения этого вопроса. 93. Г-н ЛУКАШ (Ангола), напомнив об основных принципах поддержания мира, говорит, что операции по поддержанию мира не могут заменить собою кардинального решения этого вопроса и не могут искоренить глубинные причины конфликтов. Ангола присоединяется к позиции Движения неприсоединившихся стран в отношении того, что Совет Безопасности должен в равной степени решительно брать на себя ответственность за урегулирование конфликтов, независимо от того, где они имеют место. Партнерские отношения между Организацией Объединенных Наций и ОАЕ, а также африканскими субрегиональными организациями уже принесли положительные результаты и должны быть упрочены в целях предотвращения, регулирования и разрешения конфликтов; при этом не следует забывать об ответственности международного сообщества, особенно Совета Безопасности, за поддержание мира и международной безопасности. 94. В своем докладе об усилении миротворческого потенциала Африки Генеральный секретарь подчеркивает, что деятельность в этой области будет иметь смысл только в случае "подлинного стремления сторон в конфликте к выполнению мирных соглашений" и продвижению по пути к примирению, чего, к сожалению, не случилось в Анголе. Мирные соглашения были просто проигнорированы той стороной, которая проиграла выборы и которая в действительности не имела ни малейшего намерения признать результаты выборов, даже если бы они для нее оказались благоприятными. В результате после практически 18 месяцев действия соглашения о прекращении огня эта ситуация послужила началом новой войны, имевшей катастрофические последствия. Благодаря усилиям Организации Объединенных Наций и Специального представителя Генерального секретаря после года интенсивных переговоров стало возможным заключение нового мирного соглашения, однако отсутствие руководителя УНИТА на церемонии его подписания продемонстрировало полное нежелание этой стороны реализовать его на практике. 95. УНИТА обманула надежды всего мира, в частности Организации Объединенных Наций, цель которой состояла в том, чтобы взять под контроль, разоружить и демобилизовать армию УНИТА. Вместо того, чтобы демобилизовать своих солдат, эта армия, напротив, начала мобилизацию новых войск и наращивание своего военного потенциала и сделала все возможное, чтобы распространить этот конфликт на соседние страны, в частности Демократическую Республику Конго, Республику Конго и Намибию. После таинственного исчезновения в результате авиакатастрофы представителя Генерального секретаря у правительства Анголы не было другого выхода, кроме проведения военной операции с целью разрешения проблемы, которую Организация Объединенных Наций не смогла урегулировать, несмотря на осуществление крупномасштабной операции по поддержанию мира. 96. Несмотря на резолюции Совета Безопасности, принятые с 1992 года с целью осудить Савимби и УНИТА и принять в отношении последнего соответствующие санкции, правительство Анголы считает, что международное сообщество может и должно принять более активные меры, с тем чтобы заставить Савимби взять на себя ответственность за последствия его преступных действий, которые стали причиной невыразимых страданий ангольского народа. Международное сообщество не должно более мириться с поведением Жонаса Савимби и должно включить его в список военных преступников, которые должны быть пойманы и привлечены к уголовной ответственности. Меры, принятые в этом направлении, позволили бы достойно завершить операцию по поддержанию мира, которая закончилась провалом и в значительной степени подорвала доверие ангольского народа и международного сообщества. 97. Г-жа ЗОГРАФСКА-КРЦЕСКА (бывшая югославская Республика Македония) говорит, что в канун нового тысячелетия угроза миру и стабильности по-прежнему сохраняется во всех концах земного шара. Поскольку урегулирование конфликтов обходится значительно дороже, чем их предотвращение, необходимо укрепить механизм раннего предупреждения с целью разрешения споров, прежде чем они перерастут в конфронтацию с применением силы. Республика Македония стала первой страной, в которой была развернута и с 1992 года по февраль 1999 года действовала первая миссия в превентивных целях - СПРООН. Правительство Македонии, Организация Объединенных Наций и другие международные субъекты считают, что деятельность этой миссии оказалась весьма успешной как для Организации, так и для принимающей страны. 98. Республика Македония оказывает материально-техническую помощь Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНВАК), которой было учреждено бюро по связи в Скопье. Полностью выступая в поддержку всестороннего осуществления резолюции 1244 Совета Безопасности, касающейся мандата МООНВАК, Македония хотела бы стать свидетелем всестороннего осуществления положений Пакта о стабильности для Юго-Восточной Европы. В связи с этим она разделяет точку зрения многих делегаций в отношении того, что социально-экономические проблемы являются одним из источников многочисленных конфликтов и поэтому должны учитываться надлежащим образом. Именно по этой причине страны Юго-Восточной Европы рассматривают Пакт о стабильности не просто как документ, выражающий их политическую приверженность интеграции в евро-атлантические структуры, но и как основу для преобразования и развития региона. 99. Оратор напоминает о том, какое большое значение Генеральный секретарь придает делу поддержания мира - важному инструменту содействия африканским государствам в разрешении конфликтов и в создании условий для мирного развития (A/54/63-S/1999/171). Для предотвращения новых и разрешения текущих конфликтов при решении проблем континента необходимо избегать, насколько это возможно, паллиативных мер. Международное сообщество должно добиваться экономического развития Африки и ее интеграции в мировую экономику. 100. Делегация Македонии, как и делегации других стран, просит все государства-члены своевременно и безусловно выполнять предусмотренные Уставом обязательства по уплате в полном объеме начисленных взносов для обеспечения надлежащего финансирования миссий по поддержанию мира. Невзирая на ограниченность собственных ресурсов, Республика Македония внесла свой вклад в урегулирование косовского кризиса, поставив национальный потенциал на службу международному сообществу и приняв, в частности, 350 000 беженцев, что составляет 18 процентов всего населения страны. Одним из способов оказания содействия экономике Македонии, равно как и других стран, затронутых происходящими на их границах конфликтами, является обеспечение большей транспарентности процедуры закупок. 101. Правительство Македонии считает, что мандат операций по поддержанию мира не должен ограничиваться военными задачами, а должен охватывать и другие виды деятельности, такие, как разоружение, демобилизацию, деятельность гражданской полиции, гуманитарную помощь и борьбу против распространения стрелкового оружия. В связи с этим македонская делегация подчеркивает необходимость укрепления партнерских взаимоотношений между Организацией Объединенных Наций и региональными и субрегиональными организациями и четкого определения мандата операций по поддержанию мира и готова внести свой вклад в этот процесс. 102. Г-н САТТАР (секретарь Комитета), выступая по вопросу о последствиях проекта резолюции A/C.4/54/L.2 для бюджета по программам, говорит, что в пункте 2 Генеральная Ассамблея одобрила предложения, рекомендации и выводы Специального комитета по операциям по поддержанию мира, содержащиеся в пунктах 43-130 его доклада. В пункте 126(a) доклада Специальный комитет просил распространить этот доклад в официальном виде не позднее, чем через четыре недели после завершения его основной сессии. В связи с этим выступающий напоминает правило шести недель в отношении распространения документов на шести официальных языках (A/RES/53/208 B, пункт 3) и необходимость представления документации Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционным службам не позднее, чем за 10 недель до начала сессии. Тем не менее доклад Специального комитета был опубликован через четыре недели после представления его в Департамент. 103. Что касается возобновления сессии Четвертого комитета, предусмотрено, что одно из его заседаний пройдет в Нью-Йорке, что будет отражено в расписании конференций. Единственным рассматриваемым документом на сессии будет доклад Специального комитета по операциям по поддержанию мира. Обслуживание заседания будет обеспечиваться на шести официальных языках, включая составление кратких отчетов в соответствии с резолюцией 49/221. 104. Если проект резолюции будет одобрен Генеральной Ассамблеей, то предполагаемая стоимость обслуживания одного заседания составит 21 500 долл. США. Ресурсы, необходимые для этой цели, предусмотрены в разделе 2 бюджета по программам на период 2000-2001 годов. В результате не будет необходимости выделения дополнительных ассигнований в рамках бюджета по программам на период 2000-2001 годов. Проект резолюции A/C.4/54/L.2 105. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ представляет проект резолюции A/C.4/54/L.2, озаглавленный "Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах", и добавляет, что, поскольку возражения отсутствуют, он полагает, что Комитет пожелает принять этот проект без голосования, в соответствии с желанием авторов. 106. Проект резолюции A/C.4/54/L.2 принимается без голосования. 107. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ объявляет, что таким образом Комитет закончил рассмотрение пункта 90 повестки дня. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 