%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL MISSIONS|GUATEMALA|FINANCIAL IMPLICATIONS|PEACE TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.5/54/32 17 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия ПЯТЫЙ КОМИТЕТ Пункты 121 и 47 повестки дня ПРЕДЛАГАЕМЫЙ БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 2000-2001 ГОДОВ ПОЛОЖЕНИЕ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АМЕРИКЕ: ПУТИ УСТАНОВЛЕНИЯ ПРОЧНОГО И СТАБИЛЬНОГО МИРА И ПРОГРЕСС В СОЗДАНИИ РЕГИОНА МИРА, СВОБОДЫ, ДЕМОКРАТИИ И РАЗВИТИЯ КОНТРОЛЬНАЯ МИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В ГВАТЕМАЛЕ: ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ БЮДЖЕТА ПО ПРОГРАММАМ ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ A/54/L.27 Заявление, представленное Генеральным секретарем в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи РЕЗЮМЕ На рассмотрение Генеральной Ассамблеи вынесен вопрос о продлении мандата Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) на один год с 1 января 2000 года по 31 декабря 2000 года. Если Генеральная Ассамблея продлит мандат Миссии, приняв проект резолюции, содержащийся в документе A/54/L.27, то по разделу 3 "Политические вопросы" предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов (A/54/6/Rev.1) потребуются дополнительные ассигнования в размере 27 694 300 долл. США. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/206 от 18 декабря 1998 года постановила, что в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов должны быть включены ассигнования на финансирование специальных политических миссий в объеме 86 200 000 долл. США. В случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции A/54/L.27 сметные потребности в размере 27 694 300 долл. США будут покрыты за счет ассигнований в объеме 86,2 млн. долл. США (что эквивалентно 90 387 200 долл. США после пересчета), предлагаемых на финансирование специальных политических миссий по разделу 3 "Политические вопросы" предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов (A/54/6/Rev.1). 99-35208.R 231199 231199 /... СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 4 3 II. ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ A/54/L.27 5 - 12 3 A. Просьба, содержащаяся в проекте резолюции 5 3 B. Связь предлагаемой просьбы со среднесрочным планом на период 1998-2001 годов 6 3 C. Деятельность по выполнению предлагаемой просьбы 7 3 D. Организационная структура Миссии 8 - 9 4 E. Сметные потребности Миссии на период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2000 года10 - 11 4 III. МЕРЫ, КОТОРЫЕ НЕОБХОДИМО ПРИНЯТЬ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕ12 - 14 4 Приложения I. СМЕТА РАСХОДОВ НА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 2000 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 2000 ГОДА 6 A. Сводная ведомость 6 B. Нынешние и предлагаемые кадровые потребности 7 C. Дополнительные пояснения10 II. ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ К СМЕТЕ РАСХОДОВ НА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 2000 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 2000 ГОДА15 A. Стандартные расценки и расценки для данной миссии15 B. Потребности в ресурсах на покрытие единовременных расходов20 III. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВНЕБЮДЖЕТНЫХ РЕСУРСОВ35 IV. ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ШТАТ С РАЗБИВКОЙ ПО ОРГАНИЗАЦИОННЫМ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМ НА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 2000 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 2000 ГОДА36 V. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ЗА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 1998 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 1999 ГОДА37 I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 51/198 B от 27 марта 1997 года Генеральная Ассамблея санкционировала продление мандата Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) на один год с 1 апреля 1997 года по 31 марта 1998 года для осуществления международного контроля за мирными соглашениями в соответствии с рекомендациями Генерального секретаря (см. A/51/828). Бюджетные ассигнования для этой части мандатного периода, относящиеся к двухгодичному периоду 1998-1999 годов, были включены в бюджет по программам на указанный двухгодичный период. 2. Продление мандата Миссии на период с 1 апреля по 31 декабря 1998 года было утверждено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/175 от 18 декабря 1997 года. Пересмотренная структура Миссии содержится в заявлении о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/52/21 и Add.1), представленном Генеральным секретарем Ассамблее до принятия резолюции 52/175. 3. В резолюции 53/93 от 7 декабря 1998 года Генеральная Ассамблея санкционировала продление мандата Миссии на период с 1 января по 31 декабря 1999 года. В заявлении о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/53/32), представленном Генеральным секретарем Ассамблее до принятия этой резолюции, описываются организационная структура Миссии и ее потребности в ресурсах на указанный период. 4. Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 52/221 A от 22 декабря 1997 года и 53/215 A от 18 декабря 1998 года, в частности, утвердила общую сумму ассигнований в размере 59 222 800 долл. США по разделу 3 "Операции по поддержанию мира и специальные миссии" бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов. II. ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ A/54/L.27 A. Просьба, содержащаяся в проекте резолюции 5. В соответствии с пунктом 14 постановляющей части проекта резолюции A/54/L.27, озаглавленного "Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале", Генеральная Ассамблея постановит утвердить продление мандата Миссии на период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2000 года. B. Связь предлагаемой просьбы со среднесрочным планом на период 1998-2001 годов 6. Вышеуказанная просьба связана с подпрограммой 1.1 "Предупреждение, сдерживание и урегулирование конфликтов" программы 1 "Политические вопросы" среднесрочного плана на период 1998-2001 годов (A/53/6/Rev.1). C. Деятельность по выполнению предлагаемой просьбы 7. Как указано в пункте 2 доклада Генерального секретаря (A/54/355), пакет соглашений, подписанных правительством Гватемалы и блоком "Национальное революционное единство Гватемалы" (НРЕГ), содержал в себе конкретные обязательства по политическим, правовым, социальным, экономическим, аграрным, этническим, военным вопросам и вопросам государственной безопасности, которые были сведены во всеобъемлющую программу мира. Во исполнение резолюции 51/198 B Генеральной Ассамблеи мандат Миссии был продлен для осуществления международного контроля за мирными соглашениями. Если Генеральная Ассамблея постановит принять проект резолюции A/54/L.27, Миссия будет продолжать свою деятельность по контролю за ходом третьего этапа осуществления графика (1998-2000 годы), который предусматривает дальнейшие мероприятия, направленные на осуществление решений различных комиссий и содействие проведению широкой административной и законодательной реформы. Russian Page D. Организационная структура Миссии 8. Нынешняя структура Миссии вполне соответствует поставленным перед ней многообразным задачам. В 2000 году предлагается внести лишь незначительное изменение в региональную структуру Миссии, предусматривающее закрытие к 31 марта 2000 года трех подотделений и создание дополнительного (третьего) передвижного отделения, как указано в пункте 13 доклада Генерального секретаря (A/54/355). Географический охват и кадровые потребности региональных отделений останутся без изменений. 9. Схема организационной структуры МИНУГУА приводится в приложении IV. E. Сметные потребности Миссии на период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2000 года 10. Как указано в приложении I.A к настоящему докладу, сметные расходы в связи с продлением мандата МИНУГУА на период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2000 года составляют 27 694 300 долл. США. Предлагается также заменить пять должностей международного персонала категории общего обслуживания должностями персонала местного разряда и две должности упразднить. Кадровые потребности на указанный период и дополнительная информация к смете расходов приводятся соответственно в приложениях I.B и C. Сметные потребности в ресурсах на покрытие единовременных расходов в объеме 205 600 долл. США и информация о параметрах для определения расходов для данной Миссии приводятся в приложении II. Информация об использовании внебюджетных ресурсов содержится в приложении III. 11. Из общей суммы ассигнований в размере 59 222 800 долл. США, утвержденной Генеральной Ассамблеей по разделу 3 "Операции по поддержанию мира и специальные миссии" бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов, расходы за тот же период оцениваются в 56 347 500 долл. США, при неизрасходованном сметном остатке по разделу 3 в размере 2 875 300 долл. США. Подробная информация об исполнении бюджета Миссии содержится в приложении V к настоящему докладу. III. МЕРЫ, КОТОРЫЕ НЕОБХОДИМО ПРИНЯТЬ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕ 12. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/206 постановила, что в предлагаемый бюджет должны быть включены ассигнования в объеме 86 200 000 долл. США на финансирование связанных с миром и безопасностью специальных политических миссий, мандат которых, как ожидается, будет продлен или утвержден в течение двухгодичного периода 2000-2001 годов. Ассигнования на финансирование таких миссий раньше включались в раздел бюджета, касающийся операций по поддержанию мира. Теперь они включаются в раздел бюджета, касающийся политических вопросов, в целях отражения ответственности соответствующего основного департамента и полного соответствия структуре среднесрочного плана. Как указано в таблице 3.23 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов (A/54/6/Rev.1), ассигнования в размере 86 200 000 долл. США после пересчета эквивалентны сумме в размере 90 387 200 долл. США. Как отмечено в пункте 3.89 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов, использование соответствующей суммы будет зависеть от индивидуальных директивных мандатов и утверждения Генеральной Ассамблеей по мере того, как Генеральная Ассамблея и/или Совет Безопасности будут устанавливать или обновлять мандаты таких миссий. 13. Таким образом, в случае принятия Генеральной Ассамблеей проекта резолюции A/54/L.27 потребности в ресурсах в объеме 27 694 300 долл. США будут покрыты за счет ассигнований в размере 90 387 200 долл. США, испрошенных в разделе 3 "Политические вопросы" предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000-2001 годов на финансирование специальных политических миссий. 14. В смете потребностей в ресурсах на 2000 год не предусмотрено никаких ассигнований на покрытие расходов в связи с ликвидацией Миссии в случае непродления мандата МИНУГУА на период после 31 декабря 2000 года. В соответствии с установленной процедурой Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии будет представлено заявление о последствиях для бюджета по программам в связи решением, которое будет принято Ассамблеей по рекомендациям Генерального секретаря, содержащимся в докладе, испрошенном в пункте 15 проекта резолюции A/54/L.27. Приложение I СМЕТА РАСХОДОВ НА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 2000 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 2000 ГОДА A. Сводная ведомость (В тыс. долл. США) 1 января - 31 декабря 2000 года Категория расходов Ассигнования на 1998-1999 годы Общий объем потребностей Единовременные расходы I. Расходы по военному персоналу 1. Военные наблюдатели 2. Прочие расходы по военному персоналу Итого по категории I II. Расходы по гражданскому персоналу 1. Гражданская полиция 2. Международный и местный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого по категории II III. Оперативные расходы 1. Служебные/жилые помещения 2. Автотранспорт 3. Воздушный транспорт 4. Связь 5. Прочее оборудование 6. Предметы снабжения и услуги 7. Воздушные и наземные перевозки Итого по категории III IV. Прочие программы 1. Программы в области общественной информации 2. Программы профессиональной подготовки Итого по категории IV V. Добровольные взносы Всего B. Нынешние и предлагаемые кадровые потребности Категория специалистов и выше Полевая служба Общее обслу-живание Общая численность персонала ПС/ОО Местный персонал Добровольцы Организации Объединен-ных Наций Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 Итого Нацио-нальные сотрудники Основные подразделения Канцелярия Директора Нынешний штат Предлагаемый штат Канцелярия Координатора деятельности на местах Права человека Юрисконсульт Общественная информация Техническое сотрудничество Укрепление гражданской власти Вопросы коренного населения Социально-экономические и аграрные вопросы Расселение и интеграция Региональные отделения Отделение старшего полицейского наблюдателя Отделение старшего офицера связи Итого, основные подразделения Административные подразделения Главный административный сотрудник Финансы Электронная обработка данных Кадры Связь Закупки Общие службы Транспорт Охрана Итого, административные подразделения C. Дополнительные пояснения Расходы по военному персоналу Смета: 747 300 долл. США 1. В отношении 20 офицеров связи предусматриваются ассигнования по статьям суточных участников миссии (619 700 долл. США), путевых расходов (93 600 долл. США), пособия на обмундирование (4000 долл. США) и компенсации в случае смерти или потери трудоспособности (30 000 долл. США). Путевые расходы, исчисленные по ставке 3600 долл. США на каждую поездку в связи с заменой, исчислены из расчета в общей сложности 26 поездок ввиду того, что замена некоторых офицеров производится не каждые 12, а каждые шесть месяцев. Расходы по гражданскому персоналу Смета: 21 065 200 долл. США Гражданская полиция 2. Потребности в ресурсах в размере 1 838 400 долл. США в связи с развертыванием 51 гражданского полицейского наблюдателя включают статьи путевых расходов (183 600 долл. США), суточных участников миссии (1 568 900 долл. США), пособия на обмундирование (10 200 долл. США) и компенсации в случае смерти или потери трудоспособности (75 700 долл. США). Путевые расходы связаны с заменой всех гражданских наблюдателей в количестве 51 человека по сметной ставке 3600 долл. США на одну поездку в связи с заменой. Международный и местный персонал 3. Предусматриваются ассигнования на финансирование 123 международных и 237 местных сотрудников для различных подразделений МИНУГУА, как подробно указано в приложении II, на общую сумму 11 530 300 долл. США. Штатное расписание на 2000 год отражает сокращение семи должностей международного персонала категории общего обслуживания, компенсируемое созданием пяти дополнительных должностей местного персонала категории общего обслуживания. Исходя из фактических норм вакансий в 1999 году расходы по международному персоналу исчислены с учетом 10-процентной нормы вакантных должностей, а расходы по местному персоналу - с учетом 5-процентной нормы вакансий. В смете учтено также право 7 из 82 сотрудников категории специалистов и выше на получение корректива по месту службы для учета того факта, что большинство персонала являются сотрудниками, назначенными на работу в миссию. Суточные участников миссии для международного персонала оцениваются в 3 329 100 долл. США. Для выплаты сверхурочных местному персоналу предлагаются ассигнования в размере 40 000 долл. США на основе фактических расходов в 1999 году. 4. На оплату услуг консультантов для модернизации базы данных по правам человека испрашиваются ресурсы в размере 6000 долл. США. 5. Смета по статье путевых расходов в размере 117 400 долл. США покрывает как местные (98 600 долл. США), так и международные поездки (18 800 долл. США). Местные поездки включают поездки персонала в пределах района миссии для проведения консультаций, совещаний, деятельности по координации и контролю. Предусматриваются также ассигнования на оплату поездок старших должностных лиц Миссии в Нью-Йорк и Европу. 6. В составе МИНУГУА будут продолжать работу в общей сложности 98 добровольцев Организации Объединенных Наций. Общий объем потребностей в ресурсах по данной статье оценивается в 4 204 000 долл. США и включает, в частности, новые ассигнования на оплату поездок в связи с отпуском на родину и повышение размера месячного квартирного довольствия, компенсируемые корректировкой стоимости поездок на основе фактических расходов в двухгодичном периоде 1998-1999 годов. Оперативные расходы Смета: 5 536 100 долл. США Служебные/жилые помещения 7. Миссия занимает в настоящее время 35 различных служебных помещений в районе миссии, включая штаб-квартиру и региональные отделения, складские помещения, места автостоянки и площадки под ретрансляторы. В конце первого квартала 2000 года Миссия планирует закрыть три региональных подотделения и открыть третье передвижное отделение, в результате чего общее число мест расположения служебных помещений сократится до 33. Предполагаемые изменения отражают изменение географической структуры в целях более эффективного распределения ресурсов со стратегической точки зрения и не подразумевают изменения ни географического охвата, ни совокупных кадровых потребностей. Ассигнования по статье аренды служебных помещений (708 300 долл. США) рассчитаны на основе фактической стоимости аренды в 1999 году и включают для некоторых контрактов сметное повышение расценок на 10 процентов в соответствии с условиями договоров аренды на 2000 год, компенсируемое сокращением арендной платы в результате вышеупомянутого изменения числа мест расположения служебных помещений. 8. На 2000 год запланирован текущий ремонт/переоборудование служебных помещений и пунктов связи сметной стоимостью 45 000 долл. США. На основе структуры расходования средств по статьям ремонтно-эксплуатационных принадлежностей и материалов и ремонтно-эксплуатационных услуг предусматриваются ассигнования в размере соответственно 45 000 долл. США и 18 000 долл. США. 9. Стоимость коммунальных услуг оценивается в 181 900 долл. США, включая электроэнергию (158 300 долл. США), водоснабжение (15 400 долл. США) и топливо для генераторов (8200 долл. США). Указанная смета отражает нынешний уровень расценок и предполагаемое среднее повышение расценок в 2000 году на 10 процентов. Потребности в ресурсах в размере 700 600 долл. США на оплату услуг по охране и уборке помещений определены на основе фактических расходов. Автотранспорт 10. Для завершения плана замены автотранспортных средств Миссии предлагается приобретение 10 полноприводных автомобилей по цене 13 500 долл. США за единицу, плюс расходы на доставку из расчета 15 процентов, общей стоимостью 155 300 долл. США для замены тех автомобилей, срок службы которых превысил норму. 11. Предусматриваются ассигнования в размере 324 700 долл. США по статье запасных частей, ремонта и технического обслуживания автопарка с учетом конкретных видов и периодичности технического обслуживания, требуемого для различных автотранспортных средств. Ввиду тяжелых условий эксплуатации и большого пробега автотранспортных средств требуются более частый технический осмотр и ремонт. По этой же причине большее, чем средний показатель, число автотранспортных средств требует мелких кузовных ремонтных работ. Стоимость горюче-смазочных материалов оценивается в 296 100 долл. США. Увеличение объясняется в основном неуклонным ростом цен на топливо и использованием топлива с более высоким октановым числом для гарантирования качества. 12. Стоимость аренды больших грузовых автомобилей и аварийно-ремонтных машин для использования в пределах всего района миссии оценивается в 9500 долл. США. Предусматриваются ассигнования в размере 2000 долл. США на приобретение надлежащего ручного инструмента и оборудования для технического обслуживания автотранспортных средств. Стоимость страхования автотранспортных средств определена в размере 26 300 долл. США. Воздушный транспорт 13. Ассигнования по данной статье обусловлены условиями договора, заключенного с перевозчиком. В целях осуществления регулярных рейсов в районы, труднодоступные для наземного транспорта, необходимы дополнительные летные часы как вертолетов, так и самолетов. a) Вертолеты (1 194 500 долл. США). В действующем контракте на аренду вертолетов в 1999 году предусматривается фиксированная месячная ставка в размере 79 300 долл. США за 40 запланированных летных часов в месяц. В целях облегчения доступа в отдаленные районы, недоступные для автомобильного транспорта или самолетов, в новом контракте на 2000 год предусматривается увеличение количества запланированных летных часов в месяц с 40 до 45 часов и дополнительных летных часов с 20 до 25. Фиксированная месячная ставка увеличена с 79 300 долл. США до 94 545 долл. США, а ставка за дополнительные летные часы установлена в размере 200 долл. США за час. Стоимость страхования учтена в ежемесячных расходах на фрахт. b) Самолеты (785 800 долл. США). В соответствии с новым контрактом количество запланированных летных часов увеличено с 20 до 30 по ставке 36 000 долл. США в месяц, а количество дополнительных летных часов увеличено с 10 до 20 часов в месяц по ставке 1100 долл. США за час. Кроме того, на основе фактических расходов в 1999 году предусматриваются ассигнования по статье страхования самолетов в размере 89 800 долл. США. 14. Сметные расходы по статье запасных частей, принадлежностей, материалов и технического обслуживания составляют 136 400 долл. США. Ассигнования по статье запасных частей исчислены из расчета 5 процентов совокупной стоимости аппаратуры связи. Расходы на техническое обслуживание возрастут в связи с истечением гарантии на некоторые виды приобретенной аппаратуры. В связи с частыми резкими колебаниями напряжения в электрической сети страны расходы на техническое обслуживание возросли в связи с необходимостью более частого ремонта. Кроме того, ремонт аппаратуры спутниковой связи и некоторых видов контрольно-измерительной аппаратуры возможен только в технических центрах, имеющих специальную лицензию. 15. Расходы по статье коммерческой связи оцениваются в 354 400 долл. США на основе структуры расходования средств в 1999 году. Ассигнования включают плату за пользование станциями ИНМАРСАТ и ИНТЕЛСАТ, телефонной связью, услугами дипломатической почты и другими почтовыми услугами. Прочее оборудование 16. Ассигнования по данной статье связаны с приобретением аппаратуры обработки данных (48 300 долл. США), включая 20 настольных компьютеров и 20 лазерных принтеров для замены устаревшего оборудования. Предусматриваются также ассигнования по статье запасных частей, ремонта и технического обслуживания (175 300 долл. США) для аппаратуры электронной обработки данных, генераторов, холодильников, источников бесперебойного питания и прочего разного оборудования. Указанная смета исчислена на основе фактических расходов и стоимости контрактов на предоставление услуг. Предметы снабжения и услуги 17. Потребности в конторских принадлежностях и материалах, принадлежностях для аппаратуры электронной обработки данных, электротехнических принадлежностях и материалах, предметах медицинского назначения, моющих средствах, подписных изданиях и прочих разных предметах снабжения оцениваются в 224 300 долл. США на мандатный период. По статьям медицинского обслуживания, представительских расходов, разных требований и выплат и прочих разных услуг предлагаются ассигнования в размере 74 400 долл. США. Прочие программы Смета: 345 700 долл. США Программы в области общественной информации 18. На проведение кампаний общественной информации испрашиваются ресурсы в размере 318 000 долл. США, включая: выпуск и распространение изданий и плакатов; организацию специальных мероприятий; проведение семинаров по вопросам мирных соглашений; подготовку видео- и радиопрограмм на испанском языке и на всех 23 языках коренного населения на всей территории страны; и закупку фотопринадлежностей и материалов. 19. Предлагаются ассигнования в размере 27 700 долл. США на проведение семинаров для сотрудников, включая офицеров связи, гражданских полицейских наблюдателей и добровольцев Организации Объединенных Наций. На 2000 год запланировано проведение шести семинаров трехдневной продолжительности для 20 участников каждый при общей сумме расходов на их размещение в размере 24 120 долл. США. Ассигнования предусматривают также покрытие расходов на подготовку материалов для семинаров, оцениваемых в 1800 долл. США, и оплату разных услуг стоимостью 1800 долл. США. Миссия считает, что эти ознакомительные семинары играют решающую роль в обеспечении максимальной отдачи от усилий персонала, прежде всего в областях деятельности по контролю. На этих семинарах рассматриваются вопросы истории страны, экономическое, социальное и политическое положение, нынешние и прежние трудности и опыт и разъясняются деликатные вопросы. Приложение II ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ К СМЕТЕ РАСХОДОВ НА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 2000 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 2000 ГОДА A. Стандартные расценки и расценки для данной миссии (В долл. США) Предыдущая смета 1 января 1999 года-31 декбаря 1999 года Среднее коли-чество Предлагаемая смета Пояснение Удельные или суточные расходы Месячные расходы Общий объем расхдов 1. Суточные участников миссии a) Первые 30 дней b) По истечении 30 дней 2. Путевые расходы (проезд в оба конца) a) Проезд воздушным транспортом Офицеры связи Средняя стоимость проезда воздушным транспортом в оба конца. Гражданские полицейские наблюдатели Персонал Нью-Йорк Европа Район миссии: Гватемала/полевые отделения Возмещение расходов на жилье. Полевые отделения - штаб-квартира b) Суточные Ставка суточных для Нью-Йорка. Ставка суточных для Бельгии. 3. Гражданский персонал Международный персонал Сокращение междунаодного персонала категории общего обслуживаня на семь человек, компенсируемое увеличением местного персонала категории общего обслуживания на пять человек. Оклады Общие расходы по персоналу Добровольцы Организации Объединенных Наций Ставка установлена с учетом ассигнований на покрытие расходов в связи с предоставлением отпуска на родину и повышения размера месячного квартирного довольствия, компенсируе-мых сокращением путевых расходов на основе фактических данных. 4. Служебные помещения a) Аренда Штаб-квартира "Торре гранито" Автостоянка На основе продления договора аренды. Гараж В среднем 12 400 В среднем 17 112 Складские помещения Астостоянка Площадки под ретрансляторы Увеличение числа площадок под ретрансляторы. b) Мелкий ремонт c) Охрана/уборка помещений d) Коммунальные услуги Ставки отражают факти-ческие расходы и ассигнова-ния на покрытие будущего повышения расценок. Электроэнергия Водоснабжение Топливо для генераторов 5. Автотранспорт Техническое обслуживание автотранспортных средств 29 690 в месяц 27 060 в месяц На основе фактических расходов. Аредна автотранспортных средств 700 в месяц 790 в месяц На основе фактических расходов и потребностей в 2000 году. Горючее 24 020 в месяц 23 417 в месяц Смазочные материалы 5 процентов от стоимости горючего Страхование (на один автомобиль в год) 100 по всемирному и 50 по местному плану страхования 60 по всемир-ному и 55 по местному плану страхования 6. Воздушный транспорт Предлагамемая смета по статье воздушного транспорта исчислена на основе фактической стоимости контракта с перевозчиком. a) Вертолеты Расходы на аренду/фрахт Запланированные летные часы Увеличение с 40 до 45 часов в месяц. Дополнительные летные часы Не более 20 часов по ставке 400 за час Не более 25 часов по ставке 200 час Увеличение с 20 до 25 часов в месяц. b) Самолеты Увеличение с 20 до 30 часов в месяц. Не более 10 часов по ставке 1100 за час Не более 20 часов по ставке 1100 за час Увеличение с 10 до 20 часов в месяц. Страхование гражданской ответственности и соответствующие выплаты На основе котракта с перевозчиком. 7. Связь a) Запасные части, принадлежности и материалы и техни-ческое обслуживание аппаратуры связи 14 591 в месяц 11 367 в месяц На основе фактических расходов и предполагаемого роста цен. b) Коммерческая связь 25 030 в месяц 8. Предметы снабжения и услуги a) Разные услуги 11 000 в месяц b) Представительские расходы c) Разные предметы снабжения 20 900 в месяц На основе структуры расходования средств. 9. Программы в области общественной информации 25 725 в месяц На основе программы деятельности. 10. Программы профессиональной подготовки Стоимость проведения одного семинара. 11. Воздушные и наземные перевозки Коммерческие перевозки 5000 в месяц B. Потребности в ресурсах на покрытие единовременных расходов (в тыс. долл. США) Имеется в наличии Подлежит замене Требуется дополни-тельно Общее количество требуемых единиц Цена за единицу Общая стоимость (4)х(5) II. Расходы по граждан-скому персоналу a) Закупка авто-транспортных средств Автомобиль типа "седан" малый Автомобиль типа "седан" средний Автомобиль типа "седан" большой Автомобиль типа "джип" малый Автомобиль типа "пикап" малый Автобус малый Автомобиль скорой помощи полноприводной Бронированный автомобиль полноприводной Вилочный автопогрузчик Доставка из расчета 15 процентов Итого по разделу 2(a) b) Авторемонтное оборудование Подъемное устройство на колесах Набор инструментов автомеханика Ручные пнев-матические машины Огнетушители Сверлильный станок Воздушные шланги Напольный домкрат Домкрат на колесах, 5-тонный Домкрат на колесах, 3-тонный Домкрат на колесах, 2-тонный Передвижные ящики для инструментов Набор инстру-ментов для ку-зовных ремонт-ных работ Набор пневма-тических инструментов Переносные смотровые лампы Автомобильный стенд, 2-тонный Автомобильный стенд, 4-тонный Автомобильный стенд, 6-тонный Комплект мет-чиков и плашек (в метрических единицах) Дозаторы кислородно-ацетиленовой горелки Верстачный шлифовальный станок однофазовый Аккумуляторная электродрель Электросвароч-ная установка Газосварочная установка Домкрат для смотровой ямы Домкрат для демонтажа трансмиссии Установка для промывки запасных частей Устройство для проверки систе-мы охлаждения Устройства для подзарядки аккумуляторных батарей Автоподъемник, 3,5-тонный Козловой кран Гидравлический пресс Устройство для проверки рабо-ты генератора/ стартера Установка для балансировки колес Приспособление для регулировки света фар Установка для мытья горячей водой под давлением Установка для мытья водой под давлением Воздушный компрессор Емкость для слива отрабо-танного масла Пистолет-распылитель с контейнером Приспособление для смены покрышек Разные инструменты Итого по разделу 2(b) Итого по разделу 2 a) Дополнительные средства связи Аппаратура связи Аппаратура УВЧ-связи Подвижная станция УВЧ-связи "Spectra" Портативная радиостанция общего назначения Портативная радиостанция MT1000 Портативная радиостанция HT600 Подвижная станция УВЧ-связи GM300 Ретранслятор общего назначения Антенна коллинеарная из V-образной рамки Аппаратура ВЧ-связи Базовая станция общего назначения Подвижная станция общего назначения Антенна вертикальная штыревая Портативная дуплексная радиостанция Аппаратура спутниковой связи Станция ИНМАРСАТ "М", мини М Спутниковая система телефонной связи МАРИНСАТ Наземная станция ВСАТ, 3,7 метрической тонны Аппаратура для позиционирова-ния глобальной спутниковой системы связи Система связи "Эрлинк" (128) Мультиплексор речевой информации PCSI Модем "EF-data" SDM-300 Концентратор доступа к мультисерверу Оборудование телефонной связи АТС Система речевой почты Линии телефон-ной связи в сельской местности Сотовые телефоны Телефонные аппараты Мультиплексор (RAD) Кольцевой генератор Разное оборудование Источники бесперебойного питания, 7,5 кВт Источники бесперебойного питания, 4,3 кВт Факсимильные аппараты с криптографи-ческой защитой информации Факсимильные аппараты (высо-кой произво-дительности) Факсимильные аппараты (обычные) Ваттметр RF Матрицы для принтеров Графический планшет к компьютерному блокноту Итого, аппаратура связи Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Солнечные батареи Ветроэлек-трические зарядные устройства Зарядные устройства для аккуму-ляторных батарей большой мощности Преобразова-тель электро-питания Итого, инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Итого по разделу 4(a) b) Контракт на пользование магистральной линией связи Итого по разделу 4 a) Конторская мебель Книжные шкафы металлические Потолочные вентиляторы Кресла Стулья складные Стулья для руководящего состава Стулья секретарские Стулья для посетителей Стулья деревянные Стулья для зала заседаний Стенные шкафы Часы-компостер Настольные вентиляторы Настольные лампы Лампы аварийного освещения Металлические письменные столы Деревянные письменные столы Картотечные шкафы с двумя ящиками Картотечные шкафы с че-тырьмя ящиками Картотечные шкафы с замком Картотечные шкафы для хра-нения принад-лежностей Картотечные шкафы деревянные Флагштоки Настенные часы Диапроекторы Напольные вентиляторы Проекционные экраны Прожекторы Секретарские рабочие столы Диваны/банкет-ки для приемных Шкафчики для хранения Шкафчики для хранения деревянные Запирающиеся шкафчики Столы для заседаний (расходуемые материалы) Столы для заседаний (нерасходуемые материалы) Столы передвижные Столы для заседаний деревянные Столы на 4 места Столы складные Столики для персональных компьютеров Деревянные книжные шкафы Итого по разделу 5(a) b) Конторское оборудование Переплетная машина Бинокли Фотоаппараты, 35 мм (расходу-емые материалы) Фотоаппараты, 35 мм (спе-циальные) Фотоаппараты со вспышкой Фотоаппараты для системы изготовле-ния удостоверений личности (специальные) Фотоаппараты для системы изготовле-ния удостоверений личности (нерасхо-дуемые материалы) Фотообъективы Фотокамеры для системы внутреннего наблюдения Фотоаппараты цифровые Фотоаппараты "Полароид" (расходуемые материалы) Видеокамера для системы изготовле-ния удостоверений личности Впечатывающее устройство для оформления чеков Копировальные машины большие Копировальные машины малой мощности Копировальные машины малые Диктофоны Электронные калькуляторы Электронные ком-пасы (система определения местонахождения) Электронные редактирующие устройства Электрические пишущие машинки Машины для при-прессовки пленки Механические пишущие машинки Металлоискатели (дверной) Металлоискатели (ручной) Мониторы для си-стемы внутреннего наблюдения Магнитолы Вращающаяся ка-мера для системы внутреннего наблюдения Сейфы металли-ческие кодовые Бумагорезы Детектор дыма/ система пожарной сигнализации Звуковая система (усилитель) Звуковые колонки Магнитофоны Магнитофон цифровой Телевизоры Видеомагнитофоны Видеокамеры Воспроизводящие видеомагнитофоны для системы изго-товления удосто-верений личности Устройства круглосуточной видеозаписи Итого по разделу 5(b) c) Прочее оборудование Кондиционеры Стационарные то-чильные машины Зарядное устрой-ство для фотовспышки Устройства для подзарядки акку-муляторных батарей Кофеварочные машины Воздушная компрессорная машина Контейнеры Дрели ручные Воздушные электронасосы Электродрели на подставке Электропила Электрические отвертки Электрические плиты Электросварочный аппарат Полотер Газовая плита Генераторы Мешки для почтовой корреспонденции Обогреватели помещений Ножовочные пилы Кухонный шкаф Фонари Фонари с автономным питанием Микроволновые печи Передвижные жилые модули Поддоноподъемник Скоросшиватели Холодильники большого объема Холодильники малого объема Клепальная машина Мегафон/громкого-воритель Бурильный молоток вращательного действия Ковры Весы механические Машина для чистки/ вощения Полки Раковины Палатки Паяльники Стационарный верстачный шлифовальный станок Носилки Тостеры Трансформаторы Треноги Пылесосы Регуляторы напряжения Вольтметры Стиральные машины Водонагреватели Ветроуказатели (в комплекте с рамкой) Итого по разделу 5(c) d) Аппаратура обработки данных Настольные компьютеры/ мониторы Портативные компьютеры Принтеры цветные лазерные Принтеры струйные черно-белые Принтеры лазерные Матричные принтеры Серверы Сканнеры Сканнер с подающим механизмом Устройства записи на компакт-диски Глобальная сеть, шесть региональных отделений Проекторы Цифровые фотоаппараты Модульный маршрутизатор Источники бесперебойного питания для серверов Источники бесперебойного питания для прочего компьютерного оборудования Итого по разделу 5(d) Итого по разделу 5 7. Наземные и воздушные перевозки Всего по категориям I-IV Приложение III ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВНЕБЮДЖЕТНЫХ РЕСУРСОВ 1. В 1999 году средства Целевого фонда в поддержку развития мирного процесса в Гватемале использовались для проведения мероприятий в соответствии с положениями мирных соглашений. Ресурсы Целевого фонда выделялись на осуществление проектов, направленных на укрепление национальных институтов, с общей целью оказания поддержки в построении демократического общества, обеспечивающего законность. Эти проекты связаны с вопросами отправления правосудия; уважения культурного многообразия и доступа к системе правосудия; государственной безопасности; культуры уважения прав человека; социально-экономической и аграрной реформ; и конституционных реформ. Общий объем понесенных расходов за двухгодичный период 1998-1999 годов оценивается в 7 320 600 долл. США. 2. Ожидается, что в 2000 году реализация вышеуказанных проектов в рамках Целевого фонда продолжится. Потребности в ресурсах на осуществление этих проектов в 2000 году оцениваются в 3 669 900 долл. США исходя из размера взносов, уже утвержденных донорами или являющихся предметом обсуждения в настоящее время. Политика Миссии заключается в том, что она осуществляет связанные с обеспечением мира проекты только в тех случаях, когда считается, что соответствующие мероприятия имеют чрезвычайно важное значение для выполнения соглашений и отвечают конкретным сравнительным преимуществам Миссии (т.е. необходимость и способность решать деликатные политические вопросы; национальная оперативная сеть Миссии; законность с точки зрения целевых групп/партнеров, пр.) и как таковые не могут быть столь же эффективно проведены существующими учреждениями и программами системы Организации Объединенных Наций или другими сторонами. Приложение IV ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ШТАТ С РАЗБИВКОЙ ПО ОРГАНИЗАЦИОННЫМ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯМ НА ПЕРИОД Гватемала 2 С-4 7 ОО (МР) 10 ДОО Н 2 С-3 7 СИВПОЛ 1 НС 1 ОО (М) 1 ВОЕН. Эскуинтла 1 С-3 3 ОО (МР) 4 ДОО 1 НС 3 СИВПОЛ 1 ВОЕН. Кесальтенанго 1 С-4 10 ОО (МР) 8 ДОО 2 С-3 4 СИВПОЛ Сан-Маркос 1 С-3 4 ОО (МР) 1 ВОЕ Н. 2 СИВПОЛ 5 ДОО Киче 4 С-4 8 ОО (МР) 2 С-3 3 СИВПОЛ 1 ПС 1 ВОЕН. Небах Уэуэтенанго 8 ОО (МР) 3 С-3 3 СИВПОЛ Барильяс 1 С-3 2 СИВПОЛ 6 ОО (МР) Кобан Кантабаль 1 НС 2 СИВПОЛ Петен 1 С-4 8 ОО (МР) 6 ДОО Поптун Солола 1 С-4 1 ОО (М) 2 С-3 8 ОО (МР) Сакапа 2 С-3 6 ОО (МР) Чимальтенанго 1 С-3 1 СИВПОЛ 2 ДОО 2 ОО (МР) 1 ВОЕ Фрай Бартоломе 3 ОО (МР) 2 ДОО Военная связь взаимод ействия 3 ВОЕН. 1 должнос ть ОО (МР) Руководител ь Миссии 1 ОО (М) 1 ОО (МР) Специал ьный помощн ик 1 должно сть С-4 сть ОО (МР) Полицей ская связь взаимод 3 должнос ти СИВПО Л Полити ческий советни к Группа по контрол ю за исполнен ием 2 должнос ти С-2 ть ДООН Заместите ль руководи теля/ координа тор на местах 1 должност ь Д-1 ь С-4 ь ОО (М) 2 должност и ОО (МР) Направлени я деятельност и по контролю Права человек а ть С-5 ти С-4 ти С-3 ть С-2 1 ДООН ть ОО (М) ти ОО (МР) Вопросы коренног о населени я ть С-4 Социальн о-экономич еские и аграрные вопросы ь С-5 3 должност и С-4 ь С-3 Укрепле ние граждан ской власти сть С-5 сть С-3 сть С-2 3 военнос лужащи х 4 сотрудн ика СИВПО 2 ДООН 5 должно стей ОО (МР) Расселен ие и интеграц ия 1 военносл ужащий 1 сотрудни к СИВПОЛ Администра тивное обслуживан ие 1 должность Д-1 1 должность С-5 3 должности С-4 6 должностей С-3 9 должностей ПС 21 должность ОО 99 должностей ОО (МР) Правовые вопросы 1 должность С-4 1 должность ОО (МР) Канцелярия пресс-секретаря/об щественная информация 2 должности С-3 1 должность С-2 5 должностей ОО (МР) Техническо е сотрудничес тво 3 должности ОО (МР) С-4 (ШК-18 и РО-8) С-3 (ШК-14 и РО-25) С-2 (ШК) ПС (РО-1) (ШК/АДМ-9) ОО (М) (ШК/Адм-21 и пол. область-3) (РО-7) ВОЕН. (РО-13 и ШК-7) СИВПОЛ (РО-43 и ШК-8) ДООН (ШК-8 и РО-90) НС (ШК-5 и РО-8) ОО (МР) (ШК-32, РО-93 и Адм-99) МЕЖД. ВОЕН. СИВПО ДООН НС ОО (МР) ИТОГ О: СИВПОЛ - гражданская полиция ОО (М) - международный персонал категории общего обслуживания ОО (МР) - персонал местного разряда категории общего обслуживания НС - национальный сотрудник РО - региональные отделения Приложение V ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ ОБ ИСПОЛНЕНИИ БЮДЖЕТА ЗА ПЕРИОД С 1 ЯНВАРЯ 1998 ГОДА ПО 31 ДЕКАБРЯ 1999 ГОДА Единовремен-ные расходы Общий объем расходов (включая единовременные расходы) Увеличение (сокращение) потребностей 