%%%CONTRACTUAL SERVICES|CONSULTANTS|STATISTICAL DATA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/C.5/54/4 25 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят четвертая сессия ПЯТЫЙ КОМИТЕТ Пункт 165 повестки дня УПРАВЛЕНИЕ ЛЮДСКИМИ РЕСУРСАМИ КОНСУЛЬТАНТЫ И ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ПОДРЯДЧИКИ Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 53/221 Генеральной Ассамблеи от 7 апреля 1999 года, в котором она просила Генерального секретаря представлять доклады о найме консультантов Организации Объединенных Наций в предшествующем году с описанием их функций. Настоящий доклад охватывает 1998 год. 99-24563.R 200999 220999 /... Russian Page 1. В пункте 4 раздела VIII резолюции 53/221 от 7 апреля 1999 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представлять ежегодные доклады о найме консультантов Организации Объединенных Наций в предшествующем году с описанием их функций. 2. Настоящий доклад, который включает информацию о консультантах и индивидуальных подрядчиках, нанятых Организацией Объединенных Наций в 1998 году, расширен по сравнению с форматом предыдущих докладов в соответствии с просьбами Генеральной Ассамблеи (резолюция 51/226, раздел VI, пункт 7) и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/51/533, пункт 44, и A/53/691, раздел III, пункт 15). 3. В своем докладе об использовании консультантов в Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 1996-1997 годов Консультативный комитет отметил ряд недостатков в докладе Генерального секретаря (A/53/548), особенно то, что он не был представлен в формате предыдущих докладов (см. A/51/533). Комиссия ревизоров и Управление служб внутреннего надзора1 также выявили ряд недостатков, включая плохое ведение учета. Комитет отметил, что, хотя Комплексная система управленческой информации (ИМИС) содержала данные по Центральным учреждениям, невозможно было представить информацию по видам и характеру контрактов о найме консультантов и индивидуальных подрядчиков, которая была бы сопоставима в рамках всей системы: таких данных не будет до тех пор, пока ИМИС не будет полностью введена в эксплуатацию в 2000 году во всех местах службы. С учетом этого Комитет не смог произвести оценку статистических данных за 1996-1997 годы, содержащихся в докладе Генерального секретаря. 4. Завершение ввода в эксплуатацию третьей очереди ИМИС во всех местах службы вне Центральных учреждений запланировано к декабрю 2000 года. Это будет содействовать процессу повсеместного сбора данных о консультантах и управления ими в будущем. Нынешняя база данных Paradox была расширена в целях обеспечения повсеместного обмена информацией об использовании консультантов в разбивке по профессиональным группам. 5. Предложенные Генеральным секретарем всеобъемлющие руководящие принципы использования консультантов и индивидуальных подрядчиков (см. A/53/385, приложение), которые были одобрены Генеральной Ассамблеей в резолюции 53/221, были введены в действие административной инструкцией ST/AI/1999/7. В докладе Генерального секретаря о найме и использовании консультантов в Секретариате, представленном Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии через Комиссию ревизоров (см. A/54/164), изложена информация о ходе осуществления рекомендаций Комиссии. Замечания Комиссии по докладу Генерального секретаря содержатся в документе A/54/165. В соответствии с рекомендацией Комиссии в сентябре 1999 года по всему Секретариату будет введена подробная форма оценки выполнения служебных обязанностей (см. приложение II). 6. В настоящем докладе учтены все контракты о найме, действие которых началось в 1998 году; данные о сроках контрактов и вознаграждении, выплаченном консультантам и индивидуальным подрядчикам, представлены за весь период действия контрактов даже в тех случаях, когда работа продолжалась после 1998 года. В этой связи не включены контракты, срок действия которых начался до 1998 года, даже если они продолжали действовать в этом году. 7. В статистических таблицах, представленных в приложении I к настоящему докладу, дается общий обзор использования консультантов и индивидуальных подрядчиков в 1998 году. В таблице 1 приведена сводная информация о числе нанятых лиц и заключенных контрактов с разбивкой по виду в данном году: в ней указывается число набранных женщин, а также объем работы, выполненной бывшими сотрудниками; в ней приведена информация об уровне образования и оценка выполнения обязанностей консультантами и индивидуальными подрядчиками. В 1998 году в качестве консультантов работало в общей сложности 2775 человек. Из них более четверти составляли женщины, 74 человека являлись пенсионерами, 298 - не вышедшими на пенсию бывшими сотрудниками в возрасте 60 лет или старше и 64 - не вышедшими на пенсию бывшими сотрудниками в возрасте до 60 лет. В течение года в общей сложности было заключено 3786 отдельных контрактов. В 1998 году в качестве индивидуальных подрядчиков было нанято 922 человека (1823 контракта). Из этого числа половину составляли женщины, 35 являлись пенсионерами, 47 - не вышедшими на пенсию бывшими сотрудниками в возрасте 60 лет или старше, 60 - не вышедшими на пенсию бывшими сотрудниками в возрасте до 60 лет. Число лиц, работавших в 1998 году в качестве консультантов либо в качестве индивидуальных подрядчиков, составило 3624 человека. В обоих качествах в 1998 году работало в общей сложности 73 человека. В течение года общий объем работы, выполненной консультантами, составил 6400 человеко-месяцев (70 дней на человека в среднем), а индивидуальные подрядчики выполнили работу в объеме около 2800 человеко-месяцев (91 день на подрядчика в среднем). 8. Что касается данных об уровне образования нанятых лиц, то они свидетельствуют об относительно равной представленности лиц, имеющих степени бакалавра, магистра и доктора или эквивалентные им степени. 9. В 1998 году общая сумма вознаграждения, выплаченного по контрактам с консультантами, составила 25,1 млн. долл. США, а индивидуальным подрядчикам в общей сложности было выплачено 6,5 млн. долл. США. 10. В таблице 2 приложения I дана сводная информация за 1998 год о числе нанятых лиц, числе предоставленных контрактов, общем количестве проработанных дней и общей сумме вознаграждения в разбивке по странам гражданства и видам контрактов. В 1998 году были привлечены консультанты из 158 различных стран, хотя одна треть общего числа нанятых консультантов приходилась на пять стран (Канаду, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Францию и Чили). В качестве индивидуальных подрядчиков были наняты лица из 91 страны: в этой категории более половины всех нанятых составляли граждане шести стран (Ливана, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов, Франции, Чили и Эфиопии). Из общей суммы вознаграждения для консультантов 38 процентов пришлось на граждан из пяти стран (Канады, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов, Франции и Чили). Из общей суммы вознаграждения для индивидуальных подрядчиков 52 процента пришлось на граждан из пяти стран (Ливана, Соединенных Штатов, Франции, Чили и Эфиопии): более высокий показатель для Ливана является отклонением от нормы, отражающим число контрактов, связанных с переездом секретариата Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) из Аммана в Бейрут. 11. В таблице 3 приводится численность консультантов и индивидуальных подрядчиков в разбивке по возложенным функциям. В число основных возложенных на них функций входили осуществление программ, подготовка заседаний, административное обслуживание, предоставление консультативных услуг и проведение специальных аналитических исследований. 12. В таблице 4 приводится численность консультантов и индивидуальных подрядчиков в разбивке по профессиональным группам, которые кодифицированы в Общей классификации профессиональных групп на уровне групп должностей. Крупнейшей профессиональной группой на данный момент (31 процент) являются экономисты, которые привлекаются главным образом в качестве консультантов. К числу других широко представленных профессиональных групп относятся административные специалисты, социологи и составители текстов/письменные переводчики/устные переводчики. 13. В таблице 5 дается сводная информация о продолжительности контрактов консультантов и индивидуальных подрядчиков, действие которых началось в 1998 году. Тридцать восемь процентов контрактов было предоставлено на период менее одного месяца, еще 37 процентов - на период от одного до трех месяцев и 25 процентов - на период свыше трех месяцев. В таблице 6 приводится сводная информация о фактически проработанном времени лицами, нанятыми по контрактам, действие которых началось в 1998 году. По немногим более чем половине контрактов срок работы составил менее одного месяца, по 35 процентам - от одного до трех месяцев и по 14 процентам - сверх трех месяцев. 14. В таблице 7 приложения приводится информация об использовании консультантов и индивидуальных подрядчиков в разбивке по департаментам, признаку пола, уровню образования, продолжительности контрактов и результатам оценки выполнения обязанностей. К числу департаментов и управлений, которые в наибольшей степени использовали консультантов и индивидуальных подрядчиков в 1998 году, относились Экономическая комиссия для латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Департамент по экономическим и социальным вопросам и Международный трибунал для преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года. Эти пять органов занимали еще более доминирующее положение, если принять во внимание использование только консультантов: на долю этих органов приходилось две трети всех нанятых таким образом лиц. Наблюдались заметные различия в составе консультантов и индивидуальных подрядчиков с точки зрения представленности мужчин и женщин. Среди нанятых консультантов женщины составляли 26 процентов, а среди индивидуальных подрядчиков они составляли почти 50 процентов. Распределение по уровню образования консультантов и индивидуальных подрядчиков было относительно равномерным между лицами, имеющими докторскую степень, степень магистра и степень бакалавра. Результаты большинства оценок выполнения обязанностей были отличными либо хорошими, при этом приемлемым или неудовлетворительным уровень выполнения обязанностей был признан менее чем в 2 процентах случаев. 15. В таблице 8 приводится информация о вознаграждении, выплаченном консультантам и индивидуальным подрядчикам в 1998 году, в разбивке по источникам финансирования. Данные о расходах взяты из ИМИС для департаментов и управлений в Центральных учреждениях, а также основаны на индивидуальной обновленной информации, представленной отделениями вне Центральных учреждений для базы данных Paradox в Управлении людских ресурсов. В 1998 году консультантам и индивидуальным подрядчикам из всех источников финансирования было выплачено 31,5 млн. долл. США, причем консультантам было выплачено 25,1 млн. долл. США (27 процентов из регулярного бюджета и 73 процента из внебюджетных источников), а индивидуальным подрядчикам - 6,5 млн. долл.США (распределение этой суммы по источникам финансирования было равномерным). Вознаграждение, выплаченное консультантам, нанятым Департаментом по экономическим и социальным вопросам и ЮНКТАД, главным образом по проектам в области технического сотрудничества, составило немногим более 40 процентов от общей суммы расходов. Соответствующий показатель для региональных комиссий (Экономической комиссии для Африки (ЭКА), Европейской экономической комиссии (ЕЭК), ЭКЛАК, Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) и ЭСКЗА) составил 22 процента. На ЭКЛАК, Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби и Департамент общественной информации пришлось почти 45 процентов общей суммы вознаграждения, выплаченного индивидуальным подрядчикам в 1998 году. 16. В таблице 9 приведены сводные данные по каждому месту службы по институциональным подрядчикам, привлеченным в 1998 году. К числу институциональных или корпоративных подрядчиков относятся учреждения, которые предоставляют товары и услуги Организации Объединенных Наций на контрактной основе (см. ST/AI/327). Общие расходы по этой линии в 1998 году составили 20,6 млн. долл. США. Примечание 1 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 5 (A/51/5), том I, раздел II, пункты 155-189, и A/52/814. СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ ДВР Департамент по вопросам разоружения ДДГАКО Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию ДОИ Департамент общественной информации ДОПМ Департамент операций по поддержанию мира ДОПМ/ОУПОМТО ДОПМ/Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения ДПВ Департамент по политическим вопросам ДПРУО Департамент по поддержке развития и управленческому обеспечению ДВУ Департамент по вопросам управления ДЭСВ Департамент по экономическим и социальным вопросам ЕЭК Европейская экономическая комиссия КГС Канцелярия Генерального секретаря МУТР Международный уголовный трибунал по Руанде МУТЮ Международный трибунал для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года УВКПЧ Управление Верховного комиссара по правам человека УКГВ Управление по координации гуманитарных вопросов УПВ Управление по правовым вопросам УСВН Управление служб внутреннего надзора ФМПООН Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию ЮНОВ Отделение Организации Объединенных Наций в Вене ЮНОГ Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве ЮНОН Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби ОКПГ Общая классификация профессиональных групп Приложение I ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОНСУЛЬТАНТОВ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПОДРЯДЧИКОВ: СТАТИСТИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ ЗА 1998 ГОД Таблицы 1. Сводные данные о контрактах, заключенных с консультантами и индивидуальными подрядчиками, 1998 год 2. Консультанты и индивидуальные подрядчики в разбивке по странам гражданства, 1998 год 3. Функции, возложенные на консультантов и индивидуальных подрядчиков, 1998 год 4. Нанятые консультанты и индивидуальные подрядчики в разбивке по профессиональным группам ОКПГ, 1998 год 5. Срок действия контрактов консультантов и индивидуальных подрядчиков, 1998 год 6. Время, фактически проработанное консультантами и индивидуальными подрядчиками, 1998 год 7. Консультанты и индивидуальные подрядчики в разбивке по департаментам, признаку пола, уровню образования, срокам действия контрактов и оценкам выполнения обязанностей, 1998 год 8. Расходы на консультантов и индивидуальных подрядчиков в разбивке по источникам финансирования, 1998 год 9. Институциональные подрядчики, 1998 год Таблица 1. Сводные данные о контрактах, заключенных с консультантами и индивидуальными подрядчиками, 1998 год Число лиц В процентах от общего числа Число контрактов Количество проработанных дней Вознаграж-дение (в тыс. долл. США) Контракты с консультантами из них с женщинами с бывшими сотрудниками с пенсионерами с не вышедшими на пенсию бывшими сотрудниками в возрасте 60 лет и старше с не вышедшими на пенсию бывшими сотрудниками в возрасте до 60 лет Контракты с индивидуальными подрядчиками Общая численность консультантов и индивидуальных подрядчиков Уровень образования Докторская или эквивалентная степень Степень магистра или эквивалентная степень Степень бакалавра или эквивалентная степень Степень бакалавра Отсутствие степени Оценка исполнения обязанностей Отлично Хорошо Адекватно Неадекватно Отсутствует Таблица 2. Консультанты и индивидуальные подрядчики в разбивке по странам гражданства, 1998 год Страны Консультанты Индивидуальные подрядчики Итого Число контрак-тов Общее количество проработан-ных дней Общая сумма вознаграждения (в тыс. долл. США) Албания Алжир Антигуа и Барбуда Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Бельгия Бенин Бутан Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Канада Центрально-Африканская Республика Чад Чили Китай Колумбия Конго Коста-Рика Кот-д'Ивуар Хорватия Куба Кипр Чешская Республика Корейская Народно-Демократи-ческая Республика Демократи-ческая Республика Конго Дания Доминикан-ская Республика Эквадор Египет Сальвадор Эритрея Эстония Эфиопия Фиджи Финляндия Франция Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас Венгрия Исландия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирак Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания Казахстан Кения Кувейт Кыргызстан Лаосская Народно-Демократи-ческая Республика Латвия Ливан Лесото Либерия Литва Мадагаскар Малави Малайзия Мальдивские Острова Мали Мальта Мавритания Маврикий Мексика Монголия Марокко Мозамбик Мьянма Намибия Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Норвегия Оман Пакистан Палау Палестина Панама Папуа Новая Гвинея Парагвай Перу Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Республика Молдова Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Винсент и Гренадины Самоа Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сенегал Сьерра-Леоне Сингапур Словакия Словения Соломоновы Острова Сомали Южная Африка Испания Шри-Ланка Судан Суринам Швеция Швейцария Сирийская Арабская Республика Таджикистан Таиланд Бывшая Югославская Республика Македония Того Тринидад и Тобаго Тунис Турция Туркменистан Уганда Украина Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобрита-нии и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Соединенные Штаты Америки Уругвай Узбекистан Венесуэла Вьетнам Йемен Югославия Замбия Зимбабве (Гражданство конкретно не указано) Всего Следующие 25 стран не предоставляли ни консультантов, ни индивидуальных подрядчиков в 1998 году: Ангола, Андорра, Афганистан, Багамские Острова, Белиз, Бруней-Даруссалам, Вануату, Гренада, Джибути, Доминика, Кабо-Верде, Коморские Острова, Ливийская Арабская Джамахирия, Лихтенштейн, Люксембург, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Монако, Сан-Марино, Свазиленд, Сейшельские Острова, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тонга и Экваториальная Гвинея. Таблица 3. Функции, возложенные на консультантов и индивидуальных подрядчиков, 1998 год Функция Доля контрактов в процентах Планирование по программам Осуществление программ Оценка программ Подготовка заседаний Составление рукописей Лекции, учебные курсы Специальные аналитические исследования Консультативные услуги Административные услуги (x) Эксплуатация зданий (x) Прочие различные цели (x) Общее число контрактов Таблица 4. Нанятые консультанты и индивидуальные подрядчики в разбивке по профессиональным группам ОКГП, 1998 год Профессиональная группа Профессиональные, управленческие и технические работники 1A Административные специалисты 1B Архитекторы, инженеры 1C Работники архива, кураторы, специалисты по информации и библиотекари 1D Художники 1E Экономисты 1F Специалисты по вопросам образования 1G Юристы 1H Научные сотрудники по естественным дисциплинам 1I Стоматологи, специалисты по вопросам питания, врачи, младший медицинский обслужи-вающий персонал и ветеринары 1J Физики 1L Социологи 1M Статистики и математики 1N Специалисты по вопросам транспорта 1O Составители документов, письменные переводчики, устные переводчики 1P Профессиональные, управленческие и технические работники, не относящиеся к конкретным группам 1R Специалисты по окружающей среде 1S Специалисты по оказанию помощи 1T Специалисты по электронной связи 1U Специалисты по развитию культуры Итого специалистов Сотрудники, содействующие работе специалистов и управленческого персонала 2A В связи с административной работой 2B Работа по оказанию содействия архитекторам и инженерам 2C Работа, связанная с архивиро-ванием, курированием, инфор-мацией и библиотечным делом 2D Содействие работе художников 2E Работа, связанная с экономикой 2F Работа, связанная с образованием 2G Работа, связанная с правом 2H Работа, связанная с естествознанием 2I Стоматология, вопросы питания, медицина, санитарное обслуживание и ветеринария 2J Работа, связанная с физикой 2K Работа, связанная с продажами и маркетингом 2L Работа, связанная с социологией 2M Работа, связанная со статистикой и математикой 2N Работа, связанная с транспортом 2O Работа, связанная с подготов-кой документов, письменным переводом и устным переводом 2P Вспомогательные сотрудники, не относящиеся к другим группам 2R Работа, связанная с вопросами окружающей среды 2T Работа по обеспечению электронной связи Итого вспомогательных сотрудников 3B Строительство и эксплуатация сооружений и физических объектов 3C Транспорт 3D Рыболовство 3E Общая эксплуатация зданий 3F Эксплуатация и ремонт отопи-тельных систем, холодильного оборудования и устройств для кондиционирования воздуха 3G Эксплуатация и ремонт механизмов 3H Складские работы 3I Типографские работы 3J Обеспечение охраны и безопасности 3P Производственные работы, предоставление услуг и транспортное обслуживание, не относящиеся ни к одной из профессиональных групп Итого, обслуживающий персонал Категория не указана Всего контрактов Таблица 5. Срок действия контрактов, консультантов и индивидуальных Количество месяцев 1) Менее 1 месяца 2) 1-3 месяца 3) 3-6 месяцев 4) 6-12 месяцев 5) 12-24 месяца Таблица 6. Время, фактически проработанное консультантами и индивидуальными Таблица 7. Консультанты и индивидуальные подрядчики в разбивке по департаментам, признаку пола, уровню образования, срокам действия контрактов и оценкам выполнения обязанностей, 1998 год Продол-житель-ность Оценка Департамент или управление Доля женщин В днях ДС СМ СБ Прочие Отсут-ствует При-емлемо Неудов-летвори-тельно ОДККП КГЭС ЦНПООН ЮНЕП ФПМООН Примечание 1: ДС - докторская или эквивалентная степень; СМ - степень магистра или эквивалентная степень; СБ - степень бакалавра или эквивалентная степень; прочие - степени ниже степени бакалавра. Примечание 2: Сумма отдельных показателей может превышать итоговый, поскольку некоторые лица могли быть наняты одновременно несколькими департаментами. Таблица 8. Расходы на консультантов и индивидуальных подрядчиков в разбивке по источникам финансирования, 1998 год Начисленные взносы (в тыс. долл. США) Внебюджетные ресурсы ДОПМ/УПОМТО Примечание 1: Только вознаграждение. Примечание 2: Данные о расходах взяты из ИМИС для департаментов и управлений в Центральных учреждениях в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, а также основаны на индивидуальной обновленной информации, представленной отделениями вне Центральных учреждений для базы данных Paradox в УЛР. Таблица 9. Институциональные подрядчики, 1998 год Число подрядчиков Продолжительность (в месяцах) Расходы Центральные учреждения (Нью-Йорк) ВСЕГО Примечание 1: Институциональными и корпоративными подрядчиками являются учреждения или корпорации, которые предоставляют товары или услуги Организации Объединенных Наций на основе контрактов, заключаемых напрямую (ST/AI № 327 от 23 января 1985 года). Примечание 2: Центральные учреждения в Нью-Йорке включают все департаменты и управления в Нью-Йорке. Примечание 3: Данные по ЮНОГ включают данные по ЕЭК. Примечание 4: Данные по ЮНОВ включает данные по ОДККП. Приложение II 