%%%CONTRACTS|INTERNATIONAL SALE OF GOODS|TREATIES|ABSTRACTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/СN.9/SER.C/ABSTRACTS/24 27 October 1999 RUSSIAN Original: SPANISH КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВУ МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ ПРЕЦЕДЕНТНОЕ ПРАВО ПО ТЕКСТАМ ЮНСИТРАЛ (ППТЮ) Содержание Страница I. Дела, связанные с Конвенцией Организации Объединенных Наций о договорах международной купли-продажи товаров (КМКПТ) 2 ВВЕДЕНИЕ Настоящий сборник резюме дел представляет собой часть системы сбора и распространения информации о судебных и арбитражных решениях, основанных на конвенциях и типовых законах, разработанных Комиссией Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ). Информация об особенностях этой системы и ее использовании содержится в Руководстве для пользователей (A/CN.9/SER.С/GUIDE/1). Доступ к документам ППТЮ в "Интернет" обеспечивается на странице (Website) Секретариата ЮНСИТРАЛ (http://www.uncitral.org). Резюме дел были подготовлены, если не указано иное, национальными корреспондентами, назначенными их правительствами. Следует отметить, что ни национальные корреспонденты, ни какие-либо другие лица, прямо или косвенно участвующие в функционировании системы, не несут ответственности за любые ошибки или упущения или другие неточности. Авторское право защищено законом © Организация Объединенных Наций, 1999 год Издано в Австрии Все права принадлежат автору. Заявки на предоставление права на воспроизведение данного документа или его частей следует направлять по адресу: Secretary, United Nations Publications Board, United Nations Headquarters, New York, N.Y. 10017, United States of America. Правительства и правительственные учреждения могут воспроизводить настоящий документ или его части без получения разрешения, однако им предлагается уведомлять о таком воспроизведении Организацию Объединенных Наций. I. ДЕЛА, СВЯЗАННЫЕ С КОНВЕНЦИЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ О ДОГОВОРАХ МЕЖДУНАРОДНОЙ КУПЛИ-ПРОДАЖИ ТОВАРОВ (КМКПТ) Дело 246: КМКПТ 33; 47; 49; 73 Испания: провинциальный суд Барселоны, отделение 16а 3 ноября 1997 года Т, SА с. Е Оригинал на испанском языке Опубликовано на испанском языке: [1998] 2 Revista Juridica de Catalunya, Jurisprudencia, 411; Jurisprudencia Española: http://www.uc3m.es/cisg/espan3.htm Испанский покупатель заказал у немецкого продавца комплект оборудования, необходимого для его производственного процесса, условившись о последовательных поставках этого оборудования отдельными партиями. Продавец систематически не соблюдал сроки поставок и в результате этого три партии оборудования были поставлены после истечения согласованных дат с задержкой на четыре-восемь недель, что неизбежно привело к срывам в производственном процессе покупателя. С учетом этого продавец расторг договор купли-продажи в отношении будущих поставок через 48 часов после поступления с задержкой третьей партии оборудования. Суд признал, что бездействие покупателя в связи с задержками в трех первоначальных поставках равнозначно установлению "дополнительного срока" для продавца в соответствии со статьей 47 КМКПТ. Вместе с тем в отношении имевших место задержек и их последствий для производственного процесса покупателя суд установил факт "существенного нарушения" на основании статей 33 и 49. Суд постановил, что в соответствии со статьями 49(2) и 73 такое существенное нарушение дает покупателю право расторгнуть договор и воспрепятствовать будущим поставкам оборудования. Срок исполнения продолжительностью 48 часов, установленный покупателем после последней просроченной поставки, был сочтен "разумным сроком" для исполнения. Дело 247: КМКПТ 31; 67 Испания: провинциальный суд Кордовы, отделение 3а 31 октября 1997 года Стороны не указаны Опубликовано на испанском языке: [1998] Revista General de Derecho, No. 648, 12077; Jurisprudencia Española: http://www.uc3m.es/cisg/espan4.htm Итальянский продавец и испанский покупатель заключили договор купли-продажи на основании действующих ИНКОТЕРМС; товар, являющийся объектом этого договора, прибыл в место назначения с определенными несоответствиями. Во время погрузки этого товара на судно в итальянском порту капитан этого судна подписал документ, в котором указывалось, что товар "погружен в безукоризненном состоянии на борт", т.е. в отличном состоянии. Суд заявил, что с учетом положений договора, заключенного между продавцом и покупателем в отношении данной партии товара и способа перевозки данного товара, ответственность продавца согласно статьям 31 и 67 КМКПТ прекращается в момент погрузки данного товара на борт судна в порту отправления. С этого момента риски, касающиеся проданного товара, переходят на покупателя, причем это никоим образом не зависит от того, было осуществлено страхование проданного и перевозимого товара или нет. 