%%%OUTER SPACE|SPACE LAW|

V.99-82779 Организация Объединенных Наций А/СONF.184/4 Distr. General 6 April 1999 Russian Original: English ТРЕТЬЯ К О Н Ф Е РЕНЦИЯ О Р Г А ИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ Н Ц И Й П ИССЛЕДОВАНИЮ И СПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ Ц Л Я Х Доклад Председателя Юридического подкомитета Комитета по использования космического пространства в мирных целях третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) Записка Секретариата На своей сорок первой сессии в 1998 году Комитет по использованию космического пространства в мирных целях одобрил рекомендацию Юридического подкомитета (A/AC.105/698, пункт 77) о том, что Председателю Юридического подкомитета следует подготовить для третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) доклад о работе Подкомитета, в том числе о достижениях, текущей работе и новых задачах в области развития космического права1. Прилагаемый доклад был подготовлен в соответствии с этой рекомендацией2. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение 20 (A/53/20) пункт 159. 2 Проект текст настоящего доклада, подготовленный при содействии Секретариата в соответствии с рекомендацией Юридического подкомитета, был распространен на тридцать восьмой сессии Подкомитета, с тем чтобы государства-члены могли представить свои замечания, и эти замечания были учтены при подготовке окончательного текста настоящего доклада. Однако автором настоящего доклада является Председатель Юридического подкомитета, и в связи с этим его содержание, в частности глава, посвященная новым задачам в области развития космического права, не всегда отражает взгляды членов Юридического подкомитета. Приложение Достижения Юридического подкомитета, его текущая работа и будущие задачи в области развития космического права Содержание Пункты Страница I. I. Справочная информация 1-4 4 A. Учреждение Юридического подкомитета 1 4 B. Методы работы Юридического подкомитета 2-4 4 II. Достижения Юридического подкомитета 5-38 4 A. Период времени между учреждением Юридического подкомитета и Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС) (1962-1968 годы) 5-15 4 1. Декларация правовых принципов деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства 6-7 5 2. Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела 8-11 5 3. Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство 12-15 6 B. Период времени между ЮНИСПЕЙС и второй Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-82) (1968-1982 годы) 16-28 7 1. Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами 17-20 7 2. Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство 21-24 8 3. Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах 25-28 9 С. Период времени между ЮНИСПЕЙС-82 и третьей Конференцией Организации Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) (1982-1999 годы) 29-38 10 1. Принципы использования государствами искусственных спутников Земли для международного непосредственного телевизионного вещания 30-31 10 2. Принципы, касающиеся дистанционного зондирования Земли из космического пространства 32-33 11 3. Принципы, касающиеся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве 34-36 11 A/CONF.184/4 4. Декларация о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств с особым учетом потребностей развивающихся стран 37-38 12 III. Текущая работа 39-50 13 A. Вопрос об обзоре и возможном пересмотре Принципов, касающихся ядерных источников энергии в космическом пространстве (пункт 3 повестки дня) 40 13 B. Вопросы, касающиеся определения и делимитации космического пространства, а также характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли Международного союза электросвязи (пункт 4 повестки дня) 41-45 13 С. Обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу (пункт 5 повестки дня) 46-50 14 IV. Новые задачи в области развития космического права 51-73 15 A. Предлагаемые в настоящее время новые пункты для включения в повестку дня Юридического подкомитета 51-68 15 1. Коммерческие аспекты космической деятельности (например, вопросы прав собственности, страхования и ответственности) 53-55 16 2. Обзор действующих норм международного права, применимых к космическому мусору 56-57 16 3. Правовые аспекты проблемы космического мусора 58 16 4. Сравнительный анализ принципов международного космического права и международного экологического права 59-61 17 5. Обзор Принципов использования государствами искусственных спутников Земли для международного непосредственного телевизионного вещания и Принципов, касающихся дистанционного зондирования Земли из космического пространства, с целью их возможного будущего преобразования в договоры 62 17 6. Совершенствование Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство 63-64 17 7. Рассмотрение Соглашения об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года в качестве типовой модели для содействия более широкому присоединению к Соглашению о деятельности государств на Луне и других небесных телах 65 17 8. Рассмотрение концепции "запускающее государство" 66-68 18 B. Новые задачи в области космического права 69-73 18 V. Заключение 74-75 19 I. Справочная информация A. Учреждение Юридического подкомитета 1. В 1962 году Комитет по использованию космического пространства в мирных целях на своей второй сессии постановил учредить как Научно-технический подкомитет, так и Юридический подкомитет в составе всех членов Комитета, с тем чтобы они содействовали Комитету по использованию космического пространства в мирных целях при рассмотрении "многочисленных конкретных предложений и замечаний, касающихся научных, технических и юридических исследований, проводимых членами Комитета для развития международного сотрудничества в области исследования космического пространства в мирных целях" (см. A/AC.105/PV.9, стр. 3). Юридический подкомитет провел свою первую сессию 28 мая 1962 года (см. A/AC.105/C.2/SR.1). После этого первого заседания 37 лет назад вся работа Юридического подкомитета была направлена на разработку и развитие международного космического права. B. Методы работы Юридического подкомитета 2. Процесс, в ходе которого утверждались эти первые международно-правовые документы, заслуживает интереса как пример конструктивной дипломатии. Обычно государства-члены представляют проекты предложений в отношении разработки будущих документов в области международного космического права на ежегодных сессиях Юридического подкомитетаa. После этого представленные проекты предложений становятся предметом переговоров, дебатов и обсуждений, и если возникают вопросы научно-технического характера, требующие внимательного рассмотрения, то они передаются в Научно-технический подкомитет для дальнейшего изучения. Этот процесс растягивается на несколько лет, причем переговоры ведутся не только в самом Юридическом подкомитете, но и в промежутках между его сессиями на двусторонней и многосторонней основе. Этот процесс интенсивной целенаправленной работы способствовал урегулированию разногласий и принятию всеми сторонами компромиссных решений по тому или иному вопросу, а именно так достигался консенсус, требуемый для работы Комитета и его двух подкомитетов. 3. Процедура выработки консенсуса в Комитете по использованию космического пространства в мирных целях и его подкомитетах была введена в 1962 году в период политической напряженности, которая существовала тогда между двумя космическими державами. По поводу методов работы Комитета возникли разногласия: Союз Советских Социалистических Республик желал сохранить принцип единогласия при принятии решений в Комитете, в то время как Соединенные Штаты Америки предпочли отстаивать процедуру голосования по той или иной формуле большинства. С помощью неофициальных консультаций Комитету удалось достичь политического компромисса и согласовать процедуру консенсуса, в соответствии с которой все члены Комитета и его подкомитетов должны были работать в Комитете таким образом, чтобы Комитет мог добиваться согласия в своей работе без необходимости голосования (см. A/AC.105/PV.2). До сегодняшнего дня ни в Комитете, ни в его подкомитетах ни разу не приходилось прибегать к процедуре голосования. 4. Для работы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях на протяжении всей его истории характерно неуклонное следование процессу выработки консенсуса, а также стремление и интерес государств-членов к развитию космического права, что было отмечено такими достижениями, которыми могла бы гордиться любая организация системы Организации Объединенных Наций, выступающая в роли посредника на переговорах по выработке международно-правовых документов. При содействии Юридического подкомитета Комитет сумел обсудить, провести переговоры и принять даже в период "холодной" войны пять международных договоров и пять сводов принципов, которыми в настоящее время регулируется космическая деятельность. II. Достижения Юридического подкомитета A. Период времени между учреждением Юридического подкомитета и Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС) (1962-1968 годы) 5. За первые шесть лет работы Юридический подкомитет подготовил Декларацию правовых принципов, регулирующих деятельность государств по исследованию и использованию космического пространства (резолюция 1962 (XVIII) Генеральной Ассамблеи), и два международных договора: Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (резолюция 2222 (XXI), приложение), и Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство (резолюция 2345 (XXII), приложение). 1. Декларация правовых принципов деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства 6. Начало обсуждения принципов регулирования космической деятельности было положено на первой сессии Комитета по использованию космического пространства в мирных целях в 1961 году. На той сессии государства-члены согласовали проект резолюции, который первоначально представляли Соединенные Штаты и который затем был принят Генеральной Ассамблеей в качестве резолюции 1721 A(XVI) от 20 декабря 1961 года. Основные принципы, которые были согласованы на тот момент времени, заключались в том, что международное право, в том числе Устав Организации Объединенных Наций, применимы к космическому пространству и небесным телам и что космическое пространство и небесные тела открыты для исследования и использования всеми государствами в соответствии с международным правом и что они не подлежат национальному присвоению. Разработка и углубление этих принципов проходили по инициативе Советского Союза на первой и второй сессиях Юридического подкомитета в 1962 и 1963 годах. По итогам обсуждений, которые состоялись на этих сессиях, Генеральная Ассамблея единодушно приняла Декларацию правовых принципов деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства в своей резолюции 1962 (XVIII) от 13 декабря 1963 года. 7. Декларация правовых принципов является первым важным шагом, предпринятым Организацией Объединенных Наций в деле прогрессивного развития международного космического права. Сформулированные в ней девять принципов легли в основу работы Юридического подкомитета над подготовкой проекта Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела ("Договор по космосу"). 2. Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела 8. На своей пятой сессии в 1966 году (см. A/AC.105/35) Юридический подкомитет получил первую возможность официально рассмотреть действие принципов и положений Договора по космосу. После принятия в 1963 году Декларации правовых принципов деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства (см. пункты 6 и 7 выше) Подкомитет сосредоточил свое внимание в основном на разработке и обсуждении проекта соглашения об оказании помощи по спасанию и возвращению космонавтов и возвращению космических объектов, а также об ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами. Вместе с тем он должен был в рамках своего мандата заниматься в то время и разработкой, и рассмотрением договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства и других небесных тел. 9. В мае 1966 года Соединенные Штаты предложили проект договора, в котором говорилось о том, что Луна и другие небесные тела должны быть открыты для исследования и использования всеми странами; что ни одной стране непозволительно провозглашать на них суверенитет; что они должны быть свободны для научных исследований и все страны должны сотрудничать в проведении научных исследований, касающихся небесных тел; что исследование космического пространства осуществляется таким образом, чтобы избегать вредного загрязнения; что космонавты одной страны должны оказывать любую необходимую помощь космонавтам другой страны; что ни одна страна не имеет права устанавливать оружие массового уничтожения на небесных телах и что запрещается проведение испытаний оружия и военных маневров. В то время состоялся обмен письмами между Соединенными Штатами, Советским Союзом, Председателем Юридического подкомитета и Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, и в результате этих переговоров было достигнуто соглашение о том, что официальное рассмотрение проекта договора, регулирующего исследование Луны и других небесных тел, предложенного Соединенными Штатами, и проекта договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, который был подготовлен и предложен Советским Союзом, будет проходить на пятой сессии Юридического подкомитета. К концу именно этой сессии государства-члены достигли консенсуса по многим положениям будущего договора по космосу. Вопросы, которые не удалось решить в ходе той сессии, в частности статус международных организаций и возможность их присоединения к договору, использование военного оборудования на небесных телах (поскольку во многих случаях космическое оборудование создавалось в рамках военных исследований), возможность наблюдать за полетом космических объектов, запускаемых другими государствами, и представление государствами докладов о своей космической деятельности Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, обсуждались на многих двусторонних переговорах и встречах, которые проводились на двадцать первой сессии Генеральной Ассамблеи. Именно на этой сессии эти вопросы удалось согласовать, и 19 декабря 1966 года Генеральная Ассамблея приняла Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, в своей резолюции 2222 (XXI). Договор был открыт для подписания 27 января 1967 года в Лондоне, Москве и Вашингтоне (округ Колумбия) и вступил в силу 10 октября 1967 года. 10. Этот Договор образует правовую основу для исследования космического пространства в мирных целях и повсеместно признается в качестве краеугольного камня международного космического права. Он признает общность интересов для всего человечества в исследовании и использовании космического пространства, запрещает любое национальное присвоение или территориальные притязания и обеспечивает применение международного права и Устава Организации Объединенных Наций к космической деятельности. Кроме того, Договор запрещает выводить на орбиту ядерное оружие или другие виды оружия массового уничтожения на орбиту или устанавливать на небесных телах и не размещать такое оружие в космическом пространстве каким-либо иным образом. Он регулирует деятельность государств в области исследования и использования космического пространства в мирных целях и то, как эта деятельность должна осуществляться. Договором предусматривается также, что государства несут ответственность за национальную деятельность в космическом пространстве независимо от того, осуществляется ли она правительственными органами или неправительственными юридическими лицами, что они несут ответственность за ущерб, причиненный их космическими объектами, и что они должны избегать вредного загрязнения космического пространства и небесных тел. 11. С момента принятия Договора по космосу его ратифицировали 94 государства и подписали 27 других государств. 3. Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство 12. Переговоры по этому вопросу, которые в конечном итоге привели к принятию Соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство ("Соглашение о спасании"), начались в 1962 году с обмена письмами между Соединенными Штатами и Советским Союзом, и в итоге обе страны представили проекты своих предложений на рассмотрение Юридического подкомитета. Хотя эти страны сошлись во мнении по таким фундаментальным вопросам, как сохранение юрисдикции запускающего государства над потерпевшим крушение космическим аппаратом и необходимость оказания всемерной помощи такому космическому аппарату и его экипажу, терпящему бедствие, их позиции разошлись в вопросе возвращения космических объектов: должны ли были эти объекты возвращаться без всяких условий, как предлагали Соединенные Штаты, или только в том случае, когда на них имелись четкие обозначения, когда об их запуске официально было объявлено и когда такой объект не имел приспособлений для сбора разведывательной информации. Несмотря на достигнутый в период 1964-1965 годов прогресс, к 1967 году, когда на столе переговоров находились различные проекты и пересмотренные варианты проектов Австралии, Канады, Соединенных Штатов и Советского Союза, все еще не удавалось договориться по таким вопросам, как удаление опасных объектов, применение общего обязательства об оказании помощи астронавтам и объектам и к открытому морю, универсальный характер договора и участие в нем международных организаций. В 1967 году на двадцать второй сессии Генеральной Ассамблеи состоялась серия неофициальных консультаций между государствами-членами, в ходе которых был выработан согласованный текст. По окончании консультаций была проведена специальная сессия Юридического подкомитета, на которой ее участниками был предложен в качестве рабочего документа этот текст. На этой сессии в него были внесены соответствующие изменения и поправки а затем он был представлен непосредственно Генеральной Ассамблее для утверждения (см. A/PV.1640, пункты 48-159). 13. Несмотря на возражения и на то, что, по мнению некоторых государств-членов, первоочередное внимание должно было быть уделено вопросу материальной ответственности, который в то время еще обсуждался на протяжении ряда лет, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций единодушно приняла Соглашение о спасании в резолюции 2345 (XXII) от 19 декабря 1967 года. Соглашение было открыто для подписания 22 апреля 1968 года в Лондоне, Москве и Вашингтоне (округ Колумбия) и вступило в силу 3 декабря 1968 года. 14. Это Соглашение было подготовлено на основе элементов, содержащихся в основном в статьях V и VIII Договора по космосу. В соответствии с положениями Соглашения о спасании государства обязаны принимать все возможные меры по спасанию и возвращению астронавтов запускающего государства в случае аварии, бедствия, чрезвычайной ситуации или вынужденной посадки. В нем закрепляются обязательства государств немедленно информировать о космонавтах, терпящих бедствие, и сформулированы меры, которые государства должны принимать для оказания помощи космонавтам, приземлившимся на территории этого государства или приземлившимся в районе, не находящемся под юрисдикцией того или иного государства, например в открытом море. В Договоре предусматривается обязательство информировать запускающее государство, а также Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о тех случаях, когда космический объект или его составные части возвратились на Землю и были обнаружены на территории другого государства, что это государство, по просьбе запускающего государства, принимает такие меры, которые оно сочтет практически осуществимыми для спасания этого объекта, что такие объекты возвращаются представителям запускающего государства или предоставляются в распоряжение представителей запускающего государства, которое по требованию должно представить до их возвращения опознавательные данные. В Соглашении о спасании предусматривается также необходимость незамедлительного принятия запускающим государством эффективных мер для устранения возможной опасности причинения вреда, после того как оно будет уведомлено о том, что имеются все разумные основания полагать, что его объект или составные части такого объекта являются опасными или вредными по своему характеру. Расходы, понесенные при выполнении обязательств по обнаружению и возвращению космического объекта, возмещает запускающее государство. 15. С момента принятия Соглашения о спасании Генеральной Ассамблеей его ратифицировали 83 государства и подписали 25 других государств. B. Период времени между ЮНИСПЕЙС и второй Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-82) (1968-1982 годы) 16. В период с 1968 по 1982 год в Юридическом подкомитете были разработаны еще три международных договора, регулирующих деятельность в космосе. Эти договоры также дополняют и развивают положения Договора по космосу. 1. Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами 17. Вопросы материальной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, впервые возник в Юридическом подкомитете в 1962 году (см. A/AC.105/6, глава II, предложение 4). В то время этот вопрос имел особое значение как для космических, так и для других государств. Важно было установить эффективную процедуру обеспечения выплаты компенсации за ущерб, который мог быть причинен другим государствам или гражданам в результате деятельности, связанной с космосом. В 1963 году договорились о необходимости подготовки документа в форме договора об ответственности. В том же году Бельгия представила проект предложения, а в последующие годы были получены проекты предложений от Венгрии, Италии и Индии. В 1968 году Генеральная Ассамблея поручила Юридическому подкомитету завершить его работу над Конвенцией об ответственности к определенному сроку. Согласовать окончательный текст к установленному сроку Юридическому подкомитету не удалось. В конце 1968 года и в начале 1969 года были проведены неофициальные консультации в Нью-Йорке и Дели. В ходе обсуждений основное внимание уделялось следующим пяти основным вопросам: роль международных организаций, ядерный ущерб, применимое законодательство, срок давности и обязательное участие третьей стороны в качестве арбитра. В 1970 году были проведены новые переговоры и консультации с целью скорейшего согласования этих вопросов. В результате на первый план вышли следующие два вопроса: урегулирование исков и применимое законодательство. В том же году на девятой сессии Юридического подкомитета первоочередное внимание было уделено подготовке проекта договора и в результате удалось согласовать ряд будущих статей. Однако весьма спорным оказался вопрос о выплате компенсаций, и добиться его согласования не удалось. Напряженность в отношениях между Соединенными Штатами и Советским Союзом спала в 1970 году в связи с космической деятельностью, и в 1971 году поступило предложение от Бельгии, Бразилии и Венгрии, подготовленное на основе пакета мер, согласованных двумя ведущими космическими державами. Оно было рассмотрено и улучшено, причем мера о выплате компенсации была несколько укреплена. В 1971 году в Юридическом подкомитете по этому предложению наконец удалось выработать консенсус (см. A/AC.105/94, пункт 22). 18. Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами ("Конвенция об ответственности"), была принята Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 2777 (XXVI) от 29 ноября 1971 года 93 голосами при 4 воздержавшихся, причем никто не голосовал против. Некоторые государства-члены высказали оговорки в отношении положений, касающихся мер компенсации и урегулирования исков (см. A/8528). В пункте 3 принятой резолюции Генеральная Ассамблея отметила, что "любое государство, становясь участником Конвенции, может заявить, что оно будет признавать обязательным в отношении любого другого государства, принимающего такое же обязательство, решение Комиссии по рассмотрению претензий, касающееся любого спора, стороной в котором оно может стать". Конвенция была открыта для подписания 29 марта 1972 года в Лондоне, Москве и Вашингтоне (округ Колумбия) и вступила в силу 1 сентября 1972 года. 19. Конвенция дополняет положения статьи VII Договора по космосу, установив стандарты ответственности за связанную с космосом деятельность, причиняющую ущерб на поверхности Земли и в иных местах. В Конвенции предусматривается, что запускающее государство несет абсолютную ответственность за выплату компенсации за ущерб, причиненный его космическим объектом на поверхности Земли или воздушному судну в полете. Если в любом месте космическому объекту одного запускающего государства либо лицам или имуществу на борту такого космического объекта причинен ущерб космическим объектом другого запускающего государства, то последнее несет ответственность только в случае, когда ущерб причинен по его вине или по вине лиц, за которых оно отвечает. Однако Конвенция ограничивает ответственность государства в тех случаях, когда причиненный ущерб явился результатом грубой небрежности либо действия с намерением нанести ущерб со стороны государства-истца, либо физических или юридических лиц, которых оно представляет, если только ущерб не явился результатом несоблюдения запускающим государством международного права. Кроме того, положения Конвенции не применяются к случаям ущерба или вреда, причиненного гражданам запускающего государства или иностранным гражданам в то время, когда они участвуют в операциях, связанных с этим космическим объектом, со времени его запуска или на любой последующей стадии вплоть до его спуска. В тех случаях, когда космические проекты осуществляются с участием более одного запускающего государства, предусматривается положение о совместной и солидарной ответственности. Государство, с территории которого или с использованием средств запуска которого запускается космический объект, рассматривается в качестве участника совместного запуска. Конвенция регулирует процедуры представления исков о компенсации за ущерб, которые предъявляются на межгосударственном уровне и которые не требуют предварительного исчерпания местных средств удовлетворения исков. Если стороны не приходят к соглашению в отношении урегулирования иска, то учреждается Комиссия по рассмотрению претензий. Однако ее решения являются обязательными только в том случае, если стороны дадут на это свое согласие. 20. С момента принятия Конвенции об ответственности Генеральной Ассамблеей ее ратифицировали 76 государств и подписали 25 государств. 2. Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство 21. Вопрос о регистрации космических объектов впервые возник в 1959 году в Специальном комитете по использованию космического пространства в мирных целяхb. В 1961 году Генеральная Ассамблея в своей резолюции 1721 B (XVI) от 20 декабря 1961 года обратилась к государствам с просьбой представлять Комитету по использованию космического пространства в мирных целях информацию о запусках объектов в космос. В 1968 году Франция представила на рассмотрение Юридическому подкомитету проект конвенции, касающийся регистрации объектов, запускаемых в космос с целью исследования или использования космического пространства. Однако после его передачи Научно-техническому подкомитету было сочтено, что система маркировки на объектах с учетом уровня развития техники на тот период не имела практической целесообразности. В 1972 году проект конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, представила также Канада. В связи с этим Канада и Франция провели двусторонние консультации и затем от своего имени представили совместное предложение. В последующие годы предложения поступили от Аргентины, Канады, Соединенных Штатов и Франции. Спор возник по следующим вопросам: следует ли вести один или несколько регистров, обязательно ли сообщать тот вид информации, который подлежит регистрации, и будет ли маркировка космических объектов обязательной или факультативной. В 1974 году все эти тексты были рассмотрены рабочей группой Юридического подкомитета, которая провела также ряд неофициальных заседаний с целью рассмотрения различных предложений с текстами конвенции о регистрации. К закрытию тринадцатой сессии Юридического подкомитета в 1974 году был подготовлен и согласован объединенный текст проекта конвенции (A/AC.105/133, пункты 19-25). 22. Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространств ("Конвенция о регистрации"), была принята Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в резолюции 3235 (ХХIХ) 12 ноября 1974 года. Конвенция была открыта для подписания 14 января 1975 года в Нью-Йорке и вступила в силу 15 сентября 1976 года. 23. В связи с тем, что эта Конвенция призвана укрепить режим применения положений об обязанностях, возвращении и ответственности, содержащихся в Договоре по космосу, Соглашении о спасании и Конвенции об ответственности, она требует от государств, запускающих объекты в космическое пространство, представлять для включения в регистр Организации Объединенных Наций информацию об этих объектах, в том числе наименование запускающего государства, дату и территорию или место запуска, основные параметры орбиты и общее назначение космических объектов. От запускающего государства требуется также вести соответствующий учет всех космических объектов, запускаемых им на орбиту вокруг Земли или дальше в космическое пространство. Кроме того, в Конвенции устанавливается процедура опознания объектов, причинивших ущерб государству-участнику или его гражданам и юридическим лицам, или объектов, которые могут иметь вредный или опасный характер. 24. С момента принятия Конвенции о регистрации Генеральной Ассамблеей ее ратифицировали 39 государств и подписали четыре другие государства. 3. Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах 25. Первое официальное предложение об установлении международного правового режима для Луны и других небесных тел представила Аргентина в 1970 году. В 1971 году Советский Союз предложил включить в повестку дня двадцать шестой сессии Генеральной Ассамблеи пункт, озаглавленный "Подготовка международного договора, касающегося Луны", и представил на ее рассмотрение проект договора, касающийся Луны. Затем последовало предложение Соединенных Штатов, представленное в 1972 году. Прогресс в этом вопросе был достигнут в ходе его обсуждений, состоявшихся в Юридическом подкомитете в последующие годы. К 1972 году были определены области, которые должен был охватывать Договор. Затем последовали многочисленные предложения от отдельных государств, которые пытались объединить все эти предложения. Так, в 1972 и 1974 годах два проекта представила Болгария. На этом этапе никак не удавалось сформировать консенсус в отношении текста Договора. В качестве спорных определились три основные области: сфера действия соглашения; информация о полетах на Луну, которую следует представлять; и освоение, использование и правовой характер природных ресурсов Луны. В период с 1974 по 1977 год велись соответствующие переговоры, однако окончательного текста соглашения выработать никак не удавалось. В 1978 году Австрия представила рабочий документ, отдельные положения которого можно было положить в основу будущего консенсуса. В 1979 году Австрия переработала этот документ, с тем чтобы отразить в нем итоги всех предшествующих переговоров по вопросу подготовки соглашения о Луне. Этот рабочий документ был рассмотрен в Рабочей группе Юридического подкомитета, получил одобрение и с учетом этого был представлен на рассмотрение Комитета, в рамках которого в конце концов удалось на основе консенсуса выработать окончательный текст Соглашенияс. 26. Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах ("Соглашение о Луне") было принято Генеральной Ассамблеей без голосования в резолюции 34/68 от 5 декабря 1979 года. Соглашение было открыто для подписания 18 декабря 1979 года в Нью-Йорке и вступило в силу 11 июля 1984 года. 27. Соглашение о Луне является одним из самых последних договоров в области космического права, который призван закрепить и конкретизировать многие содержащиеся в Договоре по космосу положения применительно к Луне и другим небесным телам. В нем закрепляется принцип, в соответствии с которым деятельность на Луне и других небесных телах регулируется международным правом, в том числе Уставом Организации Объединенных Наций. Соглашением предусматривается, что Луна и другие небесные тела не подлежат национальному присвоению и используются исключительно в мирных целях, что окружающая среда этих небесных тел не должна нарушаться или подвергаться заражению в результате космической деятельности и что о размещении на этих телах какой-либо станции следует информировать Организацию Объединенных Наций с указанием ее местоположения и цели. В Соглашении о Луне получила дальнейшую разработку концепция освоения и использования космического пространства как общего достояния человечества и вводится новая концепция, в соответствии с которой Луна и ее природные ресурсы являются общим наследием человечества. Далее в нем предусматривается установление международного режима для регулирования эксплуатации природных ресурсов Луны, когда будет очевидно, что такая эксплуатация станет возможной в ближайшее время, с особым учетом интересов и нужд развивающихся стран, а также усилий тех стран, которые прямо или косвенно внесли свой вклад в исследование Луны. 28. С момента принятия Соглашения о Луне его ратифицировали только 9 государств и подписали 5 других государств. С. Период времени между ЮНИСПЕЙС-82 и третьей Конференцией Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) (1982-1999 годы) 29. В период с 1982 года по настоящее время на основе проведенных в Юридическом подкомитете обсуждений были разработаны и приняты Генеральной Ассамблеей следующие четыре дополнительные свода принципов, регулирующих космическую деятельность. 1. Принципы использования государствами искусственных спутников Земли для международного непосредственного телевизионного вещания 30. Юридический подкомитет официально приступил к обсуждению вопросов, касающихся спутникового прямого вещания на своей седьмой сессии в 1968 году (см. A/AC.105/45)d, когда в соответствии с резолюцией 2453B (XXIII) Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1968 года в Подкомитете была создана рабочая группа для рассмотрения технических и экономических проблем, связанных с такой деятельностью. Государства высказывали носившие проблематичный и спорный характер противоположные мнения по вопросам, касающимся свободного потока информации и государственного суверенитета. К 1979 году после нескольких лет непрерывных дискуссий, в ходе которых различные государства представили несколько проектов предложений, был сформулирован предварительный свод принципов. Однако оставалось решить вопросы, касающиеся свободного распространения мнений и информации, ответственности государств, содержания программ, консультаций и соглашений между государствами, предварительного согласия и государственного суверенитета. Что касается вопроса о предварительном согласии, то делегации промышленно развитых стран придерживались точки зрения, согласно которой необходимость предварительного согласия препятствует свободе информации. Однако Советский Союз и развивающиеся страны высказывали обеспокоенность в связи с тем, что отсутствие контроля над трансграничным непосредственным вещанием с помощью спутников может иметь пагубные последствия для культуры и требует разработки положения о подробном указании содержания, а также включения мер в отношении незаконного вещания. Цель достичь консенсус в отношении предложенных принципов, касающихся этих вопросов, оказалась нереальной. Оставшиеся нерешенными спорные вопросы были рассмотрены на заседаниях рабочей группы Юридического подкомитета в 1980 и 1981 годах. Однако из-за особой приверженности государств, с одной стороны, принципу национального суверенитета, а с другой стороны, принципу свободного распространения мнений и информации, не удалось достичь консенсуса и найти общую основу для преодоления расхождений во взглядах. Тогда Канада и Швеция представили предложение, в котором была сделана попытка выработать такую общую основу для согласования различных мнений. Чтобы избежать дальнейшего затягивания с принятием этого свода принципов, они вместе с элементами, содержавшимися в предложении Канады и Швеции, были представлены Генеральной Ассамблее и большинством голосов были приняты ею в резолюции 37/92 от 10 декабря 1982 года. 31. В соответствии с этими Принципами международное непосредственное телевизионное вещание с помощью спутников должно осуществляться таким образом, чтобы оно было совместимо с суверенными правами государств, а также с правом каждого искать, получать и распространять информацию и идеи. Эти Принципы предусматривают также, что доступ к технологии спутникового вещания должен быть открыт для всех государств и что деятельность в области спутникового вещания должна осуществляться в соответствии с международным правом и основываться на международном сотрудничестве с уделением особого внимания нуждам развивающихся стран в деле использования этой технологии в целях национального развития. Кроме того, в соответствии с этими Принципами, государства, которые намереваются создать или санкционировать создание службы международного непосредственного телевизионного вещания с помощью спутников, без промедления уведомляют о таком намерении государство или государства, которые предполагаются в качестве принимающих передачи. Государство, осуществляющее вещание, создает такую службу только после проведения консультаций с любым из обратившихся с соответствующей просьбой государств и на основе соглашений и/или договоренностей с этими государствами, согласующихся с применимыми документами Международного союза электросвязи (МСЭ), и в соответствии с этими Принципами. 2. Принципы, касающиеся дистанционного зондирования Земли из космического пространства 32. Первое официальное предложение по регулированию деятельности в области дистанционного зондирования, которому предшествовали предварительные дискуссии между государствами, было представлено Аргентиной на девятой сессии Юридического подкомитета в 1970 году. По рекомендации Комитета по использованию космического пространства в мирных целях этот вопрос впервые был включен в повестку дня Подкомитета в 1971 году (см. A/AC.105/101). Несмотря на то, что в представленных на рассмотрение различных проектах текстов были определены пять общих элементов, имелись существенные различия в подходах государств-членов к фундаментальным вопросам международного права. Развивающиеся страны выражали обеспокоенность по поводу соблюдения принципа национального суверенитета, и выдвигались требования относительно предварительного согласия и контроля со стороны зондируемых государств за распространением данных, получаемых над их территорией. Высказывались опасения, что эксплуатация ресурсов на основе использования спутниковых данных будет осуществляться в ущерб некоторым странам. В то же время другие страны выступали за свободное использование и недискриминационный подход к распространению получаемой из космоса информации. Тем не менее с течением времени Юридический подкомитет сумел добиться консенсуса в отношении проекта принципов (A/AC.105/370, пункты 30-36). В основе этого успеха лежало изменение представлений об отдаче от деятельности по дистанционному зондированию: было сочтено, что в отсутствие доступа к ресурсам на поверхности Земли предварительная информация, которая может быть получена при интерпретации спутниковых данных, является лишь ограниченно пригодной для собирающего ее государства. 33. Принципы, касающиеся дистанционного зондирования Земли из космического пространства ("Принципы дистанционного зондирования"), были на основе консенсуса приняты Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 41/65 от 3 декабря 1986 года. В соответствии с этими Принципами деятельность по дистанционному зондированию осуществляется на благо и в интересах всех стран, особо учитывая при этом нужды развивающихся стран. Принципы предусматривают, что такая деятельность должна осуществляться в соответствии с международным правом и содействовать международному сотрудничеству, охране окружающей среды и защите человечества от стихийных бедствий. Зондируемому государству предоставляется доступ к первичным и обработанным данным по территории, находящейся под его юрисдикцией, сразу же после их получения на недискриминационной основе и на разумных условиях. На такой же основе зондируемому государству предоставляется также доступ к имеющейся проанализированной информации. Для получения максимальных выгод от деятельности по дистанционному зондированию поощряется региональное сотрудничество в создании и эксплуатации центров по приему, накоплению, обработке и интерпретации данных. Принципы предусматривают также, что деятельность по дистанционному зондированию должна осуществляться таким образом, чтобы не наносить ущерба законным правам и интересам зондируемого государства. 3. Принципы, касающиеся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве 34. После того, как в 1978 году произошла авария со спутником "Космос-954"e, 15 стран подготовили и представили в Юридический подкомитет рабочий документ по вопросу о ядерных источниках энергии. С 1978 года Юридический подкомитет наряду с Научно-техническим подкомитетом основное внимание в своей работе уделял следующим четырем областям: безопасность; уведомление, включая элементы информации, которые должны содержаться в уведомлениях; помощь в чрезвычайных ситуациях, включая проблемы идентификации, поиска и спасения; а также ответственность за причиненный ущерб. Один из подробно обсуждавшихся Юридическим подкомитетом вопросов состоял в том, следует ли запретить использование ядерных реакторов на низких околоземных орбитах и следует ли установить мораторий на использование ядерных источников энергии до тех пор, пока уровень развития техники не будет обеспечивать достаточную степень безопасности их использования. Две крупные космические державы высказали оговорки в том плане, что не следует чрезмерно ограничивать варианты использования ядерных источников энергии, пока в полной мере не станут понятны как их возможности, так и связанные с ними риски. Консенсус в Юридическом подкомитете в отношении проекта принципов стал возможен после того, как в Научно-техническом подкомитете были согласованы меры, необходимые для предупреждения и сведения к минимуму ущерба в связи с использованием ядерных источников энергии, и определен максимально допустимый уровень облучения населения в целом при штатном использовании ядерных источников энергии. 35. Принципы, касающиеся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве, были без голосования приняты Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/68 от 14 декабря 1992 года. В Принципах признается, что ядерные источники энергии, возможно, незаменимы в некоторых видах космической деятельности и что их использование связано с некоторым риском того, что в результате аварий население подвергнется воздействию вредоносного излучения или радиоактивного материала. В изложенных руководящих принципах и критериях безопасного использования ядерных источников энергии и сведения к минимуму ущерба предусматривается, в частности, что их использование в космическом пространстве ограничивается теми космическими полетами, которые не могут осуществляться разумным способом с использованием неядерных источников энергии. Принципы предусматривают, что при проектировании систем, использующих ядерные источники энергии, обеспечивается их резервирование, наличие систем устранения неисправностей, защитная оболочка и изоляция и независимость компонентов в целях предупреждения или сведения к минимуму радиационного облучения населения. Ядерные реакторы должны проектироваться таким образом, чтобы не переходить в критическое состояние до выхода на эксплуатационную орбиту, а после использования должны храниться на достаточно высоких орбитах длительного существования, с тем чтобы достичь безопасного уровня радиоактивного распада до возвращения системы в атмосферу. Радиоизотопные генераторы должны конструироваться таким образом, чтобы выдерживать нагрузки при возвращении в атмосферу и ударе о землю без выброса радиоактивного материала в окружающую среду. В соответствии с Принципами запускающее государство должно проводить тщательную оценку безопасности полета и всех систем, а также публиковать результаты такой оценки. В случае неисправности космического объекта с ядерным источником энергии на борту и возникновения опасности его возвращения на Землю запускающее государство обязано информировать об этом другие государства и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Предусматривается также оказание помощи в ликвидации любых вредных последствий такого возвращения на Землю. Кроме того, запускающее государство несет ответственность за любой причиненный ущерб. 36. Была предусмотрена возможность пересмотра Принципов, если появление новых видов применения ядерной энергии и изменение стандартов защиты от излучения вызовут необходимость такого пересмотра. К этому вопросу Юридический подкомитет обратился в 1993 году, однако обсуждение по существу этого вопроса не возобновлялось, поскольку Научно-технический подкомитет решил, что в настоящее время нет необходимости в пересмотре Принципов. Пункт, касающийся вопроса об обзоре и возможном пересмотре Принципов, остается в повестке дня Юридического подкомитета для обсуждения в рамках пленарных заседаний. 4. Декларация о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств с особым учетом потребностей развивающихся стран 37. Вопросы, касающиеся выгод от использования космического пространства, были рассмотрены и окончательно определены в качестве нового пункта повестки дня на двадцать шестой и двадцать седьмой сессиях Юридического подкомитета в 1987 и 1988 годах. Рассмотрение этой темы впервые было включено в повестку дня Юридического подкомитета на его двадцать восьмой сессии в 1989 году (см. A/AC.105/430, пункты 39-60). Основанием для обсуждения этой темы стала позиция многих, особенно развивающихся, стран, по мнению которых не предпринималось никаких усилий в области права для обеспечения того, чтобы исследование космического пространства и применение космической техники осуществлялись на благо всех стран. Цель обсуждения этого вопроса в Юридическом подкомитете состояла в том, чтобы разработать правовые положения, которые воплощали бы в себе и поощряли бы принцип, изложенный в статье I Договора по космосу, а именно, что исследование и использование космического пространства должны осуществляться на благо и в интересах всех стран. Средством для достижения этой цели является международное сотрудничество, однако требовалось согласовать характер и рамки такого сотрудничества. Был подготовлен рабочий документ, в котором были сведены воедино тексты пересмотренного рабочего документа, представленного Бразилией и рядом других развивающихся стран, и пересмотренного рабочего документа, представленного Германией и Францией. В ходе тридцать девятой сессии Комитета по использованию космического пространства в мирных целях в 1996 году были проведены широкие неофициальные консультации по этому сводному тексту, в результате которых был достигнут консенсус и проект декларации был представлен Генеральной Ассамблее, которая без голосования приняла Декларацию о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств с особым учетом потребностей развивающихся стран в своей резолюции 51/122 от 13 декабря 1996 года. 38. Декларация предусматривает, что международное сотрудничество, в рамках которого учитываются особые потребности развивающихся стран, должно осуществляться в соответствии с положениями международного права на благо и в интересах всех государств, независимо от степени их экономического, социального и научно-технического развития. При том, что государства вольны определять все аспекты своего участия в международном сотрудничестве, договорные условия совместных проектов должны быть справедливыми и разумными и должны полностью согласовываться с законными правами и интересами соответствующих участников. Государствам рекомендуется содействовать поощрению и укреплению международного сотрудничества на справедливой и взаимоприемлемой основе. Учитывая особые потребности развивающихся стран, международное сотрудничество должно быть направлено на удовлетворение потребности в технической помощи, на рациональное и эффективное распределение финансовых и технических ресурсов, а также на поощрение развития космической науки и техники и их применения, содействие развитию космического потенциала и облегчение обмена специальными знаниями и технологиями между государствами. III. Текущая работа 39. В настоящее время Юридический подкомитет рассматривает три основных пункта своей повестки дня. A. Вопрос об обзоре и возможном пересмотре Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве (пункт 3 повестки дня) 40. Работа по обсуждению и разработке принципов использования ядерных источников энергии велась в Юридическом подкомитете с 1978 года по 1992 год; в итоге Принципы, касающиеся использования ядерных источников энергии в космическом пространстве, были приняты Генеральной Ассамблеей в 1992 году (см. пункты 34-36 выше). Одним из ключевых элементов принципов стало включение положения, согласно которому они могут быть вновь пересмотрены не позднее чем через два года после их принятия Ассамблеей в целях рассмотрения изменений, которые могут потребоваться в связи с появлением новых видов применения ядерной энергии и изменением стандартов радиологической защиты. В соответствии с этим положением вопрос об обзоре и возможном пересмотре Принципов был обсужден в 1993 году. В 1993 году была вновь учреждена рабочая группа по этой теме. На тридцать третьей сессии Юридического подкомитета в 1994 году было решено, что рассмотрение этого вопроса рабочей группой следует приостановить, пока не станут известны результаты работы в Научно-техническом подкомитете, при этом приостановление деятельности рабочей группы не исключало возможности вновь созвать ее, если, по мнению Юридического подкомитета, в ходе тридцать седьмой сессии Научно-технического подкомитета в 2000 году будет достигнут существенный прогресс, оправдывающий повторный созыв этой рабочей группы. В период с 1995 года, по мнению Юридического подкомитета, не возникало необходимости в повторном созыве рабочей группы. На тридцать седьмой сессии Юридического подкомитета в 1998 году было принято решение о дальнейшем приостановлении деятельности рабочей группы до 2000 года включительно. Вместе с тем этот пункт остается в повестке дня Юридического подкомитета для обсуждения на пленарных заседаниях. B. Вопросы, касающиеся определения и делимитации космического пространства, а также характера и использования геостационарной орбиты, включая рассмотрение путей и средств обеспечения рационального и справедливого использования геостационарной орбиты без ущерба для роли Международного союза электросвязи (пункт 4 повестки дня) 41. Вопрос об определении и делимитации космического пространства впервые был поднят на сессии Специального комитета в 1959 году, однако в то время его обсуждение не входило в число первоочередных задач. Он периодически поднимался в ходе первых сессий Юридического подкомитета, однако никаких существенных результатов достигнуто не было. Впервые он был включен в повестку дня Подкомитета на его шестой сессии в 1967 году (см. A/AC.105/37). С течением времени название этого пункта менялось несколько раз и лишь в 1985 году оно утвердилось в своем нынешнем виде. 42. В отношении первой части этого пункта, а именно в отношении определения и делимитации космического пространства, в Юридическом подкомитете существуют две противоположные точки зрения. Одна из них заключается в том, что вопрос о делимитации является частью более широкого правового вопроса применимости договоров по космосу, что правовые режимы воздушного и космического пространства основываются на совершенно разных принципах и что в этой связи должна существовать установленная договорами граница между воздушным пространством и космическим пространством. Противоположная точка зрения состоит в том, что необходимость наличия такой границы еще не является обоснованной, что в течение более чем сорокалетней истории исследования и использования космического пространства в мирных целях ни разу не возникало практической проблемы из-за отсутствия установленной границы между воздушным пространством и космическим пространством и что попытка установить такую границу, возможно, создаст больше проблем, чем позволит решить. 43. В 1995 году Юридический подкомитет завершил подготовку вопросника по аэрокосмическим объектам, с тем чтобы запросить мнения государств-членов по затронутым в вопроснике темам. Цель вопросника состояла в том, чтобы содействовать рассмотрению этого пункта повестки дня и обеспечить основу для принятия Подкомитетом решения о дальнейшем порядке действий. Несмотря на полученные ответы на вопросник с его помощью пока удалось добиться лишь ограниченного прогресса. На тридцать седьмой сессии Юридического подкомитета в 1998 году было внесено предложение о том, чтобы правовые вопросы, касающиеся аэрокосмических объектов, рассматривать в два этапа на протяжении десяти лет, однако до сих пор не достигнут консенсус в отношении необходимости рассмотрения этого предложения. Мнения членов Подкомитета по этому пункту по-прежнему разделены и являются прямо противоположными друг другу. 44. В отношении второй части этого пункта, а именно в отношении вопроса о рациональном и справедливом использовании геостационарной орбиты, было достигнуто общее понимание того, что эта орбита является ограниченным природным ресурсом, который должен использоваться на благо всего человечества, и что всем странам должен обеспечиваться справедливый доступ к ней. В настоящее время Юридический подкомитет старается согласовать различные отличающиеся друг от друга точки зрения государств-членов на то, как конкретно должны решаться вопросы использования и доступа к этому ресурсу. Эти точки зрения включают следующие положения: а) для регулирования доступа и использования геостационарной орбиты требуется правовой режим sui generis, чтобы обеспечить защиту прав развивающихся стран и стран, которые вследствие ограниченности финансовых или технических ресурсов пока не смогли разместить спутники связи на этой орбите; b) следует рассмотреть возможность обеспечения справедливого доступа к орбите или преференциальных прав на нее, особенно в случае государств, географическая близость которых к плоскости геостационарной орбиты может оправдывать такие меры; с) правовое регулирование доступа к геостационарной орбите неотделимо связано со свободой использования космического пространства и ответственность за обеспечение справедливого доступа к геостационарной орбите лежит на МСЭ, который является единственным правомочным органом по координации и регулированию спектра радиочастот; и d) любое преимущественное требование в отношении геостационарной орбиты или ее резервирование считается формой присвоения космического пространства, и поэтому запрещено на основании положений Договора по космосу. 45. В последние годы были представлены различные предложения и рабочие документы с целью приблизить Юридический подкомитет к достижению согласия по этому вопросу. Однако несмотря на продолжающуюся активную дискуссию, до сих пор сохраняется явное разделение позиций по вопросу о геостационарной орбите. С. Обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу (пункт 5 повестки дня) 46. В ходе проведенных в 1995 году открытых консультаций был обсужден ряд новых пунктов для возможного включения в повестку дня Юридического подкомитета, включая пункт, озаглавленный "Обзор статуса пяти международно-правовых документов по космосу", который был предложен делегацией Мексики. В 1996 году Подкомитету была представлена неофициальная справочная записка, в которой разъяснялось это предложение, а затем в 1997 году был представлен рабочий документ (A/AC.105/674, приложение II, раздел B). После широких консультаций между государствами-членами этот рабочий документ был пересмотрен в целях достижения консенсуса в отношении включения этого нового пункта повестки дня. Юридический подкомитет рекомендовал включить этот пункт в повестку дня своей тридцать седьмой сессии в 1998 году. Эта рекомендация Подкомитета была принята, и было решено представить этот пункт в рамках комплексного предложения Председателя, касающегося методов работы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его Подкомитетов, которое было принято Комитетом на его сороковой сессии в 1997 году и в том же году одобрено Генеральной Ассамблеей. 47. В соответствии с рекомендациями, которые были сделаны Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его сороковой сессии, Юридический подкомитет приступил к рассмотрению этого пункта на своей тридцать седьмой сессии в 1998 году (см. A/AC.105/698, пункты 46-64), а на тридцать восьмой сессии в 1999 году создал рабочую группу. В рамках подготовки к обсуждению этого пункта Подкомитетом Секретариат подготовил справочный документ, содержащий основную историческую информацию по каждому из пяти международно-правовых документов, а также анализ ответов, которые были присланы государствами-членами по предложению Секретариата сообщить ему свои мнения по данному вопросу. 48. После того, как Юридический подкомитет приступил к обсуждению этого пункта, государства-члены стали представлять сообщения о статусе пяти международных договоров и о дальнейших предполагаемых мерах по присоединению к ним. Подкомитет отметил, что цель этого пункта повестки дня состоит не в том, чтобы вновь открыть прения по основным положениям или пересмотреть и изменить текст пяти международных договоров. Вместе с тем были подняты вопросы, касающиеся улучшения и обеспечения максимально широкого присоединения к пяти международно-правовым документам и их соблюдения, а также эффективности этих договоров. Кроме того, по мнению некоторых делегаций обсуждение статуса этих договоров могло бы привести в будущем к определению дополнительных пунктов повестки дня, направленных на существенный пересмотр этих документов. В рамках обсуждения этого пункта различные государства предлагают выработать практические решения в целях улучшения конкретных аспектов выполнения пяти международно-правовых документов, в частности Конвенции об ответственности, Конвенции о регистрации и Соглашения о Луне. В то же время другие государства не соглашаются с этим подходом и считают, что пять международных договоров являются по своему характеру взаимозависимыми и что при их обзоре следует руководствоваться общим подходом. 49. Рабочая группа, которая была учреждена на тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета, дала следующие рекомендации в отношении мер, которые следует принять для обеспечения максимально широкого присоединения к пяти международно-правовым документам по космосу: а) государствам, которые еще не стали участниками пяти международных договоров по космосу, следует предложить рассмотреть вопрос об их ратификации или присоединении к ним, с тем чтобы обеспечить максимально широкое применение содержащихся в них принципов и повысить эффективность норм международного космического права; b) государствам следует предложить рассмотреть вопрос о выступлении с заявлениями в соответствии с пунктом 3 резолюции 2777 (XXVI) Генеральной Ассамблеи, тем самым приняв на себя взаимные обязательства соблюдать решения Комиссии по рассмотрению претензий, создаваемой на случай спора, затрагивающего положения Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами; и с) вопрос строгого соблюдения государствами положений международно-правовых документов по космосу, участниками которых они являются в настоящее время, требует дальнейшего рассмотрения с целью определения мер, стимулирующих их соблюдение в полном объеме с учетом взаимосвязанности принципов и норм, регулирующих деятельность в космосе. 50. Вопросы, затронутые в ходе рассмотрения этого пункта в Юридическом подкомитете, и сделанные рекомендации служат основой для дальнейших обсуждений. IV. Новые задачи в области развития космического права A. Предлагаемые в настоящее время новые пункты для включения в повестку дня Юридического подкомитета 51. На своей тридцать седьмой сессии в 1994 году Комитет по использованию космического пространства в мирных целях рекомендовал провести в рамках Юридического подкомитета широкие неофициальные консультации со всеми членами Подкомитета в целях рассмотрения, в частности, возможных дополнительных пунктов для включения в его повестку дняf. На своей тридцать четвертой сессии в 1995 году Юридический подкомитет решил, что делегации, предлагающие рассмотреть новые пункты повестки дня, должны представлять в письменном виде краткий анализ связанных с этим предложением правовых вопросов и областей международного права, включая космическое право, которые, возможно, уже применимы к предлагаемой теме, а также предполагаемых основных вопросов для рассмотрения в рамках соответствующего пункта и возможных сроков такого рассмотрения (A/AC.105/607, пункт 55). На своей тридцать девятой сессии Комитет по использованию космического пространства в мирных целях принял решение о том, что по каждому предлагаемому пункту должен быть подготовлен перспективный план работы, в котором будут определены, в частности, цели предполагаемой работы, доклады, которые должны представляться Секретариатом и государствами-членами, и возможный конечный результатg. 52. Помимо вышеупомянутой темы "Обзор пяти международно-правовых документов по космосу", которая уже принята в качестве нового пункта повестки дня Подкомитета, в период после начала проведения Юридическим подкомитетом неофициальных консультаций его различные государства-члены определили следующие указанные ниже темы (см. также A/AC.105/698, глава IV, раздел A). 1. Коммерческие аспекты космической деятельности (например, вопросы прав собственности, страхования и ответственности) 53. Эта тема была предложена Аргентиной в рабочем документе, который был представлен Аргентиной на тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета (см. A/AC.105/C.2/L.215). 54. В своем рабочем документе Аргентина обратила внимание на тот факт, что вопрос о космической деятельности перестал быть вопросом, связанным исключительно с деятельностью государств публичного характера, и превратился в важную основу для коммерческих взаимоотношений между ними при широком участии частного сектора. Поэтому Аргентина сочла, что крайне необходимо установить основополагающие правовые принципы, которые должны регулировать коммерческую деятельность, связанную с космическим пространством, и что Комитет по использованию космического пространства в мирных целях является органом, подходящим для выполнения этой задачи. 55. Аргентина предложила план работы для осуществления в течение трех лет, не исключая при этом возможности того, что при изучении вопросов, связанных с этим предложением, может возникнуть необходимость в проведении более обширной работы. Предложение предусматривает следующее: определение коммерческих аспектов космической деятельности, которые могут привести к коллизиям; обращение через Секретариат к государствам - членам Комитета с просьбой высказать свои мнения в этом отношении; обращение к государствам также с просьбой представить информацию о своем внутреннем законодательстве и международных договорах, которые регламентируют деятельность в этой области; проведение оценки полученной информации и подготовка предварительного проекта руководящих принципов или предварительных проектов правовых принципов или норм; представление на рассмотрение государств-членов руководящих принципов или проектов принципов или норм; и наконец, подготовка предварительных проектов руководящих принципов или правовых принципов или норм, которые призваны способствовать разрешению коллизий, порождаемых коммерческой деятельностью, связанной с космическим пространством. 2. Обзор действующих норм международного права, применимых к космическому мусору 56. Чешская Республика предложила обсудить эту тему в своей неофициальной справочной записке, которая была представлена на тридцать пятой сессии Юридического подкомитета (A/AC.105/639, приложение III, раздел E). Цель рассмотрения данного пункта состоит в том, чтобы изучить проблему космического мусора с точки зрения действующих норм международного права, которые могут быть применимы к явлению космического мусора. В этой связи предлагается рассмотреть следующие вопросы: охватывает ли определение термина "космический объект", содержащееся в Конвенции об ответственности и Конвенции о регистрации, космический мусор; применимы ли положения Договора по космосу, касающиеся недопущения вредного загрязнения космического пространства и неблагоприятных изменений земной среды, к проблеме космического мусора; должна ли защита прав собственности на космические объекты и на их составные части распространяться также на космический мусор; и должна ли ответственность за ущерб, причиненный космическому объекту и/или его экипажу космическим мусором, зависеть от доказанности вины как в случае столкновения двух космических объектов. В предложении отмечается, что эти и другие вопросы по своему характеру являются юридическими, и проанализировать и дать на них ответ должны эксперты в области права. 57. Предложение рассмотреть эти вопросы не предусматривает разработки в итоге новых положений, а скорее направлено на прояснение связанных с этой темой вопросов и на совершенствование толкования и применения существующих норм международного космического права. Чешская Республика указала также временные рамки для рассмотрения этого пункта. 3. Правовые аспекты проблемы космического мусора 58. Предложение обсудить правовые аспекты проблемы космического мусора было внесено Бразилией и Чешской Республикой. На тридцать седьмой сессии Юридического подкомитета Бразилия уведомила Подкомитет о том, что это предложение могло бы быть рассмотрено на более позднем этапе, поскольку другие представленные пункты являются более приоритетными (cм. A/AC.105/698, пункт 71(b)). 4. Сравнительный анализ принципов международного космического права и международного экологического права 59. Предложение рассмотреть пункт, озаглавленный "Сравнительный анализ принципов международного космического права и международного экологического права" было внесено Чили в неофициальной справочной записке, которая была представлена на тридцать пятой сессии Юридического подкомитета (см. A/AC.105/639, приложение III, раздел F). 60. Согласно этой справочной записке, космическая техника зарекомендовала себя одним из наиболее эффективных средств при решении проблем, затрагивающих окружающую среду. Более невозможно игнорировать ни взаимосвязь между различными областями экологии и использованием технических средств (применение космической техники), ни то, что следствием глобальных изменений является рост числа многосторонних договоров, охватывающих новые области и реалии, которые прежде не существовали. Необходимость сравнительного анализа норм космического права и экологического права обусловлена не только их практической взаимосвязью, но и тем, что они отражают общую заботу человечества и что во многих случаях проблемы возникают в области, являющейся общим наследием всего человечества. Поэтому точное знание соответствующих положений и основных идей могло бы способствовать принятию новых конвенций на основе всеобъемлющего подхода или обеспечило бы более точное правовое толкование существующих документов в соответствии с глобальными требованиями. 61. Чили предложила порядок изучения этого пункта и на тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета (cм. A/AC.105/698, пункт 71(с)) уведомила Подкомитет о том, что в отношении ее предложения будет представлен план работы. 5. Обзор Принципов использования государствами искусственных спутников Земли для международного непосредственного телевизионного вещания и Принципов, касающихся дистанционного зондирования Земли из космического пространства, с целью их возможного будущего преобразования в договоры 62. Этот пункт был предложен Грецией, однако на тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета (см. A/AC.105/698, пункт 71(b)) делегация этой страны уведомила Подкомитет о том, что ее предложение могло бы быть рассмотрено на более позднем этапе, поскольку другие рассматриваемые пункты представляются более приоритетными. 6. Совершенствование Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство 63. На тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета Германия от имени государств - членов Европейского космического агентства (ЕКА) и государств, подписавших соглашения о сотрудничестве с ЕКА, представила рабочий документ, в котором она предложила усовершенствовать Конвенцию о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (см. A/AC.105/698, приложение II, рабочий документ Германии, раздел III). 64. Цель этого предложения состоит отнюдь не в том, чтобы изменить текст самой Конвенции о регистрации, а скорее в том, чтобы разъяснить и, возможно, дополнить ее текстами, учитывающими опыт применения этой Конвенции и изменения, произошедшие в области технологии и права. В этом предложении указаны пять областей Конвенции о регистрации, которые можно было бы обсудить в целях их совершенствования, и высказывается мнение, что результаты обсуждения после их согласования в Комитете по использованию космического пространства в мирных целях должны быть приняты Генеральной Ассамблеей в резолюциях и в конечном итоге преобразованы в международно-правовые нормы в рамках того или иного международно-правового документа, дополняющего Конвенцию о регистрации и подлежащего ратификации всеми государствами. Для обсуждения этого предложенного пункта был представлен трехлетний план работы. 7. Рассмотрение Соглашения об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года в качестве типовой модели для содействия более широкому присоединению к Соглашению о деятельности государств на Луне и других небесных телах 65. Эта тема была предложена Нидерландами в рамках ответа этой страны на обращенную Секретариатом к государствам-членам просьбу сообщить свои мнения в отношении статуса пяти международно-правовых документов (см. A/AC.105/C.2/L.210). По мнению Нидерландов, причины некоторых трудностей, возникших с присоединением к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому правуh, аналогичны причинам, препятствующим широкому присоединению государств к Соглашению о Луне. С целью стимулировать присоединение государств к Соглашению о Луне следует рассмотреть возможность разработки документа, аналогичного Соглашению об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года (резолюция 48/263 Генеральной Ассамблеи, приложение), известному также как "Протокол 1994 года", поскольку при сохранении действия принципа общего наследия человечества в этом Соглашении учитываются экономические интересы промышленно развитых стран. На тридцать седьмой сессии Юридического подкомитета в 1998 году Нидерланды уведомили Подкомитет о том, что это предложение могло бы быть рассмотрено на более позднем этапе, поскольку другие рассматриваемые пункты представляются более приоритетными (см. A/AC.105/698, пункт 71(b)). 8. Рассмотрение концепции "запускающее государство" 66. С учетом предложения о совершенствовании Конвенции о регистрации, внесенного Германией от имени государств - членов ЕКА и государств, подписавших соглашения о сотрудничестве с ЕКА (см. пункты 63 и 64 выше), и на основе предложения Председателя, внесенного на тридцать седьмой сессии Юридического подкомитета, о том, чтобы продолжить в Комитете по использованию космического пространства в мирных целях в 1998 году обсуждение этого вопроса в целях возможного достижения консенсуса относительно включения этого предложенного пункта в повестку дня Подкомитета, в декабре 1998 года были проведены межсессионные консультации между заинтересованными делегациямиi. 67. В результате этих консультаций Германия сообщила о том, что было достигнуто согласие относительно включения в повестку дня пункта, озаглавленного "Рассмотрение концепции "запускающее государство"". Это предложение, включая трехлетний план работы, было распространено в целях ознакомления в ходе тридцать восьмой сессии Юридического подкомитета (A/AC.105/721, приложение IV, раздел A) и будет официально представлено Комитету по использованию космического пространства в мирных целях для обсуждения и принятия на его сорок второй сессии в 1999 году (см A/AC.105/721, пункт 62). 68. В соответствии с предлагаемым планом работы Юридический подкомитет в 2000 году приступит к рассмотрению этого пункта в рамках рабочей группы, при этом план предусматривает следующее: рассмотрение специальных докладов о новых стартовых системах и проектах; рассмотрение концепции "запускающее государство" в том виде, в каком она содержится в Конвенции об ответственности и Конвенции о регистрации и применяется государствами и международными организациями; и рассмотрение мер по содействию присоединению к этим конвенциям и их применению в полном объеме. B. Новые задачи в области космического права 69. Помимо уже предложенных делегациями пунктов для рассмотрения Юридическим подкомитетом остаются и другие вопросы, решение которых могло бы способствовать улучшению международного сотрудничества в области космонавтики. В связи с расширением масштабов космической деятельности и стремительным ростом числа как национальных, так и международных неправительственных организаций, участвующих в исследовании и использовании космического пространства, возникли новые узкоспециальные вопросы, которые могли бы быть рассмотрены Юридическим подкомитетом. 70. Некоторое время назад был предложен вопрос о космическом мусоре и связанной с ним растущей угрозе не только исследованию и использованию космического пространства, но и Земле и ее окружающей среде в результате падения космических объектов на поверхность Земли. Помимо ответственности государств и гражданско-правовой ответственности за ущерб, причиненный фрагментами космического мусора, которые можно точно идентифицировать, была выражена обеспокоенность в отношении ответственности за ущерб, который может быть причинен неидентифицированными фрагментами космического мусора после возвращения в атмосферу Земли. Этот вопрос поднимался в Юридическом подкомитете, однако не было достигнуто согласия в отношении его рассмотрения по существу, поскольку, по мнению некоторых делегаций, рассматривать этот вопрос, не дожидаясь окончания изучения и обсуждения всех научно-технических аспектов проблемы космического мусора, которые в настоящее время ведутся в Научно-техническом подкомитете, было бы преждевременно. Научно-технический подкомитет утвердил доклад по этому вопросу, и некоторые делегации высказали мнение, что Комитету по использованию космического пространства в мирных целях следует принять решение о том, представлять ли этот доклад Юридическому подкомитету. О глубоком интересе Юридического подкомитета к проблеме космического мусора свидетельствует не только тот факт, что с ней связаны два из предлагаемых в настоящее время новых пунктов для рассмотрения Подкомитетом, но и многочисленные активные дискуссии, которые проводятся межправительственными и неправительственными организациями. Так, на своей шестьдесят шестой конференции, состоявшейся в Буэнос-Айресе в 1994 году, Ассоциация международного права (АМП) в резолюции 5 приняла Буэнос-айресский международный документ АМП о защите окружающей среды от ущерба, наносимого космическим мусором, который был представлен на тридцать пятой сессии Научно-технического подкомитета в 1998 году (см. A/AC.105/680), а также на сессии Юридического подкомитета. Однако этот вопрос по-прежнему остается в повестке дня Научно-технического подкомитета и до сих пор не достигнут консенсус в отношении того, следует ли Юридическому подкомитету браться за него и каким образом. 71. Уделяется также внимание вопросам, связанным с коммерциализацией и приватизацией в области космической деятельности, что обусловлено ростом числа национальных и международных неправительственных организаций и предприятий, активно участвующих или заинтересованных в использовании, исследовании и освоении космического пространства, особенно в таких областях, как спутниковая связь, предоставление оборудования и услуг для космических стартов и дистанционное зондирование. Возможно, потребуется приложить усилия для того, чтобы при осуществлении космической деятельности и далее обеспечивалась безопасность, систематичность и порядок, а также соблюдались положения международных договоров по космосу. 72. Еще одна проблема, на которую указывалось в Юридическом подкомитете, связана с тем, что процесс прояснения вопросов и, когда это уместно, рассмотрения и обсуждения новых соглашений, договоров или принципов, призванных регулировать применение постоянно развивающейся космической техники, не поспевает за быстрым прогрессом в этой области. Во многих случаях, прежде чем Юридический подкомитет может рассмотреть правовые последствия некоторых вопросов, требуется проведение научно-технического анализа для прояснения всех аспектов соответствующей проблемы. Преодолению испытываемых в этой связи трудностей мог бы способствовать, как в других специализированных учреждениях Организации Объединенных Наций, более структурированный обмен мнениями относительно характера и рамок таких вопросов и создаваемых ими практических проблем при осуществлении космической деятельности, а также, когда это целесообразно, разработка международных стандартов и рекомендуемой практики в области космической деятельности. Такой подход не только позволит нормам права идти в ногу с быстрым развитием новых технологий, связанных с космической наукой, исследованием и использованием космического пространства, но и последовательно обновлять их и обеспечивать их соответствие самым передовым технологиям. Этот подход, возможно, особенно уместен при решении вопросов, связанных, например, со стандартизацией и применением такой космической техники, как глобальные системы определения местоположения и спутниковой навигации, которые вполне поддаются эффективному регулированию на основе разработки международно согласованных руководящих принципов и практики. 73. Кроме того, возможно, следует уделить некоторое внимание вопросу о координации деятельности Юридического подкомитета с деятельностью других межправительственных органов, которые разрабатывают международно-правовые документы, касающиеся космической деятельности. V. Заключение 74. В заключение следует с удовлетворением отметить вклад, который Комитет по использованию космического пространства в мирных целях, опираясь на работу своего Юридического подкомитета, вносит в развитие международного сотрудничества. Проведение третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) дает возможность критически оценить достигнутые результаты и прогресс в области космического права. Свидетельством неослабевающих энергичных усилий в области разработки норм космического права является тот факт, что в рамках третьей Конференции Организации Объединенных Наций Международный институт космического права Международной астронавтической федерации и ЕКА проведут два практикума, соответственно, по космическому праву и по правам интеллектуальной собственности в космосе. 75. Следует надеяться, что Конференция ЮНИСПЕЙС-III будет способствовать обмену идеями, дальнейшему развитию международного космического права и расширению международного сотрудничества в области космической деятельности и что для всех государств-членов, которые еще не подписали и/или не ратифицировали пять международных договоров по космосу, а также для всех соответствующих международных организаций, которые еще не заявили о своем признании прав и обязанностей, предусмотренных в этих договорах, Конференция явится стимулом к тому, чтобы сделать это. a В ряде случаев государства-члены в прошлом представляли свои предложения непосредственно Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. b В 1958 году Генеральная Ассамблея учредила Специальный комитет по использования космического пространства в мирных целях ввиду важности для развития сотрудничества в исследовании космического пространства в мирных целях того вклада, который можно было бы обеспечить путем учреждения в рамках системы Организации Объединенных Наций соответствующего международного органа. В 1959 году Генеральная Ассамблея в резолюции 1472A (XIV) от 12 декабря 1959 года учредила Комитет по использованию космического пространства в мирных целях. c Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, тридцать четвертая сессия, Дополнение 20 (A/34/20), стр. 10. d До 1972 года этот вопрос обсуждался в рамках пункта, озаглавленного "Рассмотрение вопросов, относящихся к использованию космического пространства и небесных тел, включая различные последствия осуществления космической связи". e 24 января 1978 года потерпел аварию советский спутник "Космос-954", в результате разрушения которого над северными районами Канады произошел разброс радиоактивного мусора на значительной площади этой страны. Большинство элементов структуры спутника сгорели при вхождении в атмосферу, и никто из людей не пострадал. Потенциально опасный уровень излучения был лишь у нескольких фрагментов, у большинства же - довольно низкий. Претензии Канады к Советскому Союзу были урегулированы на двусторонней основе. f Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок девятая сессия, Дополнение № 20 (A/49/20), пункт 160. g Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 20 (A/51/20), пункт 152. h Официальные отчеты третьей Конференции Организации Объединенных Наций по морскому праву, том XVII (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.84.V.3), документ A/CONF.62/122. i В совещании приняли участие представители Аргентины, Бразилии, Венгрии, Венесуэлы, Греции, Индии, Индонезии, Ирака, Мексики, Пакистана, Польши, Республики Кореи, Румынии, Соединенных Штатов Америки, Украины, Филиппин, Франции, Чешской Республики, Швеции и Японии, а также ЕКА. Помимо делегаций этих государств поддержку докладу, представленному Германией, выразила Италия. 