%%%POLAND|REMOTE SENSING|SPACE SCIENCES|SPACE TECHNOLOGY|SATELLITE MONITORING|METEOROLOGICAL SATELLITES|

V.99-84316 А/СONF.184/АВ/22 Distr. General 21 May 1999 Russian Original: English ТРЕТЬЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ Вена 19-30 июля 1999 года Резюме национального доклада Польши 1. Космическая деятельность в Польше осуществляется в основном в следующих трех областях: a) космическая физика; b) дистанционное зондирование; и c) планетарная геодезия. 2. К основным учреждениям, участвующим в этой деятельности, относятся: a) Центр космических исследований Польской академии наук; b) Институт геодезии и картографии; c) Астрономический центр им. Коперника Польской академии наук; d) Варшавский университет; и e) Варшавский технический университет. 3. Всю деятельность в области космических исследований в Польше координирует связанный с Польской академией наук Комитет по космическим исследованиям (КОСПАР), который выполняет также функции Национального бюро КОСПАР. 4. Вероятно целесообразно напомнить, что эта деятельность получила развитие на заре космической эры, когда Союз Советских Социалистических Республик осуществил запуск первого спутника Земли, хотя на первых порах производились лишь оптические наблюдения. К реальному осуществлению научных экспериментов на орбите Польша приступила в 1973 году, когда группа польских ученых из Торуни и Варшавы разработала и подготовила проект "Коперник-500", названный так в честь 500-летия со дня рождения Николая Коперника. Созданная аппаратура для исследования плазменных волн была выведена на орбиту на борту спутника "Интеркосмос-9". С тех пор 24 уникальных научных прибора использовались в ходе полетов ракет-зондов и почти 40 научных приборов - в ходе полетов на борту различных спутников или космических станций, в том числе на борту космического аппарата "Комета Галлея-Вега" и космического аппарата "Кассини", который в настоящее время находится в долгом пути к Сатурну и Титану. Основным направлением программы Польши в области космической физики в настоящее время является исследование космической плазмы, планетология и космическая астрофизика. Польские ученые участвуют в создании приборов для следующих проектов: полет космического аппарата "Rosetta" к комете Виртанена и посадка на ядро этой кометы, полет к Марсу космического аппарата "Mars Express" Европейского космического агентства (ЕКА), полет космического аппарата "Integral" ЕКА для астрофизических исследований и полет французского спутника "Demeter" для изучения электромагнитной среды Земли. 5. Особой главой в истории польской космонавтики является полет астронавта Мирослава Гермашевского, который был совершен в 1978 году в рамках программы "Интеркосмос". В ходе семидневного полета был осуществлен ряд научных экспериментов, включая получение кристаллов HgCdTe в условиях микрогравитации, а также различные эксперименты в области аэрокосмической медицины. A/CONF.184/АВ/22 6. Помимо фундаментальных научных исследований осуществлялись прикладные программы в таких областях, как спутниковая геодезия, дистанционное зондирование и, в меньшей степени, создание космической техники. Современная фундаментальная геодезическая сеть Польши полностью основана на применении Глобальной системы определения местоположения (GPS). Постоянно действует система лазерного измерения дальности, которая обеспечивает местоопределение спутников с точностью до нескольких сантиметров. Получаемые со спутников данные используются в картографии, для экологического мониторинга, землеустройства и планирования сельскохозяйственной деятельности и даже для прогнозирования стихийных бедствий. 7. Одним из наиболее важных результатов применения спутникового дистанционного зондирования является создание базы данных с картой почвенно-растительного покрова для всей территории Польши на основе снимков, полученных с помощью камеры для целенаправленного картирования на спутнике "Лэндсат". Эта карта широко используется для различного рода экологических исследований. Недавно была создана система оценки состояния сельскохозяйственных культур на основе оперативного использования снимков с метеорологических спутников Национального управления океанических и атмосферных исследований Соединенных Штатов Америки; в настоящее время она эффективно используется для наблюдения за ростом зерновых культур в Польше, а также для прогнозирования засух и оценки урожаев. Получаемые со спутников данные с высоким разрешением используются для создания систем информации о лесах, а также для широкомасштабного мониторинга происходящих в лесах изменений вследствие деятельности людей и стихийных бедствий. 8. Еще одной областью прикладного применения спутников в Польше является метеорология. Первые эксперименты с использованием метеорологических спутниковых данных проводились в период 1963-1967 годов на факультете ракетных и спутниковых исследований Краковского института метеорологии и водного хозяйства. С 1967 года там регулярно используются метеорологические спутниковые данные, а с 1979 года осуществляется прием и используются данные, поступающие с геостационарного спутника "Метеосат". В 1996 году была создана новая станция приема данных со спутников на геостационарной и полярной орбитах. 9. Спутниковые данные используются на протяжении более 31 года, и за это время было осуществлено множество научно-исследовательских проектов, основные темы которых были связаны с использованием спутниковых данных в метеорологии (облачность, осадки, распределение температуры и влажности в атмосфере), гидрологии (разработка гидрологических моделей), мониторинге окружающей среды (мониторинг растительности, снежного и ледяного покрова, уровня радиации) и океанологии. Начиная с 1993 года на основе ежедневно получаемых спутниковых данных составляются карты общего содержания озона в атмосфере над Центральной Европой. 10. Институт метеорологии и водного хозяйства тесно сотрудничает с Европейской организацией по эксплуатации метеорологических спутников. В ближайшем будущем Польша станет сотрудничающим членом этой Организации. 11. В настоящее время космическая деятельность Польши осуществляется на основе международного сотрудничества прежде всего с государствами - членами ЕКА. В 1994 году правительство Польши подписало соглашение о сотрудничестве с ЕКА, что открыло перспективы для активного участия польских коллективов ученых в космических полетах и программах ЕКА. В ближайшие годы это сотрудничество будет активно развиваться, являясь приоритетным направлением космической деятельности Польши. Вместе с тем будет продолжаться и укрепляться сотрудничество и с другими партнерами, включая Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства Соединенных Штатов, Российское космическое агентство и Украину. 