%%%SPACE TECHNOLOGY|SPACE SCIENCES|INDIA|

V.99-85724 А/СONF.184/АВ/35 Distr. General 1 July 1999 Russian Original: English ТРЕТЬЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ Вена 19-30 июля 1999 года Резюме национального доклада Индии А. Современное состояние Индийской космической программы 1. Индийская космическая программа была создана с целью разработки и использования современной космической техники для ускорения социально-экономического развития Индии. Из скромного начинания, возникшего в 60-е годы, за последние три десятилетия национальная программа превратилась в полноценную программу космической деятельности. Это развитие представляло собой поэтапный процесс, включавший создание необходимой инфраструктуры, проведение уникальных демонстрационных программ применения космической техники, создание экспериментальных космических аппаратов и ракет-носителей. 2. Сегодня Индийская космическая программа охватывает широкий спектр деятельности, включая создание современных спутников и систем ракет-носителей, осуществление крупномасштабных проектов применения космической техники при участии пользователей и промышленных предприятий и осуществление различных мероприятий в области космических наук. В настоящее время пять спутников Индийской национальной спутниковой системы (ИНСАТ) предоставляют услуги в области телесвязи, телевизионного вещания, метеорологии и ликвидации последствий стихийных бедствий. Кроме того, пять индийских спутников дистанционного зондирования обеспечивают данные для различных прикладных программ, связанных с разведкой и мониторингом природных ресурсов. Сегодня уже используется ракета-носитель для вывода спутников на полярную орбиту, которая может выводить на полярную гелиосинхронную орбиту спутники массой порядка 1 200 килограммов. Для содействия выведению космических аппаратов класса ИНСАТ на геостационарную орбиту разрабатывается ракета-носитель для вывода спутников на геостационарную орбиту. За время существования программы Индия запустила 29 спутников, 25 из которых были построены в Индии. С территории Индии с помощью индийских ракет-носителей было произведено 13 запусков. 1. Организация 3. На начальных этапах космическая деятельность в Индии осуществлялась под руководством Индийского национального комитета космических исследований (ИНКОСПАР). В 1969 году была образована Индийская организация космических исследований (ИСРО). В 1972 году правительство Индии создало самостоятельное Управление по космической деятельности в рамках Комиссии по космической деятельности, которое взяло на себя функцию управления ИСРО и в настоящее время отвечает за осуществление национальной космической программы. Комиссия по космической деятельности занимается разработкой политики и утверждением основных программ. Для обеспечения эффективного применения космической техники были созданы новые организационные механизмы, предусматривающие участие пользователей в процессе планирования и осуществления. С помощью различных центров, разбросанных по территории Индии, Управление по космической деятельности и ИСРО занимаются НИОКР, а также осуществляют эксплуатационные космические программы, программу применения космической техники и мероприятия по развитию людских ресурсов. В ИСРО занято около 180 000 человек, и его текущий годовой бюджет составляет порядка 300 млн. долларов США. В космической деятельности участвуют около 90 университетов и институтов и свыше 500 мелких, средних и крупных предприятий вносят в нее заметный вклад. Управление по космической деятельности создало корпорацию "Антрикс" для содействия коммерциализации космической деятельности и продвижения космического потенциала Индии на мировой рынок. По-прежнему прилагаются усилия в целях стимулирования более широкого участия промышленных предприятий государственного и частного секторов в коммерческой космической деятельности. A/CONF.184/АВ/35 2. Международное сотрудничество 4. Одной из основных черт индийской космической программы является активно поддерживаемое международное сотрудничество с рядом космических агентств различных стран мира. Индия принимает активное участие в работе всех соответствующих международных форумов, включая Организацию Объединенных Наций и ее специализированные учреждения, Международную астронавтическую федерацию, Комитет по исследованию космического пространства и Комитет по спутникам наблюдения Земли, в целях расширения международного сотрудничества в этой области. Использовались возможности совместной эксплуатации в космосе приборов, разработанных другими странами, что расширяло сферу применения исследовательского оборудования и масштабы обмена учеными и научными данными. 5. Индия осуществляет программу обмена опытом с другими развивающимися странами, которая дает возможность проводить подготовку по вопросам применения космической техники для представителей других таких стран. 6. В ноябре 1995 года в Индии был создан Азиатско-тихоокеанский региональный учебный центр космической науки и техники, ассоциированный с Организацией Объединенных Наций. Центр позволяет пройти качественное обучение по вопросам, касающимся дистанционного зондирования и географических информационных систем, спутниковой связи, метеорологии и космической науки. С 1996 года, когда было начато осуществление этой программы, такую подготовку прошли 126 человек из 25 стран. С учетом того, что по инициативе Организации Объединенных Наций в других странах создаются аналогичные центры и что они являются важным средством наращивания потенциала развивающихся стран различных регионов, следует поощрять и обеспечивать оказание международной финансовой помощи для поддержания таких центров. 7. Кроме того, Индия решительно поддерживает роль Организации Объединенных Наций в расширении международного сотрудничества в области космической деятельности и является стороной всех договоров, разработанных Организацией Объединенных Наций. Индия считает, что Организации Объединенных Наций следует и далее выполнять свою роль в деле дальнейшего развития международного права для обеспечения того, чтобы дальнейшее исследование и использование космического пространства в мирных целях осуществлялось в интересах всех стран и чтобы космическое пространство оставалось общим достоянием всего человечества. 3. Направления будущей деятельности 8. Идеи, положенные в основу индийской космической программы, будут по-прежнему определять направления ее будущей деятельности. В будущем деятельность будет осуществляться по следующим основным направлениям: а) дальнейшее развитие космического сектора и его преобразование в эффективное средство социально-экономического развития Индии в контексте вступления в следующее тысячелетие; b) создание условий для дальнейшего развития национальных промышленных предприятий и коммерческого сектора, с тем чтобы они могли удовлетворять национальные потребности и быть конкурентоспособными на мировом рынке; с) разработка новых прикладных программ на основе современных технических достижений и удовлетворение первоочередных потребностей индийского общества; d) совершенствование систем осуществления крупномасштабных программ применения космической техники в интересах социального развития; е) укрепление международного сотрудничества в целях сохранения космического пространства в качестве общего достояния человечества, укрепления всеобщего мира и благополучия, извлечения выгод из космической деятельности на справедливой и равной основе, защиты окружающей среды Земли и космического пространства и удовлетворения более широких гуманитарных потребностей; f) активизация НИОКР в областях, связанных с общими целями программы, и принятие более активных мер для развития людских ресурсов. В. Взгляд Индии на ЮНИСПЕЙС-III 9. Индия считает, что третья Конференция Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) является уникальной возможностью для мирового сообщества оценить и укрепить сотрудничество в области исследования и использования космического пространства в мирных целях с учетом существенных изменений, произошедших после второй Конференции, состоявшейся в 1982 году. Стремительное развитие техники, растущее понимание необходимости сохранения Земли и ее окружающей среды, рост потенциала космической деятельности в социально-экономической сфере с учетом острых потребностей развивающихся стран и изменения, произошедшие на мировой политической арене после окончания "холодной" войны, являются вескими основаниями для рассмотрения вопроса о роли космоса в развитии человечества в ХХI веке. 10. Космическое дистанционное зондирование обеспечивает огромный вклад в решение различных проблем, связанных с устойчивым использованием природных ресурсов, а также позволяет получать важную информацию, необходимую для охраны Земли. Чрезвычайно важно обеспечить возможность непрерывного получения данных дистанционного зондирования, передаваемых сегодня многими спутниками. Не менее важно обеспечить предоставление таких данных по ценам, доступным для пользователей. В условиях, когда развитие техники позволяет получать данные более высокого разрешения, необходимо создать механизмы для унификации политики предоставления доступа к данным, представляющим национальный интерес для государств-членов. 11. Индия считает, что комплексное рассмотрение вопросов охраны окружающей среды и развития имеет важное значение для удовлетворения основополагающих потребностей и повышения уровня жизни всех людей, обеспечения более эффективной защиты и более рационального использования экосистем, а также обеспечения более высокой безопасности и благополучия в будущем. Важно обеспечить эффективную координацию деятельности между государствами-членами и международными организациями, с тем чтобы все страны имели возможность эффективно использовать космическую технику в целях защиты окружающей среды и содействия в то же время рациональному использованию природных ресурсов. 12. Ввиду сохраняющейся потребности обеспечить защиту человечества от стихийных бедствий и с учетом того, что различные национальные и международные организации и учреждения накопили огромный объем данных с помощью космических платформ и успешно провели ряд соответствующих исследований, было бы целесообразно принять комплексные меры на общемировом уровне в целях предупреждения и ликвидации последствий стихийных бедствий с помощью космических систем. Следует изучить вопрос о возможности создания международной спутниковой системы мониторинга за стихийными бедствиями в рамках многостороннего сотрудничества различных заинтересованных государств. 13. Индия признает важнейшую роль космических систем в обеспечении столь необходимой связи между людьми. С учетом огромного потенциала космических систем с точки зрения влияния на общество с помощью телеобучения и систем связи, способствующих развитию, особенно в развивающихся странах, следует предпринять глобальные усилия для обеспечения соответствующей осведомленности среди лиц, принимающих решения, а также эффективного и комплексного использования с этой целью различных космических систем. Наряду с принятием мер по содействию коммерциализации спутниковой связи и спутникового вещания необходимо также принять меры к тому, чтобы в международных директивных документах и соответствующих правовых нормах обеспечивались равные возможности и доступ для всех заинтересованных сторон и учитывались интересы стран, находящихся на разных уровнях развития. 14. Индия признает, что международное сотрудничество и стратегические союзы являются неотъемлемыми элементами космической деятельности. Главный принцип международного сотрудничества должен заключаться в укреплении и/или дополнении потенциала государств-членов, с тем чтобы они могли пользоваться преимуществами, связанными с разработкой и использованием космической техники. Было бы целесообразно предпринять шаги для создания глобального фонда на базе взносов развитых стран и основных коммерческих операторов для оказания помощи развивающимся странам в обеспечении максимально широкого пользования преимуществами использования космического пространства в мирных целях. Такой фонд мог бы также использоваться для оказания поддержки НИОКР в таких областях, как окружающая космическая среда, удаление космического мусора и т.д. 15. Значительная активизация космической деятельности во всех странах мира сопряжена также с более активным загрязнением космического пространства. Чрезвычайно важно активизировать предпринимаемые усилия с тем, чтобы космическое пространство охранялось и рационально использовалось как общее наследие человечества. Такой фонд может быть образован за счет взносов, пропорциональных по своему размеру степени использования космического пространства различными космическими агентствами и другими пользователями, для оказания поддержки НИОКР в этой области. 16. Активизация использования космического пространства в мирных целях всеми странами станет возможной лишь при наличии беспрепятственного доступа к технологиям и знаниям на общемировом уровне. Следует дополнительно укреплять с этой целью сотрудничество на глобальном уровне, с тем чтобы устранить препятствия для доступа к технологии, оборудованию, материалам и знаниям, которые необходимы для использования космического пространства в мирных целях и в целях развития. 