%%%INFORMATION SYSTEMS|ARGENTINA|SPACE SCIENCES|SPACE TECHNOLOGY|SATELLITES|

V.99-84255 А/СONF.184/АВ/8 Distr. General 2 June 1999 Russian Original: Spanish ТРЕТЬЯ КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ И ИСПОЛЬЗОВАНИЮ КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА В МИРНЫХ ЦЕЛЯХ Вена 19-30 июля 1999 года Резюме национального доклада Аргентины 1. В настоящем документе содержится информация о современной космической деятельности Аргентины, которая осуществляется в рамках пяти областей (A-E), определенных в Национальном плане космической деятельности. A. Наземная инфраструктура 2. Эта область деятельности охватывает следующие мероприятия: а) деятельность наземной станции приема спутниковых данных. На протяжении 1998 года станция продолжала осуществлять прием данных со спутников "Лэндсат" (спутник дистанционного зондирования Земли), ERS (европейский спутник дистанционного зондирования) и SPOT (французский спутник наблюдения Земли). В 1999 году планируется установить дополнительную антенну диаметром 13 м; b) наземная станция спутникового слежения, телеметрии и управления. С помощью этой станции в соответствии с Национальным планом космической деятельности был успешно осуществлен полет спутника SAC-A; с) новая наземная станция приема данных и спутникового слежения, телеметрии и управления. В 1998 году продолжалась работа по проектированию и созданию второй станции, которую планируется открыть в 2000 году в провинции Тьерра-дель-Фуэго. B. Спутниковые системы 3. В этой области осуществлялись следующие мероприятия: а) полет спутника SAC-C. В 1998 году в Национальном институте космических исследований (ИНПЕ) Бразилии были проанализированы полетные операции спутника SAC-С и были завершены испытания на воздействие окружающей среды и на соответствие техническим условиям. Запуск спутника планируется осуществить в декабре 1999 года; b) полет спутника SAC-A. Технологический спутник SAC-A был создан для осуществления технического демонстрационного полета в целях приобретения опыта в области эксплуатации спутников и испытания ключевых компонентов спутниковых систем. Спутник SAC-A был выведен на орбиту 14 декабря 1998 года многоразовым космическим кораблем "Эндевер" и в настоящее время успешно функционирует; с) другие полеты спутников серии SAC: i) спутник стран Центральной Европы для перспективных научных исследований. Совместно с Испанией были сформулированы особенности задач полета этого спутника и технические требования к обеспечению его жизнеспособности; ii) полет спутника SABIA3. Началась работа в рамках этапа A (формулирование требований к обеспечению жизнеспособности) совместного проекта с Бразилией, предусматривающего запуск аргентино-бразильского спутника SABIA3 для получения данных о продовольствии, водных ресурсах и окружающей среде; iii) полеты спутника наблюдения и связи (SAOCOM). Были проанализированы различные возможности и определены задачи полетов, в том что касается их технических параметров. Были проведены встречи с Итальянским космическим агентством в целях рассмотрения возможности объединения проекта SAOCOM с проектом SkyMed-COSMO. C. Информационные системы 4. Эта область охватывает следующие направления деятельности: а) Региональный центр спутниковых данных Национальной комиссии по космической деятельности (КОНАЕ). В течение 1999 года в интересах КОНАЕ и других правительственных учреждений страны Центр продолжал обслуживать национальные и международные линии связи через "Интернет", обеспечивая доступ к информационным базам, содержащим спутниковые снимки и другие смежные космические данные; b) проект в области телемедицины. Разрабатываются прикладные технологии и технические средства связи с целью создания экспериментальной системы. Создана сеть, которая включает в себя центральный узел, расположенный в Космическом центре "Теофило Табанера", три главных узла, расположенные в больницах города Кордова, пять удаленных узлов, расположенных в провинциях, и один узел, расположенный на станции "Марамбио" в Антарктиде; с) прикладные программы в области борьбы с наводнениями. Учитывая чрезвычайную ситуацию в связи с наводнениями, вызванными явлением "Эль-Ниньо", КОНАЕ приступила к осуществлению общенациональной программы, предусматривающей предоставление спутниковых снимков непосредственно участвующим в этой деятельности государственным учреждениям. Благодаря этому появилась возможность отслеживать границы наводнения, оценивать и прогнозировать степень влажности почвы, осуществлять мониторинг всей территории, которой грозит наводнение, производить картирование местности и осуществить программу моделирования паводковых явлений в долинах в краткосрочной перспективе; d) прикладные программы в области использования невозобновляемых ресурсов. В связи с разработкой полезных ископаемых КОНАЕ поддерживает тесные связи с Геологической и горно-рудной службой Аргентины и предоставляет ей спутниковые изображения. Осуществлена подготовка кадров и необходимого оборудования для обработки и анализа спутниковой информации в интересах нефтедобывающей отрасли. КОНАЕ предоставляет спутниковые изображения Военно-географическому институту для работы по обновлению карт территории Аргентины; е) прикладные программы в области сельского хозяйства. КОНАЕ и Федерация зерноуборочных ассоциаций и центров создали информационную систему по вопросам возделывания сельскохозяйственных культур, учитывающую технологии уборки урожая и основанную на использовании продуктов спутниковой съемки, а также климатических и гидрологических параметров. Разработан экспе-риментальный проект сельскохозяйственного мониторинга, предусматривающий использование спутников для получения точной и оперативной информации по вопросам сельскохозяйственного производства в районе Чилкас, провинция Энтре-Риос, Аргентина; f) распространение спутниковых изображений и содействие их применению. В 1998 году была создана Группа по распространению спутниковых изображений и содействию их применению. Государственным и частным организациям было предоставлено более 800 снимков. D. Выход в космос 5. Глава национальной исполнительной власти поручил КОНАЕ включить в национальный план космической деятельности пункт "Средства выхода в космос и службы запуска космических аппаратов" наравне с пунктом, касающимся обеспечения полных циклов получения и использования космической информации. Эта задача была выполнена путем внесения соответствующих корректив в область деятельности "Выход в космос" с учетом современного уровня развития технологий на национальном и глобальном уровнях и в соответствии с проводимой Аргентиной внешней политикой и политикой нераспространения ядерного оружия и взятыми ею в этой связи международными обязательствами, а также путем стимулирования постепенного и непрерывного увеличения научно-технического вклада страны в эту деятельность. 6. В конце 1998 года была учреждена фирма "Vеng S.А." с целью создания космических аппаратов нового поколения на основе использования нетрадиционных механизмов финансирования предприятиями частного сектора и научно-техническими организациями. Е. Институциональное развитие и основные операции 7. Эта область охватывает следующие виды деятельности: а) научная деятельность i) выбор второго комплекса аргентинской экспериментальной аппаратуры, которая будет установлена на борту МТКК "Спейс шаттл" в ходе полета STS-101. В этом проекте участвуют начальные и средние школы и университеты столицы страны и нескольких провинций; ii) дальнейшее осуществление программы измерения озона с помощью установленного на спутниках спектрометра для сплошного картирования озонового слоя в сотрудничестве с Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) Соединенных Штатов Америки и Национальным университетом Росарио; разработка операций по измерению излучения и оценке солнечных факторов риска; iii) дальнейшее осуществление проекта "ChagaSpace", предусматривающего поиск лекарственных средств для лечения болезни Шагаса, в сотрудничестве с НАСА Национальным институтом паразитологии и научно-исследовательскими институтами Бразилии, Коста-Рики, Мексики, Уругвая и Чили; iv) в сентябре 1998 года было распространено сообщение об имеющихся возможностях использовать данные, поступающие от аргентинской аппаратуры на борту спутника SAC-C; в этой связи было одобрено свыше 80 предложений, поступивших из Аргентины и нескольких соседних стран; b) институциональные связи. КОНАЕ консультирует главу национальной исполнительной власти по ряду конкретных тем, включая функционирование Системы управления ракетами и Национальной системы управления военным имуществом и стратегическим импортом и экспортом. В качестве органа, ответственного за ведение Национального регистра объектов, запускаемых в космическое пространство, КОНАЕ в 1998 году внесло в него информацию о запуске спутника SAC-A; с) сотрудничество с национальными учреждениями. Осуществление Национального плана космической деятельности предусматривает участие различных научно-технических организаций и промышленных предприятий Аргентины. Был подписан ряд рамочных соглашений, реализация шести из которых началась в 1998 году; d) организация научных совещаний. Были организованы следующие мероприятия: совещание по оценке стихийных бедствий, особенно наводнений, на основе использования спутниковых изображений (Буэнос-Айрес); Аргентинский симпозиум по дистанционному зондированию, 1998 год (Буэнос-Айрес); второй Симпозиум по вопросам образования в области дистанционного зондирования (Лухан) - при содействии Университета Лухана; второй Латиноамериканский симпозиум по радиолокационному дистанционному зондированию (Сантос) - в сотрудничестве с ИНПЕ; национальный семинар в рамках программы "GlobeSar2" по использованию радиолокационных изображений - в сотрудничестве с Канадским центром по дистанционному зондированию; Международные курсы по применению дистанционного зондирования (Энтре-Риос) - при содействии со стороны Университета Энтре-Риос и Германского аэрокосмического центра (ДЛР); е) международное сотрудничество i) Германия. В сотрудничестве с ДЛР продолжается работа по программе в области телемедицины, включая проект "Argonauta", который частично финансируется Европейским сообществом, и проект применения космической техники в сельском хозяйстве, который осуществляется в провинции Энтре-Риос; ii) Бразилия. С Бразильским космическим агентством были подписаны три соглашения о сотрудничестве в конкретных областях: а) создание спутника SABIA3; b) запуск с территории Бразилии ракет-зондов с аргентинской аппаратурой на борту; и с) согласование операций наземных систем, связанных с космическими полетами; iii) Канада. КОНАЕ по-прежнему выполняет функции координатора аргентинских групп ученых, участвующих в финансируемой Канадой программе "GlobeSar2"; iv) Испания. С Национальным институтом аэрокосмической техники Испании подписана совместная декларация о сотрудничестве в области космической науки и техники; v) Соединенные Штаты Америки. Продолжается совместная работа с НАСА по проекту SAС-С. Спутник SAС-А был выведен на орбиту с помощью многоразового космического корабля "Эндевер". В рамках подготовленного КОНАЕ просветительского проекта "Germinar" в октябре 1998 года на борту корабля "Дискавери" в космосе побывала экспериментальная аппаратура, созданная учащимися начальных и средних школ; vi) Франция. С Национальным центром космических исследований Франции было подписано соглашение о предоставлении прибора "Икар" для решения научных задач в рамках полета на борту спутника SAC-С; vii) Италия. С Итальянским космическим агентством было подписано соглашение о предоставлении Италией аппаратуры и панели солнечных батарей для спутника SAC-С. 