%%%INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL DECADES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|ANNIVERSARIES|PEACE|CONFERENCES|DISPUTE SETTLEMENT|RULES OF PROCEDURE|INFORMATION DISSEMINATION|LAW OF TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|PUBLICATIONS|DATABASES|INTERNET|TRANSLATION|DOCUMENTS DISTRIBUTION|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|BUDGET CONTRIBUTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/100 20 January 1999 Пятьдесят третья сессия Пункт 149 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Шестого комитета (A/53/630)] 53/100. Десятилетие международного права Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 44/23 от 17 ноября 1989 года, в которой она провозгласила период 1990-1999 годов Десятилетием международного права Организации Объединенных Наций, отмечая, что в 1999 году Десятилетие международного права Организации Объединенных Наций завершается, ссылаясь на то, что в соответствии с резолюцией 44/23 главными целями Десятилетия должны быть, в частности: a) содействие принятию и уважению принципов международного права, b) содействие средствам и методам мирного разрешения споров между государствами, включая обращение в Международный Суд и полное уважение к нему, c) поощрение прогрессивного развития международного права и его кодификации, d) поощрение преподавания, изучения, распространения и более широкого признания международного права, ссылаясь также на свою резолюцию 51/157 от 16 декабря 1996 года, к которой прилагалась программа деятельности на заключительный период (1997-1999 годы) Десятилетия, свою резолюцию 51/158 от 16 декабря 1996 года, озаглавленную "Электронная база данных по договорам", и свою резолюцию 52/153 от 15 декабря 1997 года, рассмотрев записку Генерального секретаря A/53/492. и выражая признательность за ее представление, с удовлетворением отмечая значительные шаги, предпринятые Генеральным секретарем с целью рационализации и ускорения регистрации и опубликования договоров в соответствии со статьей 102 Устава Организации Объединенных Наций, принимая к сведению завершение начального этапа создания электронной базы данных для Собрания договоров Организации Объединенных Наций, напоминая, что Венская конвенция о праве международных договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями от 21 марта 1986 года A/CONF.129/15. является одной из принятых под эгидой Организации Объединенных Наций конвенций, в которых кодифицировано право международных договоров, и напоминая также о ее последствиях для практики заключения договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, отмечая, что в соответствии с решением 41/420 Генеральной Ассамблеи от 3 декабря 1986 года Генеральный секретарь от имени Организации Объединенных Наций подписал Венскую конвенцию о праве международных договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями, напоминая, что на сорок пятой сессии Генеральной Ассамблеи Шестой комитет учредил Рабочую группу по Десятилетию международного права Организации Объединенных Наций с целью подготовки общеприемлемых рекомендаций в отношении программы деятельности на Десятилетие, отмечая, что на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи Шестой комитет вновь созвал Рабочую группу для продолжения ее деятельности в соответствии с резолюциями Ассамблеи 52/153 и 52/155 от 15 декабря 1997 года и всеми предыдущими резолюциями по этому вопросу, рассмотрев устный доклад Председателя Рабочей группы Шестому комитету См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Шестой комитет, 32-е заседание (A/C.6/53/SR.32), и исправление. 1. выражает признательность за работу, проделанную в связи с Десятилетием международного права Организации Объединенных Наций на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, и предлагает Рабочей группе Шестого комитета продолжить свою деятельность на пятьдесят четвертой сессии в соответствии с ее мандатом и методами работы; Page 2. выражает признательность государствам и международным организациям и учреждениям, которые провели мероприятия в порядке осуществления программы деятельности на заключительный период (1997-1999 годы) Десятилетия, включая организацию конференций по различным вопросам международного права; 3. предлагает всем государствам и международным организациям и учреждениям, упоминаемым в этой программе, представить Генеральному секретарю или же обновить либо дополнить информацию о мероприятиях, которые они проводят в порядке осуществления программы, с тем чтобы включить эту информацию в доклад, запрошенный в пункте 8 резолюции 51/157, который должен также содержать перечень основных международных конвенций в области международного права, принятых под эгидой Организации Объединенных Наций в период Десятилетия; 4. с удовлетворением отмечает работу, проделанную Постоянной палатой третейского суда в области мирного урегулирования споров, включая принятие его факультативных правил процедуры для комиссий по расследованию и установлению фактов, которые вступили в силу 15 декабря 1997 года; 5. призывает государства распространить на национальном уровне надлежащим образом информацию, содержащуюся в записке Генерального секретаря1; 6. уполномочивает Генерального секретаря от имени Организации Объединенных Наций сдать на хранение акт официального подтверждения Венской конвенции о праве международных договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями2 в соответствии со статьей 83 Конвенции; 7. призывает государства рассмотреть вопрос о ратификации Венской конвенции о праве международных договоров между государствами и международными организациями или между международными организациями или присоединении к ней, международные организации, которые подписали эту Конвенцию, - сдать на хранение акт официального подтверждения Конвенции, а другие международные организации, правомочные сделать это, - как можно скорее присоединиться к ней; 8. призывает государства-участники и международные организации или учреждения, включая депозитариев, в целях содействия дальнейшему выполнению обязательства, закрепленного в статье 102 Устава Организации Объединенных Наций, представлять копию текста всех международных договоров на дисковом или ином электронном носителе, когда таковая имеется, и рассмотреть возможность представления их перевода, когда таковой имеется, на английский, французский или оба эти языка, по мере необходимости, для содействия своевременному выпуску издания сборника договоров Организации Объединенных Наций (United Nations Treaty Series); 9. выражает признательность Управлению по правовым вопросам Секретариата за усилия по облегчению доступа к информации о деятельности Организации Объединенных Наций в области международного права и обеспечению своевременной публикации Юридического ежегодника Организации Объединенных Наций и призывает его продолжать усилия в этом направлении; 10. выражает признательность также Генеральному секретарю за прогресс, достигнутый в создании новой электронной базы данных для Собрания договоров Организации Объединенных Наций, и призывает его продолжать разработку этой базы данных, с тем чтобы оперативно предоставлять государствам-членам более широкий диапазон информации, касающейся договоров, в легко доступной форме; 11. рекомендует Генеральному секретарю продолжать разработку политики предоставления доступа через Интернет к сборнику договоров Организации Объединенных Наций (United Nations Treaty Series) и изданию "Multilateral Treaties Deposited with the Secretary-General" ("Многосторонние договоры, сданные на хранение Генеральному секретарю"), учитывая потребности государств, в частности развивающихся стран, при возмещении связанных с этим расходов, и просит Генерального секретаря представить доклад по этому вопросу на ее пятьдесят четвертой сессии; 12. просит Генерального секретаря предоставить всю необходимую помощь, включая обеспечение письменным переводом, для осуществления плана устранения в течение следующего двухгодичного периода значительного отставания в издании сборника договоров Организации Объединенных Наций (United Nations Treaty Series); 13. выражает признательность Генеральному секретарю за его записку, включающую список названий договоров, содержащихся в издании "Multilateral Treaties Deposited with the Secretary-General" ("Многосторонние договоры, сданные на хранение Генеральному секретарю") A/53/525. 14. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы печатные экземпляры изданий, упомянутых в пункте 11, выше, по-прежнему бесплатно рассылались постоянным представительствам с учетом их потребностей; 15. обращается с призывом к государствам, международным организациям и неправительственным организациям, ведущим работу в области международного права, и к частному сектору делать финансовые взносы или взносы натурой на цели содействия осуществлению этой программы; 16. вновь просит Генерального секретаря обратить внимание государств и международных организаций и учреждений, ведущих работу в области международного права, на эту программу, а также записку, упомянутую в пункте 13, выше; 17. с удовлетворением отмечает деятельность, осуществляемую Международным комитетом Красного Креста в области международного гуманитарного права, в том числе деятельность в отношении защиты окружающей среды во время вооруженных конфликтов; 18. с интересом принимает к сведению мероприятия, которые будут проведены в 1999 году в ознаменование столетия со дня проведения первой Международной конференции мира и завершения Десятилетия международного права Организации Объединенных Наций См. A/C.6/53/11, приложение. 19. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Десятилетие международного права Организации Объединенных Наций", и провести 17 ноября 1999 года однодневное пленарное заседание в ознаменование завершения Десятилетия. 83-е пленарное заседание, 8 декабря 1998 года 