%%%DISPLACED PERSONS|REPATRIATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DECLARATIONS|SELF-RULE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|BUDGET CONTRIBUTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/126 4 February 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 84 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/51/591)] 51/126. Лица, перемещенные в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 2252 (ES-V) от 4 июля 1967 года, 2341 В (XXII) от 19 декабря 1967 года и все последующие резолюции по данному вопросу, ссылаясь также на резолюции Совета Безопасности 237 (1967) от 14 июня 1967 года и 259 (1968) от 27 сентября 1968 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, представленный в соответствии с ее резолюцией 50/28 C от 6 декабря 1995 года A/51/369. принимая также к сведению доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, охватывающий период с 1 июля 1995 года по 30 июня 1996 года Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 13 (A/51/13). будучи озабочена продолжающимися страданиями людей в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий, принимая к сведению соответствующие положения подписанной в Вашингтоне 13 сентября 1993 года правительством Государства Израиль и Организацией освобождения Палестины Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению A/48/486-S/26560, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок восьмой год, Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1993 года, документ S/26560. в отношении форм приема лиц, перемещенных в 1967 году, и будучи обеспокоена тем, что процесс, который был согласован, еще не реализуется, 1. подтверждает право всех лиц, перемещенных в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий, на возвращение в свои жилища или места прежнего проживания на территориях, оккупированных Израилем с 1967 года; 2. выражает надежду на ускоренное возвращение перемещенных лиц с помощью механизма, согласованного сторонами в статье ХII Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению3; 3. одобряет, тем временем, усилия Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, направленные на продолжение оказания гуманитарной помощи, насколько это практически осуществимо, на чрезвычайной основе и в качестве временной меры тем лицам в данном районе, которые в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий находятся в настоящее время на положении перемещенных лиц и по-прежнему остро нуждаются в помощи; 4. настоятельно призывает все правительства и организации и отдельных лиц оказывать в указанных выше целях щедрую помощь Агентству и другим соответствующим межправительственным и неправительственным организациям; 5. просит Генерального секретаря, после консультаций с Генеральным комиссаром Агентства, представить Генеральной Ассамблее до начала ее пятьдесят второй сессии доклад о прогрессе, достигнутом в деле осуществления настоящей резолюции. 83-е пленарное заседание, 13 декабря 1996 года 