%%%TRADE FACILITATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|AFRICA|TRADE EXPANSION|TRADE LIBERALIZATION|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|ECONOMIC INTEGRATION|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|INVESTMENTS|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|DISPUTE SETTLEMENT|GLOBALIZATION|TRADE POLICY|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/170 15 January 1999 Пятьдесят третья сессия Пункт 91 a повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Второго комитета (A/53/606/Add.1)] 53/170. Международная торговля и развитие Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свои резолюции 50/95 и 50/98 от 20 декабря 1995 года, 51/167 от 16 декабря 1996 года и 52/182 от 18 декабря 1997 года, а также соответствующие международные соглашения по вопросам торговли, экономического роста, развития и взаимосвязанным с ними вопросам, приветствуя коммюнике министров на тему "Доступ к рынкам: события после Уругвайского раунда, последствия, возможности и задачи, в частности для развивающихся стран и наименее развитых среди них, в контексте глобализации и либерализации", принятое Экономическим и Социальным Советом 8 июля 1998 года См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 3 (A/53/3), глава IV, пункт 5. вновь подтверждая итоги девятой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, проведенной в Мидранде, Южная Африка Документы Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, девятая сессия, Мидранд, Южно-Африканская Республика, 27 апреля-11 мая 1996 года, Доклад и приложения (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.97.II.D.4), часть первая, раздел A. , которые закладывают важную основу для содействия партнерству в интересах роста и развития, подчеркивая, что благоприятная и стимулирующая международная экономическая и финансовая конъюнктура и позитивный инвестиционный климат необходимы для роста мировой экономики, включая создание рабочих мест, в частности для роста и развития развивающихся стран, и подчеркивая также, что каждая страна сама отвечает за свою экономическую политику в целях обеспечения устойчивого развития, принимая к сведению доклад Совета по торговле и развитию о работе его сорок пятой сессии A/53/15 (Part IV). Окончательный текст см. в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 15. отмечая, что вторая Конференция Всемирной торговой организации на уровне министров состоялась 18-20 мая 1998 года в Женеве, 1. признает важное значение расширения международной торговли как одной из движущих сил роста и развития и в связи с этим необходимость скорейшей и полной интеграции развивающихся стран и стран с переходной экономикой в систему международной торговли, в полной мере учитывая при этом возможности и трудные задачи, возникающие в связи с глобализацией и либерализацией, и принимая при этом во внимание положение отдельных стран, в частности торговые интересы и потребности в области развития развивающихся стран; 2. вновь подтверждает свое обязательство поддерживать и укреплять открытую, базирующуюся на установленных правилах, справедливую, надежную, недискриминационную, транспарентную и предсказуемую систему многосторонней торговли, которая способствовала бы экономическому и социальному прогрессу всех стран и народов, содействуя либерализации и расширению торговли, повышению уровня занятости и укреплению стабильности и обеспечивая основу для поддержания международных торговых отношений; 3. считает достойными сожаления любые попытки обойти или подорвать согласованные на многосторонней основе процедуры ведения международной торговли путем осуществления односторонних действий, несовместимых с правилами и положениями, регулирующими многостороннюю торговлю, в том числе согласованными в ходе Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров; 4. вновь подтверждает роль Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию как координационного центра в рамках Организации Объединенных Наций по комплексному рассмотрению вопросов развития и связанных с ними вопросов, касающихся торговли, финансов, технологий, инвестиций и устойчивого развития; Page 5. просит Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на основе итоговых документов ее девятой сессии продолжать выявлять и анализировать последствия, которые могут иметь для развития вопросы, касающиеся инвестиций, учитывая при этом интересы развивающихся стран и принимая во внимание работу, ведущуюся другими организациями; 6. с признательностью отмечает инициативу Генерального секретаря Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию пригласить исполнительных секретарей региональных комиссий Организации Объединенных Наций для участия в обсуждениях в рамках Совета по торговле и развитию и рекомендует продолжать такую практику в будущем; 7. отмечает все большее значение и расширение применения методов электронной торговли в международных торговых отношениях и в этом контексте приветствует встречу на высшем уровне Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию на тему "Партнерство в целях развития", проходившую в Лионе, Франция, 9-12 ноября 1998 года, и настоятельно призывает Конференцию в сотрудничестве с другими соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций продолжать оказывать помощь развивающимся странам, в особенности наименее развитым странам, и в связи с этим отмечает также потребности стран с переходной экономикой; 8. вновь подтверждает важность продолжения либерализации торговли в развитых и развивающихся странах, в том числе в секторах, представляющих интерес для развивающихся стран с точки зрения экспорта, посредством, в частности: a) существенного понижения таможенных пошлин, снижения пиковых тарифов и ликвидации тарифной эскалации; b) отказа от политики, приводящей к торговым диспропорциям, протекционистской практики и нетарифных барьеров в международных торговых отношениях; c) обеспечения эффективного многостороннего контроля за использованием антидемпинговых пошлин, компенсационных пошлин и фитосанитарных и технических стандартов, с тем чтобы такие меры применялись с соблюдением многосторонних правил и обязательств и в соответствии с ними и не использовались в протекционистских целях; d) совершенствования и возобновления предоставляющими преференции странами своих режимов в рамках Общей системы преференций в целях интеграции развивающихся стран, особенно наименее развитых стран, в систему международной торговли и нахождения путей и средств обеспечения более эффективного использования режимов в рамках Общей системы преференций, и в связи с этим вновь подтверждает ее первоначальные принципы, а именно: принципы недискриминации, универсальности, разделения бремени и невзаимности; 9. вновь подтверждает также, что нравственным императивом для международного сообщества является обеспечение прекращения и обращение вспять процесса маргинализации наименее развитых стран и содействие их скорейшей интеграции в мировую экономику и что, как заявлено в коммюнике министров по вопросу о доступе к рынкам, принятом Экономическим и Социальным Советом 8 июля 1998 года1, все страны должны сотрудничать в целях дальнейшего расширения доступа к рынкам для экспортируемых из наименее развитых стран товаров в контексте оказания поддержки их собственным усилиям по наращиванию потенциала; приветствует инициативы, выдвинутые Всемирной торговой организацией в сотрудничестве с другими организациями в деле осуществления Плана действий для наименее развитых стран и принятые на ее первой Конференции на уровне министров, состоявшейся в Сингапуре 9-13 декабря 1996 года, а также в контексте принятия эффективных мер по итогам Совещания высокого уровня по комплексным инициативам в интересах развития торговли наименее развитых стран, состоявшегося в Женеве 27-28 октября 1997 года; признает, что для полного осуществления Плана действий требуется дальнейший прогресс в деле обеспечения беспошлинного режима в отношении импорта из наименее развитых стран; и предлагает соответствующим международным организациям оказывать более масштабную техническую помощь в целях содействия укреплению потенциала наименее развитых стран в области предложения товаров и услуг, с тем чтобы помочь им как можно более широко воспользоваться возможностями в области торговли, открывающимися благодаря глобализации и либерализации; 10. подчеркивает настоятельную необходимость содействия интеграции в мировую экономику стран Африки и в связи с этим приветствует ориентированную на практические меры программу обеспечения развития в Африке, содержащуюся в докладе Генерального секретаря о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке A/52/871-S/1998/318; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятьдесят третий год, Дополнение за апрель, май и июнь 1998 года, документ S/1998/318. , и поддерживает содержащийся в коммюнике министров призыв продолжать усилия по расширению доступа на рынки продукции, представляющей экспортный интерес для африканских стран, и поддерживать их усилия в направлении диверсификации и наращивания потенциала в области предложения товаров и услуг и в этом контексте просит Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию продолжать вносить свой вклад в осуществление Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы Резолюция 46/151, приложение, раздел II. с учетом согласованных выводов, принятых Советом по торговле и развитию на его сорок пятой сессии A/53/15 (Part IV), глава I, раздел E, согласованные выводы 454 (XLV). Окончательный текст см. в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 15. 11. подчеркивает также необходимость уделения особого внимания - в контексте международного сотрудничества по вопросам торговли и развития - выполнению многочисленных международных обязательств в области развития, направленных на удовлетворение особых потребностей и решение особых проблем в области развития малых островных развивающихся государств и развивающихся государств, не имеющих выхода к морю, а также признания того факта, что развивающиеся страны, которые оказывают услуги по транзиту, нуждаются в адекватной помощи для поддержания и развития своей инфраструктуры транзита; 12. вновь подтверждает важное значение эффективного соблюдения всеми членами Всемирной торговой организации всех положений Заключительного акта по итогам Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров См. Legal Instruments Embodying the Results of the Uruguay Round of Miltilateral Trade Negotiations, done at Marrakesh on 15 April 1994 (GATT Secretariat publication, Sales No. GATT/1994-7). с учетом особых интересов развивающихся стран в целях обеспечения максимального экономического роста и преимуществ развития для всех, а также необходимости эффективного осуществления специальных положений многосторонних торговых соглашений и связанных с ними решений министров в интересах развивающихся стран, включая предоставление специального и преференциального режима, и настоятельно призывает правительства и соответствующие международные организации эффективно осуществить Решение министров о мерах, касающихся возможных отрицательных последствий программы реформ для наименее развитых стран и развивающихся стран - чистых импортеров продовольствия7; 13. вновь подтверждает также, что сохранение импульса в направлении дальнейшей либерализации торговли, особенно товарами, представляющими интерес для развивающихся стран, и уделение этому внимания в ходе работы по подготовке к третьей Конференции Всемирной торговой организации на уровне министров имеет важное значение и что дальнейшая либерализация должна иметь достаточно широкую основу, чтобы отвечать многообразным интересам и чаяниям всех членов в рамках Всемирной торговой организации, и в связи с этим предлагает Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию оказывать развивающимся странам аналитическую поддержку и техническую помощь для обеспечения их действенного участия в многосторонних торговых переговорах и в их усилиях по разработке конструктивной повестки дня для будущих торговых переговоров; 14. приветствует принятое Советом по торговле и развитию на его сорок пятой сессии решение начать работу над вопросами существа в связи с подготовкой к десятой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, которая должна состояться в 2000 году в Бангкоке, с тем чтобы Совет завершил работу над повесткой дня Конференции на своей девятнадцатой исполнительной сессии в декабре 1998 года, и считает, что десятая сессия Конференции предоставит системе Организации Объединенных Наций и международному сообществу ценную возможность провести коллективный обмен мнениями по вопросам развития; 15. обращает особое внимание на важность укрепления и обеспечения большей универсальности системы международной торговли и ускорения процесса, направленного на присоединение к Всемирной торговой организации развивающихся стран и стран с переходной экономикой, и обращает особое внимание также на необходимость того, чтобы правительства стран - членов Всемирной торговой организации и соответствующие международные организации оказывали помощь странам, не являющимся членами Всемирной торговой организации, с тем чтобы содействовать их усилиям в отношении скорейшего и транспарентного присоединения, на основе прав и обязательств Всемирной торговой организации, а Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и Всемирная торговая организация оказывали техническую помощь в рамках своих мандатов, что будет способствовать скорейшей и полной интеграции этих стран в систему многосторонней торговли; 16. подчеркивает необходимость принятия более совершенных мер по устранению последствий финансового кризиса для системы международной торговли и перспектив развития развивающихся стран и стран, затронутых кризисом, подчеркивая, что ключевыми элементами преодоления этого кризиса являются сохранение открытости всех рынков и поддержание неуклонного роста мировой торговли, и в связи с этим отвергает использование всех протекционистских мер; в более широком контексте требуется обеспечить больше согласованности между целями в области развития, установленными международным сообществом, и функционированием международной торговой и финансовой системы, в связи с чем необходимо тесное сотрудничество между организациями системы Организации Объединенных Наций и многосторонними торговыми и финансовыми учреждениями; 17. признает важное значение открытой региональной экономической интеграции для создания новых возможностей расширения торговли и инвестиций, обращает особое внимание на важность обеспечения соответствия этих инициатив правилам Всемирной торговой организации, когда они применимы, и с учетом главенствующей роли системы многосторонней торговли подтверждает, что региональные торговые соглашения должны быть ориентированы на развитие внешних связей и поддерживать систему многосторонней торговли; 18. вновь подтверждает, что в соответствии с Повесткой дня на XXI век Доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 3-14 июня 1992 года, (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8 и исправления), том I, Резолюции, принятые на Конференции резолюция 1, приложение II. и Рио-де-Жанейрской декларацией по окружающей среде и развитию Там же, приложение I. правительствам следует поставить перед собой цель обеспечивать, чтобы торговая и экологическая политика носили взаимодополняющий характер для достижения устойчивого развития и чтобы при этом их экологическая политика и меры, способные оказать влияние на торговлю, не использовались в протекционистских целях, и призывает Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию продолжать свою работу над вопросами торговли, окружающей среды и развития; 19. решительно подчеркивает необходимость оказания развивающимся странам технической помощи, с тем чтобы позволить им как можно более широко использовать механизм урегулирования споров Всемирной торговой организации, основанный на согласованных в многостороннем порядке правилах и положениях, и в связи с этим подчеркивает важность создания возможностей для оказания Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию развивающимся странам, в частности наименее развитым странам и малым островным развивающимся государствам, технической помощи в этой области и приветствует ее взаимодействие с соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций, бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией, Банком международных расчетов и другими соответствующими организациями в ходе ее деятельности; 20. обращает особое внимание на то, что механизм урегулирования споров Всемирной торговой организации является одним из ключевых элементов обеспечения целостности системы многосторонней торговли и доверия к ней и полной реализации выгод, ожидаемых в связи с завершением Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров; 21. просит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций во взаимодействии с секретариатом Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции, изменениях в системе многосторонней торговли и об осуществлении положений коммюнике министров по вопросу о доступе к рынкам, принятого Экономическим и Социальным Советом 8 июля 1998 года. 91-е пленарное заседание, 15 декабря 1998 года 