%%%ENVIRONMENTAL PROTECTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TREATIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/186 2 February 1999 Пятьдесят третья сессия Пункт 94 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Второго комитета (A/53/609/Add.6)] 53/186. Международные институциональные механизмы, связанные с окружающей средой и развитием Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Программу действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век Резолюция S-19/2, приложение. , принятую на ее девятнадцатой специальной сессии, в частности на часть IV этой Программы, озаглавленную "Международные институциональные механизмы", ссылаясь также на свое решение 52/445 от 18 декабря 1997 года о ходе осуществления конвенций, касающихся устойчивого развития, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о путях и средствах проведения обзора хода осуществления конвенций, касающихся устойчивого развития A/53/477. подчеркивая, что стратегические решения согласно конвенциям принимаются их соответствующими конференциями сторон, которые являются самостоятельными руководящими органами, отмечая, что различные конвенции, касающиеся окружающей среды и устойчивого развития, находятся на разных этапах осуществления, и признавая роль Генеральной Ассамблеи в содействии прогрессу в осуществлении этих конвенций и выполнении содержащихся в них обязательств, вновь подтверждая необходимость, как это предусмотрено в части IV Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век, повышения согласованности в рамках различных межправительственных организаций и процессов посредством более тесной координации политики на межправительственном уровне, а также дальнейшего осуществления более согласованных усилий по укреплению сотрудничества между секретариатами соответствующих директивных органов, 1. рекомендует конференциям сторон и постоянным секретариатам Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата A/AC.237/18 (Part II)/Add.1 и Corr.1, приложение I. , Конвенции о биологическом разнообразии См. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Конвенция о биологическом разнообразии (Центр программной деятельности по праву окружающей среды и природоохранным механизмам), июнь 1992 года. и Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке A/49/84/Add.2, приложение, добавление II. , изучить соответствующие возможности и меры для повышения взаимодополняемости их действий и углубления научных оценок экологических взаимосвязей между этими тремя конвенциями; 2. просит Генерального секретаря подготовить доклад для представления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии, в котором будут определены меры, принятые для осуществления положений части IV.A, в частности пункта 119, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век1, а также области, требующие дальнейшего рассмотрения и работы, с учетом роли соответствующих организаций и учреждений системы Организации Объединенных Наций, как это предусмотрено в части IV Программы. 91-е пленарное заседание, 15 декабря 1998 года 