%%%TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|CIVILIAN PERSONS|TREATIES|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|PALESTINIANS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/54 10 February 1999 Пятьдесят третья сессия Пункт 84 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/53/598)] 53/54. Применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и к другим оккупированным арабским территориям Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, принимая во внимание соответствующие резолюции Совета Безопасности, рассмотрев доклады Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях См. A/53/136 и Add.1 и A/53/661. и соответствующие доклады Генерального секретаря A/53/259, A/53/260, A/53/264 и A/53/660. считая, что поощрение уважения к обязательствам, вытекающим из Устава Организации Объединенных Наций и других документов и норм международного права, входит в число основных целей и принципов Организации Объединенных Наций, отмечая созыв с 27 по 29 октября 1998 года в Женеве совещания экспертов высоких договаривающихся сторон Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года United Nations, Treaty Series, vol. 75, No. 973. , по инициативе Швейцарии в ее качестве депозитария Конвенции, по вопросу об общих проблемах применения Конвенции в целом и на оккупированных территориях в частности, подчеркивая, что Израилю, оккупирующей державе, следует неукоснительно выполнять свои обязательства по международному праву, 1. вновь подтверждает, что Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года3 применима к оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и к другим арабским территориям, оккупированным Израилем с 1967 года; 2. требует, чтобы Израиль признал де-юре применимость этой Конвенции к оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и к другим арабским территориям, оккупированным Израилем с 1967 года, и неукоснительно выполнял положения этой Конвенции; 3. призывает все государства - участники этой Конвенции в соответствии со статьей 1, общей для всех четырех Женевских конвенций Ibid., Nos. 970-973. , приложить все усилия к тому, чтобы добиться соблюдения ее положений Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года; 4. подтверждает необходимость скорейшего осуществления рекомендации, содержащейся в ее резолюциях ES-10/3 от 15 июля 1997 года, ES-10/4 от 13 ноября 1997 года и ES-10/5 от 17 марта 1998 года, в том что касается созыва конференции высоких договаривающихся сторон Женевской конвенции по вопросу о мерах обеспечения выполнения Конвенции на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим, и ее соблюдения в соответствии с общей статьей 1; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 78-е пленарное заседание, 3 декабря 1998 года 