%%%CONVENTIONAL WEAPONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|LASER WEAPONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|LANDMINES|FRAGMENTATION WEAPONS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|PERIODIC REPORTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/81 8 January 1999 Пятьдесят третья сессия Пункт 75 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Первого комитета (A/53/588)] 53/81. Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 52/42 от 9 декабря 1997 года и предыдущие резолюции, касающиеся Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие См. Ежегодник Организации Объединенных Наций по разоружению, том 5: 1980 год (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.81.IX.4), добавление VII. с удовлетворением напоминая о принятии 10 октября 1980 года Конвенции, а также Протокола о необнаруживаемых осколках (Протокол I)1, Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II)1 и Протокола о запрещении или ограничении применения зажигательного оружия (Протокол III)1, которые вступили в силу 2 декабря 1983 года, с удовлетворением напоминая также о принятии Конференцией государств-участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции Протокола об ослепляющем лазерном оружии (Протокол IV) CCW/CONF.I/16 (Part I), приложение A. 13 октября 1995 года и исправленного Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II) Там же, приложение B. 3 мая 1996 года, напоминая, что государства-участники на Конференции по рассмотрению действия Конвенции заявили о своей приверженности проведению обзора положений Протокола II с целью отреагировать на озабоченность по поводу охватываемого им оружия и что они будут поощрять усилия Организации Объединенных Наций и других организаций, направленные на решение всех проблем, связанных с наземными минами, напоминая также о роли, которую сыграл Международный комитет Красного Креста в разработке Конвенции и протоколов к ней, приветствуя увеличение числа государств, ратифицировавших или принявших Конвенцию или присоединившихся к ней, а также факты ратификации и принятия исправленного Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II) и Протокола об ослепляющем лазерном оружии (Протокол IV) и присоединения к ним, отмечая, что в соответствии со статьей 8 Конвенции могут созываться конференции для рассмотрения поправок к Конвенции или к любому из прилагаемых к ней протоколов, для рассмотрения дополнительных протоколов, касающихся других категорий обычного оружия, не охватываемых существующими протоколами, или для рассмотрения вопроса о сфере применения и действии Конвенции и прилагаемых к ней протоколов и для рассмотрения любых предлагаемых поправок или дополнительных протоколов, приветствуя принятое Конференцией по рассмотрению действия Конвенции в ее Заключительной декларации Там же, приложение C. 3 мая 1996 года решение созвать следующую конференцию по рассмотрению действия Конвенции не позднее 2001 года, отмечая, что в соответствии со статьей 13 исправленного Протокола о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II) ежегодно проводится конференция государств-участников Протокола в целях осуществления консультаций и сотрудничества по всем вопросам, касающимся Протокола, 1. выражает удовлетворение в связи с тем, что Протокол об ослепляющем лазерном оружии (Протокол IV)2 вступил в силу 30 июля 1998 года, рекомендует его всем государствам, имея в виду обеспечить как можно более широкое присоединение к этому документу в кратчайшие сроки, и призывает, в частности, все государства-участники Конвенции, которые еще не сделали этого, заявить о своем согласии на обязательность этого Протокола; Page 2. приветствует присоединение к исправленному Протоколу о запрещении или ограничении применения мин, мин-ловушек и других устройств (Протокол II) двадцати одного государства и его вступление в силу 3 декабря 1998 года и призывает, в частности, все государства-участники Конвенции, которые еще не сделали этого, заявить о своем согласии на обязательность этого Протокола; 3. просит Генерального секретаря в его качестве депозитария исправленного Протокола II созвать в 1999 году первую ежегодную конференцию государств-участников Протокола в соответствии со статьей 13 исправленного Протокола II; 4. призывает все государства-участники исправленного Протокола II принять участие в первой ежегодной конференции и отмечает, что в соответствии с положениями, которые будут приняты согласно пункту 2 статьи 13, стороны могут постановить пригласить представителей государств, не являющихся участниками Протокола, и Международного комитета Красного Креста; 5. настоятельно призывает все государства, которые еще не сделали этого, принять все меры к тому, чтобы как можно скорее стать участниками Конвенции и протоколов к ней, в частности исправленного Протокола II, в целях обеспечения в кратчайшие сроки как можно более широкого присоединения к этому документу, и призывает государства-правопреемники принять соответствующие меры, с тем чтобы в конечном итоге обеспечить всеобщее присоединение к этим документам; 6. призывает Генерального секретаря в его качестве депозитария Конвенции и протоколов к ней продолжать периодически информировать ее о ходе ратификации и принятия Конвенции и протоколов и присоединения к ним и постановляет включить в предварительную повестку своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Конвенция о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие". 79-е пленарное заседание, 4 декабря 1998 года 