%%%STATE IMMUNITIES|STATE PROPERTY|TREATIES|WORKING GROUPS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/53/98 20 January 1999 Пятьдесят третья сессия Пункт 148 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Шестого комитета (A/53/629)] 53/98. Конвенция о юрисдикционных иммунитетах государств и их собственности Генеральная Ассамблея, принимая к сведению свод проектов статей о юрисдикционных иммунитетах государств и их собственности, принятый Комиссией международного права на ее сорок третьей сессии Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок шестая сессия, Дополнение № 10 (A/46/10), пункт 28. , а также рекомендацию Комиссии созвать международную конференцию полномочных представителей для рассмотрения проектов статей и заключения конвенции по этому вопросу Там же, пункт 25. напоминая, что в своей резолюции 49/61 от 9 декабря 1994 года она согласилась с рекомендацией Комиссии международного права, напоминая также, что в своей резолюции 52/151 от 15 декабря 1997 года она постановила вновь рассмотреть этот вопрос на своей пятьдесят третьей сессии с целью учреждения на своей пятьдесят четвертой сессии рабочей группы, вновь подтверждая, что кодификация и прогрессивное развитие международного права способствуют осуществлению целей и принципов, закрепленных в статьях 1 и 2 Устава Организации Объединенных Наций, рассмотрев доклад Генерального секретаря A/53/274 и Add.1. 1. постановляет учредить на своей пятьдесят четвертой сессии рабочую группу открытого состава Шестого комитета, открытую также для участия государств - членов специализированных учреждений, для рассмотрения нерешенных вопросов существа, касающихся проектов статей о юрисдикционных иммунитетах государств и их собственности, принятых Комиссией международного права1, с учетом последних изменений в практике и законодательстве государств и любых других затрагивающих этот вопрос факторов, возникших за период после принятия этих проектов статей, а также замечаний, представленных государствами в соответствии с пунктом 2 резолюции 49/61 и пунктом 2 резолюции 52/151, и рассмотрения вопроса о наличии любых вопросов, определенных рабочей группой, в отношении которых было бы целесообразно просить Комиссию представить дополнительные замечания и рекомендации; 2. предлагает Комиссии международного права представить любые предварительные замечания относительно нерешенных вопросов существа, касающихся проектов статей, к 31 августа 1999 года с учетом результатов неофициальных консультаций, проведенных во исполнение решения 48/413 Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1993 года, и принимая во внимание последние изменения в практике государств и другие затрагивающие этот вопрос факторы, возникшие за период после принятия этих проектов статей, с целью облегчения выполнения рабочей группой своей задачи; 3. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный "Конвенция о юрисдикционных иммунитетах государств и их собственности". 83-е пленарное заседание, 8 декабря 1998 года 