%%%EAST TIMOR QUESTION|ADMINISTRATION|SPECIAL ACCOUNTS|SPECIAL MISSIONS|STAFF SECURITY|TIMOR-LESTE|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/54/20 22 November 1999 Пятьдесят четвертая сессия Пункт 169 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Пятого комитета (A/54/505)] 54/20. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе A/54/380. и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/54/406. ссылаясь на свою резолюцию 53/240 от 29 июня 1999 года, в которой она ассигновала сумму в размере 52 531 100 долл. США брутто на финансирование Миссии и постановила, что сумма, подлежащая начислению в виде взносов, будет определена после рассмотрения доклада, который Генеральный секретарь представит Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии, и с учетом объема полученных добровольных взносов, выражая признательность всем миссиям Организации Объединенных Наций за их продолжающиеся усилия по эффективному осуществлению их утвержденных видов деятельности, вновь подтверждая международный характер Организации Объединенных Наций, 1. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 2. вновь заявляет, что государства - члены Организации несут ее расходы по распределению, устанавливаемому Генеральной Ассамблеей; 3. предлагает Генеральному секретарю обеспечить, чтобы персонал во всех миссиях Организации Объединенных Наций продолжал соблюдать соответствующие положения Устава Организации Объединенных Наций и Положений и правил о персонале Организации Объединенных Наций; 4. настоятельно призывает все государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе в полном объеме и своевременно; 5. подчеркивает, что ко всем будущим и существующим миссиям должен быть одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии в Восточном Тиморе с максимальной эффективностью и экономией; 8. рекомендует Генеральному секретарю продолжать принимать дополнительные меры к обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии; 9. отмечает, что объем добровольных взносов, поступивших в Целевой фонд для урегулирования вопроса о Восточном Тиморе и объявленных к настоящему времени, составляет 43 834 700 долл. США, а величина взносов натурой в денежном выражении составляет 3 438 700 долл. США; 10. выражает свою признательность всем тем государствам-членам, которые внесли добровольные взносы на финансирование Миссии; 11. постановляет пересмотреть объем ассигнований на специальный счет Миссии Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе за период с 5 мая 1999 года по 30 сентября 1999 года (этап I) и ограничить его общей суммой в размере 54 428 400 долл. США брутто (52 941 100 долл. США нетто); 12. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 7 155 000 долл. США брутто (5 667 700 долл. США нетто) между государствами-членами в соответствии с составом групп, определенным в пунктах 3 и 4 резолюции 43/232 Генеральной Ассамблеи от 1 марта 1989 года и скорректированным Ассамблеей в ее резолюциях 44/192 B от 21 декабря 1989 года, 45/269 от 27 августа 1991 года, 46/198 A от 20 декабря 1991 года, 47/218 A от 23 декабря 1992 года, 49/249 A от 20 июля 1995 года, 49/249 B от 14 сентября 1995 года, 50/224 от 11 апреля 1996 года, 51/218 A-C от 18 декабря 1996 года и 52/230 от 31 марта 1998 года и ее решениях 48/472 A от 23 декабря 1993 года и 50/451 B от 23 декабря 1995 года, и с учетом шкалы взносов на 1999 год, установленной в ее резолюции 52/215 A от 22 декабря 1997 года; Page 13. уполномочивает Генерального секретаря принимать обязательства в размере, не превышающем 28 037 100 долл. США брутто (27 080 700 долл. США нетто), в дополнение к его полномочиям на принятие обязательств в размере, не превышающем 10 млн. долл. США, предоставленным Консультативным комитетом 9 сентября 1999 года, для покрытия расходов в рамках этапа II Миссии до представления Генеральным секретарем пересмотренной бюджетной сметы. 43-е пленарное заседание, 29 октября 1999 года 