%%%MINE CLEARANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|TRUST FUNDS|TECHNICAL COOPERATION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|INFORMATION DISSEMINATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|REHABILITATION|STANDARDS|TRAINING PROGRAMMES|FOCAL POINTS|LANDMINES|CONFERENCES|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/149 4 February 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 34 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [без передачи в главные комитеты (A/51/L.44 и Add.1)] 51/149. Помощь в разминировании Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/7 от 19 октября 1993 года, 49/215 от 23 декабря 1994 года и 50/82 от 14 декабря 1995 года о помощи в разминировании, которые были приняты без голосования, вновь подтверждая свою глубокую озабоченность огромной гуманитарной проблемой, вызванной наличием мин и других невзорвавшихся устройств, которые имеют серьезные и длительные социально-экономические последствия для населения стран, где существует повышенная минная опасность, и представляют собой препятствие для возвращения беженцев и других перемещенных лиц, для проведения операций по оказанию гуманитарной помощи и для реконструкции и экономического развития, а также для нормализации жизни общества, вновь заявляя о своей тревоге в связи с большим числом пострадавших от мин, особенно среди гражданского населения, прежде всего детей, и ссылаясь в этой связи на резолюции Комиссии по правам человека 1995/79 от 8 марта 1995 года См.Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1995 год, Дополнение № 3 и исправления (E/1995/23 и Corr.1 и 2), глава II, раздел A. и 1996/85 от 24 апреля 1996 года См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1996 год, Дополнение № 3 (E/1996/23). о правах ребенка и 1996/27 от 19 апреля 1996 года2 о правах человека и инвалидности и отмечая недавний доклад о воздействии вооруженных конфликтов на детей A/51/306 и Add.1. , подготовленный экспертом Генерального секретаря, Page будучи глубоко встревожена тем, что количество ежегодно устанавливаемых мин, а также наличие большого числа мин и других невзорвавшихся устройств вследствие вооруженных конфликтов экспоненциально превышает количество мин, которые могут быть обезврежены в течение этого же времени, и будучи, таким образом, убеждена в необходимости и безотлагательности значительной активизации усилий международного сообщества по разминированию, отмечая недавние решения, принятые на Конференции государств - участников Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, по рассмотрению действия Конвенции CCW/CONF.I/16 (Part I). , особенно в отношении Протокола II к Конвенции и включения в Протокол с поправками Там же, приложение B. ряда положений, имеющих большое значение для операций по разминированию, особенно требования относительно обнаруживаемости, отмечая также принятие на Оттавской международной конференции по вопросам стратегии "К глобальному запрету на противопехотные мины" 5 октября 1996 года Оттавской декларации A/C.1/51/10, приложение I. , в которой участники взяли на себя обязательство в кратчайшие возможные сроки заключить имеющее обязательную юридическую силу международное соглашение о запрещении противопехотных мин и в которой, в частности, признается, что международное сообщество должно предоставлять значительно больше ресурсов для программ по информированию о минной опасности, операций по разминированию и оказания помощи пострадавшим, и подчеркивая необходимость убедить государства, затронутые проблемой мин, прекратить дальнейшую установку противопехотных мин в целях обеспечения эффективности и экономической рациональности операций по разминированию, и принимая к сведению предложение правительства Бельгии принять у себя последующую конференцию в Брюсселе в июне 1997 года, приветствуя предложение правительства Японии о проведении в Токио в марте 1997 года конференции по противопехотным наземным минам в целях усиления международной поддержки, оказываемой деятельности Организации Объединенных Наций по разминированию, разработке новой технологии обнаружения и ликвидации наземных мин и реабилитации пострадавших от наземных мин, подчеркивая важность регистрации расположения мин, сохранения всех таких регистрационных документов и предоставления их заинтересованным сторонам после прекращения военных действий и приветствуя укрепление соответствующих положений международного права, признавая важную роль, которую может играть международное сообщество, особенно государства, причастные к установке мин, в содействии разминированию в затронутых странах посредством предоставления необходимых карт и информации, а также соответствующей технической и материальной помощи для ликвидации или иного обезвреживания существующих минных полей, мин и мин-ловушек, памятуя о серьезной угрозе, которую представляют мины и другие невзорвавшиеся устройства для безопасности, здоровья и жизни персонала, принимающего участие в программах и операциях по предоставлению гуманитарной помощи, поддержанию мира и восстановлению, учитывая необходимость существенного ускорения темпов разминирования, с тем чтобы эффективно решать глобальную проблему наземных мин, будучи озабочена недостаточностью имеющихся безопасных и экономически эффективных технических средств для обнаружения мин и разминирования, а также отсутствием глобальной координации исследований и разработок, направленных на совершенствование соответствующей технологии, и сознавая необходимость содействия прогрессу в этой области и международному техническому сотрудничеству с этой целью, будучи воодушевлена инициативой правительства Дании по проведению в этой стране и организации Международной конференции по технологии разминирования См. A/51/472, приложение. , состоявшейся 2-4 июля 1996 года в Хельсингере при поддержке и содействии Департамента по гуманитарным вопросам Секретариата, и работой Конференции, особенно в области международных стандартов и процедур для операций по гуманитарному разминированию, которые могут служить в качестве основы для повышения безопасности, эффективности и профессионализма при проведении этих операций по всему миру, признавая, что в дополнение к той основной роли, которая принадлежит государствам, важную роль в области оказания помощи в разминировании играет Организация Объединенных Наций, с удовлетворением отмечая включение в мандат ряда операций по поддержанию мира положений, касающихся работ по разминированию, которые выполняются под руководством Департамента операций по поддержанию мира Секретариата в контексте таких операций, высоко оценивая меры, уже принятые системой Организации Объединенных Наций, правительствами стран-доноров и стран-получателей, Международным комитетом Красного Креста и неправительственными организациями в целях координации их усилий и поиска решений проблем, связанных с наличием мин и других невзорвавшихся устройств, высоко оценивая также роль Генерального секретаря, действующего через Департамент по гуманитарным вопросам, в расширении информированности общественности о проблеме наземных мин и в создании центральной базы данных о наземных минах и архива информационных материалов о минах и сведений о методах разминирования, приветствуя сделанное Председателем Совета Безопасности на 3693-м заседании Совета 30 августа 1996 года заявление о разминировании в контексте деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Официальные отчеты Совета Безопасности, пятьдесят первый год, Резолюции и решения Совета Безопасности за 1996 год, документ S/PRST/1996/37. 1. выражает свою признательность Генеральному секретарю за его всеобъемлющий доклад о деятельности Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в разминировании и о функционировании Целевого фонда добровольных взносов на оказание помощи в разминировании A/51/540. и с интересом принимает к сведению содержащиеся в нем предложения; 2. приветствует, в частности, усилия Организации Объединенных Наций по содействию созданию потенциалов в области разминирования в странах, где мины создают серьезную угрозу безопасности, здоровью и жизни местного населения, и, подчеркивая важное значение развития национальных потенциалов в области разминирования, настоятельно призывает все государства-члены, особенно те из них, которые располагают для этого возможностями, оказывать затронутым странам содействие в создании и развитии их национальных потенциалов в области разминирования; 3. предлагает государствам-членам разрабатывать, при необходимости в сотрудничестве с соответствующими органами системы Организации Объединенных Наций, национальные программы, направленные на повышение информированности о наземных минах, особенно среди детей; 4. выражает свою признательность государствам-членам и региональным организациям за их финансовые взносы в Целевой фонд и призывает их продолжать оказывать такую поддержку посредством дальнейших взносов; 5. призывает все заинтересованные многосторонние и национальные программы и органы включать, по согласованию с Организацией Объединенных Наций, мероприятия, связанные с разминированием, в свою деятельность по оказанию гуманитарной, социальной и экономической помощи; 6. подчеркивает важное значение международной помощи для реабилитации пострадавших от наземных мин и их всестороннего участия в жизни общества; 7. вновь подчеркивает в этой связи важное значение эффективной координации Организацией Объединенных Наций деятельности, связанной с разминированием, в том числе деятельности региональных организаций, и в частности мероприятий, касающихся стандартов, совершенствования технологии, информации и подготовки кадров; 8. приветствует усилия Департамента по гуманитарным вопросам в области координации деятельности, связанной с разминированием, и в частности создание в сотрудничестве с другими соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций всеобъемлющих программ по разминированию, и предлагает Департаменту продолжать и активизировать эти усилия в целях повышения эффективности оказываемой Организацией Объединенных Наций помощи в разминировании; 9. приветствует также возложение на Департамент по гуманитарным вопросам, являющийся в Организации Объединенных Наций центром координации гуманитарного разминирования и смежных вопросов, функций по хранению информации и поощрению и поддержке международных исследований в целях совершенствования методов разминирования; 10. настоятельно призывает государства-члены, региональные организации, правительственные и неправительственные организации и фонды продолжать оказывать Генеральному секретарю всемерную поддержку и содействие и, в частности, предоставлять ему информацию и данные, а также другие соответствующие ресурсы, которые могут оказаться полезными для усиления координационной роли Организации Объединенных Наций в области повышения информированности о минах, подготовки кадров, минной разведки, обнаружения мин и разминирования, научных исследований по технологии обнаружения мин и разминирования, информации о медицинском оборудовании и медицинских товарах, а также в области их распространения; 11. призывает государства-члены, особенно те, которые располагают для этого возможностями, предоставлять, в соответствующих случаях, необходимую информацию и материально-техническую помощь и обнаруживать, ликвидировать, уничтожать или иным образом обезвреживать минные поля, мины, мины-ловушки и другие устройства в соответствии с международным правом; 12. настоятельно призывает государства-члены и межправительственные и неправительственные организации и фонды, которые располагают для этого возможностями, предоставлять, в соответствующих случаях, техническую помощь странам, сталкивающимся с минной угрозой, и поощрять научные исследования и разработки по методике и технике гуманитарного разминирования, с тем чтобы операции по разминированию могли проводиться более эффективно, при меньших затратах и более безопасными средствами, и поощрять международное сотрудничество в этой связи; 13. призывает государства-члены и межправительственные и неправительственные организации и фонды продолжать поддерживать нынешние мероприятия по пропаганде соответствующих технологий, а также международные оперативные стандарты и стандарты безопасности для операций по гуманитарному разминированию, включая принятие скорейших последующих мер по итогам Международной конференции по технологии разминирования7; 14. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии доклад о прогрессе, достигнутом по всем соответствующим вопросам, изложенным в его предыдущих докладах Ассамблее об оказании помощи в разминировании и в настоящей резолюции, а также о функционировании Целевого фонда; 15. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят второй сессии пункт, озаглавленный "Помощь в разминировании". 84-е пленарное заседание, 13 декабря 1996 года 