%%%OUTER SPACE|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ CD/1569 4 February 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КАНАДА Предложение относительно действий КР по космическому пространству Канада возобновляет свое предложение о том, чтобы: - КР учредила специальный комитет по космическому пространству с мандатом на переговоры по конвенции о невооружении космического пространства. ПРЕДПОСЫЛКИ - Наличие ряда ограниченных международных соглашений, касающихся космического пространства, и в особенности "Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела". - По статье IV этого Договора государства - участники Договора "обязуются не выводить на орбиту вокруг Земли любые объекты с ядерным оружием или любыми другими видами оружия массового уничтожения ... и не размещать такое оружие в космическом пространстве каким-либо иным образом". - Отсутствие международного соглашения, запрещающего развертывание оружия, не являющегося оружием массового уничтожения, в космическом пространстве. - Отмечается рост числа государств, обладающих или близких к обладанию способностью выводить объекты на орбиту; и впредь оно лишь будет возрастать. - В настоящее время в космическом пространстве нет гонки вооружений. Канада приемлет нынешнее военное использование космического пространства для наблюдения, сбора информации и коммуникации. Нашей целью является невооружение космического пространства, т.е. неразмещение собственно оружия в космическом пространстве. GE.99-60567 (R) page 2 - Под "оружием" мы подразумеваем, например, "любое устройство или компонент системы, которые рассчитаны на то, чтобы причинять вред путем обращения массы и/или энергии на любой другой объект". - В плане проверки такого договора уже имеется много полезных идей, включая работу, проделанную прежними специальными комитетами КР по космическому пространству. Мы приветствуем скорейшую реалистическую переоценку этих исходных концепций. - В качестве промежуточного шага к полноформатным переговорам Канада согласилась бы с назначением специального координатора КР с соответствующим мандатом для изучения перспектив скорейшего учреждения специального комитета с переговорным мандатом. И тогда вышеизложенное предложение, равно как и другие соответствующие соображения, вполне можно было бы рассмотреть на предмет будущих действий. 