%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/152 20 January 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 153 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Пятого комитета (A/51/710)] 51/152. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине A/51/519 и Corr.1. и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/51/681. ссылаясь на резолюцию 1035 (1995) Совета Безопасности от 21 декабря 1995 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине на период продолжительностью в один год, ссылаясь также на резолюцию 1066 (1996) Совета Безопасности от 15 июля 1996 года, в которой Совет уполномочил военных наблюдателей продолжать наблюдение за демилитаризацией Превлакского полуострова, ссылаясь далее на свое решение 50/481 от 11 апреля 1996 года и свою резолюцию 50/241 от 7 июня 1996 года о финансировании Миссии, вновь подтверждая, что расходы Миссии являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свое предыдущее решение относительно того, что для покрытия расходов, связанных с Миссией, требуется процедура, отличная от той, которая применяется для покрытия расходов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, учитывая тот факт, что более развитые в экономическом отношении страны в состоянии делать сравнительно более крупные взносы и что менее развитые в экономическом отношении страны имеют сравнительно ограниченные возможности для внесения взносов на такую операцию, принимая во внимание особую ответственность государств - постоянных членов Совета Безопасности, о которой упоминается в резолюции 1874 (S-IV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года, при финансировании таких операций, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине по состоянию на 30 ноября 1996 года, в том числе задолженность по взносам в размере 13,7 млн. долл. США, что составляет 12 процентов от общей суммы взносов, начисленных с момента создания Миссии, включая период, заканчивающийся 20 декабря 1996 года, отмечает, что приблизительно 27 процентов государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все другие государства-члены, которых это касается, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 4. настоятельно призывает все другие государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме и своевременно; 5. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 6. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 7. постановляет ассигновать сумму в размере 75 619 800 долл. США брутто (72 225 600 долл. США нетто) на содержание Миссии в период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года, включая сумму в размере 1 918 300 долл. США, подлежащую перечислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, в дополнение к сумме в размере 75 619 800 долл. США брутто (72 225 600 долл. США нетто), уже ассигнованной на период с 1 июля по 31 декабря 1996 года согласно положениям резолюции 50/241 Генеральной Ассамблеи; 8. постановляет также, в качестве специальной меры и с учетом суммы в размере 75 619 800 долл. США брутто (72 225 600 долл. США нетто), уже пропорционально распределенной в соответствии с резолюцией 50/241 Генеральной Ассамблеи, пропорционально распределить дополнительную сумму в размере 75 619 800 долл. США брутто (72 225 600 долл. США нетто), относящуюся к периоду с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года, между государствами-членами из расчета 12 603 600 долл. США брутто (12 037 600 долл. США нетто) в месяц в соответствии с составом групп, определенным в пунктах 3 и 4 резолюции 43/232 Генеральной Ассамблеи от 1 марта 1989 года и скорректированным Ассамблеей в ее резолюциях 44/192 B от 21 декабря 1989 года, 45/269 от 27 августа 1991 года, 46/198 A от 20 декабря 1991 года, 47/218 A от 23 декабря 1992 года, 49/249 A от 20 июля 1995 года, 49/249 B от 14 сентября 1995 года и 50/224 от 11 апреля 1996 года и ее решениях 48/472 A от 23 декабря 1993 года и 50/451 B от 23 декабря 1995 года, и с учетом шкалы взносов на 1997 год, установленной в ее резолюции 49/19 B от 23 декабря 1994 года и ее решении 50/471 A от 23 декабря 1995 года, при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат Миссии на период после 20 декабря 1996 года; 9. постановляет далее в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально распределенных между государствами-членами, как это предусмотрено в пункте 8, выше, их соответствующую долю в дополнительных сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 3 394 200 долл. США, утвержденных на период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года; 10. предлагает вносить добровольные взносы на финансирование Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой, установленной Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 43/230 от 21 декабря 1988 года, 44/192 A от 21 декабря 1989 года и 45/258 от 3 мая 1991 года; 11. постановляет продолжить в ходе своей пятьдесят первой сессии рассмотрение пункта повестки дня, озаглавленного "Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине". 85-е пленарное заседание, 16 декабря 1996 года 