%%%WOMEN'S EMPLOYMENT|MATERNITY LEAVE|GENDER DISCRIMINATION|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr. GENERAL CEDAW/C/1999/I/3/Add.4 5 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Двадцатая сессия 19 января-5 февраля 1999 года Пункт 7 предварительной повестки дняCEDAW/C/1999/I/1. 99-00228.R 110199 120199 /... ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СТАТЬИ 21 КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Доклады, представленные специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций по вопросу об осуществлении Конвенции в областях, входящих в сферу их деятельности Записка Генерального секретаря Добавление МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА 1. От имени Комитета Секретариат 29 октября 1998 года предложил Международной организации труда (МОТ) представить Комитету к 5 декабря 1998 года доклад, содержащий направленную МОТ информацию государств об осуществлении статьи 11 и связанных с нею статей Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в дополнение к информации, содержащейся в докладах государств - участников Конвенции, которые будут рассмотрены на двадцатой сессии Комитета. 2. Кроме того, Комитет запросил информацию, касающуюся предпринимаемой МОТ деятельности, программ и решений в отношении политики в целях поощрения осуществления статьи 11 и связанных с нею статей Конвенции. 3. Прилагаемый к настоящему доклад представляется во исполнение просьб Комитета. Russian Page Приложение ДОКЛАД, ПРЕДСТАВЛЕННЫЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ТРУДА В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 22 КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ Женева, декабрь 1998 года СОДЕРЖАНИЕ Стр. Часть I. ВВЕДЕНИЕ 4 Часть II. ИНФОРМАЦИЯ О ПОЛОЖЕНИИ В ОТДЕЛЬНЫХ СТРАНАХ 6 Алжир 6 Китай 8 Колумбия 10 Греция 12 Кыргызстан 14 Таиланд 15 ЧАСТЬ I: ВВЕДЕНИЕ Положения статьи 11 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин нашли свое отражение в целом ряде конвенций МОТ. Информация, содержащаяся в прилагаемом к настоящему документу докладе, имеет отношение главным образом к следующим из 181 конвенции, принятой до настоящего времени: - Конвенция о равном вознаграждении, 1951 год (№ 100), которая была ратифицирована 137 государствами-членами; - Конвенция о дискриминации в области труда и занятий, 1958 год (№ 111), которая была ратифицирована 131 государством-членом; - Конвенция о трудящихся с семейными обязанностями, 1981 год (№ 156), которая была ратифицирована 26 государствами-членами. Когда это уместно, делается ссылка на некоторые другие конвенции, касающиеся вопросов занятости женщин: Политика в области занятости - Конвенцию о политике в области занятости, 1964 год (№ 122); - Конвенцию о развитии людских ресурсов, 1975 год (№ 142); Охрана материнства - Конвенцию об охране материнства, 1919 год (№ 3); - Конвенцию об охране материнства (пересмотренную), 1952 год (№ 103); Ночной труд - Конвенцию о ночном труде женщин (пересмотренную), 1948 год (№ 89) [и Протокол к ней]; - Конвенцию о ночном труде, 1990 год (№ 171); Подземные работы - Конвенцию о применении труда женщин на подземных работах, 1935 год (№ 45); Работа неполный рабочий день - Конвенцию о работе неполный рабочий день, 1994 год (№ 175); Работа на дому - Конвенцию о работе на дому, 1996 год (№ 177). Надзор за применением положений ратифицированных конвенций осуществляется в МОТ Комитетом экспертов по применению конвенций и рекомендаций, который является органом независимых экспертов из различных стран мира, проводящим свои заседания на ежегодной основе. Содержащаяся в части II настоящего доклада информация состоит из замечаний и прямых запросов этого Комитета. Замечания - это комментарии, публикуемые в ежегодном докладе Комитета экспертов, который издается на английском, испанском и французском языках и представляется Международной конференции труда. Прямые запросы (на английском и французском языках, а в случае испаноговорящих стран - еще и на испанском языке) не публикуются, но предаются гласности. ЧАСТЬ II: ИНФОРМАЦИЯ О ПОЛОЖЕНИИ В ОТДЕЛЬНЫХ СТРАНАХ АЛЖИР Позиция в отношении конвенций МОТ, касающихся женщин I. Из соответствующих конвенций МОТ Алжир ратифицировал конвенции №№ 100 и 111. Алжир ратифицировал также конвенции №№ 3, 89, 122 и 142. II. Комментарии надзорных органов МОТ. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, касаются следующего: Конвенция № 100: В прямом запросе, представленном в 1997 году, Комитет вновь обратился к правительству с просьбой представить информацию, которая позволила бы ему оценить практическое применение принципа Конвенции, и, в частности, информацию о профессиях и отраслях, в которых занято большое число женщин (в государственном и частном секторах), и о распределении мужчин и женщин в зависимости от размеров заработной платы. Комитет далее отметил, что декрет № 82/356 1992 года, определяющий национальный метод классификации основных ставок заработной платы, отменен и что ставки должны устанавливаться путем заключения коллективного договора. Комитет отметил, что применение концепции работы равной ценности, по логике, подразумевает сопоставление функций и, следовательно, наличие механизма и процедур проведения оценки без какой-либо дискриминации по признаку пола. В этой связи Комитет просил правительство представить информацию о принятых или планируемых мерах по обеспечению или поощрению применения принципа Конвенции и национальном законодательстве по этому вопросу. Кроме того, в докладе правительства за 1998 год, указывается, что правительство собирается провести национальное обследование ставок заработной платы (начиная с сентября 1998 года), в ходе которого будут учтены вопросы, поднятые Комитетом. Конвенция № 111: В замечании, представленном в 1997 году, Комитет с интересом отметил создание в соответствии с правительственным декретом № 97-98 1997 года трехстороннего и межминистерского Национального совета женщин. В прямом запросе, представленном в том же году, Комитет на основании статистической информации, полученной от правительства, отметил, что имеет место незначительное, но последовательное увеличение числа девочек в школах второй ступени (1993-94 годы: 43,6 процента; 1994-95 годы: 44 процента; 1995-96 годы: 44,4 процента; 1996-97 годы: 45,6 процента) и в средних школах (1993-94 годы: 48,6 процента; 1994-95 годы: 49,8 процента; 1995-96 годы: 50,1 процента и 1996-97 годы: 52,5 процента). Комитет отметил также небольшое увеличение доли женщин среди обучающихся в системе высшего образования (1992-93 годы: 42 процента; 1993-94 годы: 42,6 процента; 1994-95 годы: 42,7 процента; 1995-96 годы: 44,8 процента и 1996-97 годы: 47 процентов) и в системе профессионального образования (1992 год: 38,9 процента; 1993 год: 38,7 процента; 1994 год: 40,3 процента; 1995 год: 43,9 процента и 1996 год: 47 процентов). Вместе с тем Комитет отметил также, что представленные статистические данные свидетельствуют об уменьшении доли девочек и женщин среди обучающихся в системе технического образования. Комитет просил правительство рассмотреть вопрос о том, какие можно было бы принять в соответствии с национальной политикой обеспечения равенства мужчин и женщин меры по информированию и повышению уровня осведомленности в целях облегчения доступа девочек и женщин к более диверсифицированному техническому образованию и профессиональной подготовке. Кроме того, Комитет принял к сведению правительственный декрет № 96-262 1996 года, изменяющий и дополняющий декрет № 87-209 в части организации планирования работы по подготовке и переподготовке кадров за границей и руководству этим процессом. Он принял к сведению также правительственный декрет № 97-197 1997 года по вопросу о деятельности и функциях Национального консультативного совета по профессиональной подготовке и просил правительство представить информацию в отношении обеспечения равенства при осуществлении профессиональной подготовки, организуемой этим Советом. Конвенция № 122: В замечании, представленном в 1997 году, Комитет отметил, что повышение уровня занятости в современном секторе и секторе неорганизованного производства не смогло компенсировать рост численности активного населения и что уровень занятости достиг в 1996 году беспрецедентного показателя, составляющего 28,3 процента. Комитет далее отметил контраст между прогрессом, достигнутым в рамках программы структурной перестройки, согласованной с Международным валютным фондом, и ухудшением положения в области занятости. Комитет выразил обеспокоенность по поводу эффективного продолжения осуществления активной политики поощрения полной, продуктивной и обеспечиваемой на основе свободного выбора занятости и просил правительство представить информацию, свидетельствующую о принятии мер в этом отношении. Конвенция № 142: В прямом запросе, представленном в 1993 году, Комитет с интересом отметил сообщение об осуществлении рекомендаций Национального консультативного совета по профессиональной подготовке и просил правительство продолжать представлять выдержки из соответствующих докладов, исследований и разработок, касающихся политики и программ в области профессиональной подготовки и ориентации. Он просил также правительство представить информацию о связи этой политики и программ с занятостью и услугами в области занятости и сообщить о том, какие меры осуществляются или планируется осуществить с помощью МОТ, а также о любых факторах, которые препятствуют принятию таких мер или задерживают его. КИТАЙ I. Из соответствующих конвенций МОТ Китай ратифицировал Конвенцию № 100. Китай ратифицировал также конвенции №№ 45 и 122 (еще не вступившие в силу). Конвенция № 100: В прямом запросе, представленном в 1996 году, Комитет с интересом отметил проведение в Пекине в мае 1996 года трехстороннего семинара по вопросам равенства и прав работающих женщин. В отношении применения принципа равной оплаты применительно ко всем выплатам и пособиям сверх минимальной заработной платы он отметил, что раздел 23 закона о защите прав и интересов женщин 1992 года предусматривает равенство мужчин и женщин в вопросах предоставления жилья и получения пособий по социальному обеспечению. Комитет просил правительство сообщить, принимаются ли какие-либо другие меры в целях недопущения дискриминации по признаку пола в отношении всех других видов пособий или выплат сверх минимальной заработной платы. Правительство сообщило, что осуществлению принципа равного вознаграждения за труд равной ценности способствует внедрение тарифно-квалификационной системы оплаты труда, которая служит механизмом объективной оценки профессий с учетом той работы, которая должна выполняться. Вместе с тем Комитет отметил, что ряд элементов, упоминаемых среди критериев, которые используются для оценки профессий в рамках тарифно-квалификационной системы, такие, как элементы, касающиеся условий труда, могут обеспечить преимущество мужчин перед женщинами. Комитет рекомендовал правительству изучить возможность проведения анализа фактического положения женщин с учетом их квалификационных разрядов и вознаграждения в сравнении с разрядами и вознаграждением мужчин согласно действующей системе оплаты труда. Кроме того, Комитет отметил, что в соответствии с разделом 2 закона о труде 1994 года и разделом 2 положений, касающихся минимальных зарплат на предприятиях, принцип равного вознаграждения за равный труд, применяемый в отношении всех трудящихся, включая тех из них, которые заняты в сельском хозяйстве, строительстве, образовании и здравоохранении, на мелких и средних предприятиях и в особых экономических зонах. Комитет отметил, что отделы административного управления по вопросам труда на различных уровнях отвечают за надзор за соблюдением трудового законодательства и за его применением в хозяйственных единицах и что в соответствии с законом работающие женщины, чьи права нарушаются, располагают средствами их восстановления. Наконец, Комитет запросил дополнительную информацию относительно правительственной "Программы развития китайских женщин", в которой в качестве особой цели предусматривается осуществление принципа равного вознаграждения за равный труд в отношении мужчин и женщин в городе и в сельской местности. Правительственный доклад за 1998 год, представленный в соответствии с Конвенцией № 100, содержит статистические данные, касающиеся участия женщин в организованном секторе производства. В докладе правительства далее говорится о том, что в Китае ведется работа по изучению методов сравнения и определения ценности труда в различных отраслях и профессиях в целях устранения неравенства в вопросах оплаты труда, особенно в тех профессиях, где женщины занимают доминирующее положение. Правительство отмечает, что комментарии Комитета будут способствовать внедрению тарифно-квалификационной системы, особенно применительно к тем профессиям, в которых в основном сосредоточены женщины. КОЛУМБИЯ I. Из соответствующих конвенций МОТ Колумбия ратифицировала конвенции №№ 100 и 111. Колумбия ратифицировала также Конвенцию № 3. Конвенция № 3: В прямом запросе, представленном в 1993 году, Комитет с интересом отметил заявление правительства о том, что оно рассматривает возможность публикации норм, предусматривающих предоставление обязательного послеродового отпуска продолжительностью не менее шести недель. Поскольку правительство указало также, что на практике женщины имеют возможность взять весь свой отпуск по беременности и родам продолжительностью 12 недель после родов, Комитет выразил надежду на то, что правительство введет в действие положение, в котором содержался бы специальный запрет на работу женщин-трудящихся в течение шести недель после родов. Что касается дородового отпуска, когда роды происходят по истечении предварительно установленного срока, то Комитет выразил надежду на то, что правительство приведет национальное законодательство в полное соответствие с положениями Конвенции. Комитет далее напомнил, что действующее законодательство предусматривает возможность сокращения женщинами на добровольной основе отпуска по беременности и родам до 11 недель и уступки ими оставшейся недели супругу или сожителю. Комитет отметил, что в некоторых случаях это может привести к тому, что продолжительность послеродового отпуска составит менее обязательных шести недель, предусмотренных Конвенцией. Он выразил надежду на отыскание соответствующего решения этой проблемы. Наконец, Комитет выразил надежду на то, что законодательство, регулирующее вопросы государственной службы, будет официально приведено в соответствие с разделом 43 закона № 50 1990 года, в соответствии с которым отпуск по беременности и родам продолжительностью 12 недель предоставляется женщинам в частном и государственном секторах. В докладе правительства за 1998 год, представленном в соответствии с Конвенцией № 3, отмечается, что раздел 19 законодательного декрета № 3135 и раздел 33 декрета № 1848 1969 года, касающиеся продолжительности отпуска по беременности и родам лиц наемного труда в государственном секторе, были подразумеваемым образом отменены разделом 34 закона № 50 1990 года в той части, в какой этот раздел касается женщин, занятых в государственном секторе. Правительство в своем докладе сообщает, что в эти положения будут внесены поправки в рамках следующего пересмотра норм, регулирующих вопросы положения государственных служащих и выплаты пособий по социальному страхованию. Конвенция № 100: В прямом запросе, представленном в 1996 году, Комитет сослался на свои предыдущие комментарии в отношении раздела 143 трудового кодекса, который, как представляется, не воспринимается в качестве раздела, предусматривающего равное вознаграждение за труд равной ценности. Комитет отметил, что, выдвигая требование о сопоставлении видов работы с точки зрения их ценности, Конвенция входит за рамках концепции идентичной или аналогичной работы, и просил правительство внести изменения в раздел 143 трудового кодекса. В отношении критериев (продолжительность службы, повышение квалификации и производительности), учитываемых в рамках методов оценки функций для определения размера заработной платы, особенно на крупных предприятиях, Комитет заявил, что, хотя эти критерии как основа для определения размера заработной платы сами по себе не являются дискриминационными, они должны быть bona fide. Он просил правительство сообщить, каким образом оно обеспечивает, чтобы эти методы оценки функций не использовались дискриминационным образом. Комитет отметил также, что в декрете № 1398 (разделы 14 и 15) предусматривается создание координационно-надзорного комитета для наблюдения за неукоснительным соблюдением его положений. В докладе правительства за 1998 год упоминается также о решении Конституционного суда (№ T-026 от 26 января 1996 года), определяющем критерии оценки профессий в целях установления факта наличия дискриминации по признаку пола. Согласно докладу правительства, Суд, в частности, постановил, что положения об исключении некоторых видов деятельности из сферы действия принципа равных возможностей и об обращении, основанном на том, что пол субъекта является по своему существу необходимым требованием с точки зрения выполнения какой-либо деятельности, должны толковаться ограничительным образом. Конвенция № 111: В замечании, представленном в 1995 году, Комитет с удовлетворением отметил принятие министерством труда и социального обеспечения резолюций № 3716 и № 3941 1994 года, ограничивающих действие требования о проведении теста на наличие беременности для получения работы в государственном и частном секторах. Он с интересом отметил также инструкцию министра труда, касающуюся соблюдения конституционных положений о равенстве между мужчинами и женщинами, включая ликвидацию дискриминации по признаку пола и сексуального домогательства. Комитет отметил далее законодательные инициативы в отношении равенства возможностей с точки зрения доступа к некоторым должностям, исключенным из профессиональной государственной службы, после вынесения Конституционным судом постановления от 21 апреля 1994 года, и соответствующих условий труда. В замечании 1997 года Комитет с интересом отметил принятие закона MO. 393 1997 года о процедурах правоприменения и просил правительство сообщить ему о том, могут ли в соответствии с этим законом возбуждаться дела по поводу актов дискриминации в области труда и занятий. ГРЕЦИЯ I. Из соответствующих конвенций МОТ Греция ратифицировала конвенции №№ 100, 111 и 156. Греция ратифицировала также конвенции №№ 3, 45, 89, 103, 122, 142 и 156. II. Комментарии надзорных органов МОТ. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции о ликвидации дискриминации в отношении женщин, касаются следующего: Конвенция № 89: В феврале 1993 года правительство Греции денонсировало Конвенцию о ночном труде женщин (пересмотренную), 1948 год (№ 89). Конвенция № 100: В прямом запросе, представленном в 1996 году, Комитет отметил создание в 1993 году Национального института труда в целях проведения научных исследований, отслеживания характеристик и анализа структуры профессиональной подготовки, а также организации такой подготовки. Комитет отметил также учреждение специального фонда для программ профессиональной подготовки и образования, национального центра профессиональной ориентации (закон № 2224 1994 года) и Экономического и социального комитета (закон № 2232 1994 года). В докладе правительства за 1998 год отмечается, что Национальный институт труда еще не проводил исследований в отношении равного вознаграждения и что потребности в оказании Экономическим и социальным комитетом консультативных услуг по вопросам, касающимся равного вознаграждения, не возникало. Конвенция № 103: В замечании 1994 года Комитет с удовлетворением отметил отмену положений раздела 4 закона № 1846 1951 года на основании раздела 24 (1) закона № 1902 1990 года, который отныне позволяет осуществлять предусмотренную Конвенцией защиту женщин-иностранок, временно работающих по найму в Греции. Комитет отметил также законодательные меры по обеспечению предоставления государственным служащим обязательного послеродового отпуска продолжительностью в два месяца в случае мертворождения. В прямом запросе, представленном в этом же году, Комитет принял к сведению информацию о применении Конвенции в отношении сельскохозяйственных рабочих и запросил тексты соответствующих законов или норм в этом отношении. В докладе правительства за 1998 год отмечается, что в отношении сельскохозяйственных рабочих действует то же самое законодательство, что и в отношении других лиц наемного труда из числа женщин, страхуемых Институтом социального страхования (ИКА). В доклад включен также ряд судебных решений, касающихся защиты от увольнения лиц наемного труда из числа женщин в период отпуска по беременности и родам. Конвенция № 111: В прямом запросе, представленном в 1997 году, Комитет отметил создание Научно-исследовательского центра по вопросам равенства. Он отметил усилия правительства по расширению участия женщин в развитии районов восточной Македонии и Фракии посредством осуществления конкретных мер. Комитет далее отметил профессиональный рост женщин на государственной службе. Вместе с тем Комитет установил, что в целом статистические данные, содержащиеся в докладе правительства, свидетельствуют о том, что изменения в составе рабочей силы в том или ином конкретном секторе, как представляется, усиливают уже существующее разделение между традиционно "мужским" и "женским" секторами. Наконец, Комитет отметил предусмотренное в законе № 2226 от 13 декабря 1994 года ограничение в отношении процентной доли женщин, принимаемых на учебу в полицейское училище (не более 20 процентов) и военное училище (не более 15 процентов). Он высказал мнение о том, что эти общие ограничения не предусматривают возможность внимательного рассмотрения каждого дела с учетом индивидуальных способностей, и просил правительство указать обусловленные службой соображения, которые были положены в основу этих конкретных ограничений. Конвенция № 122: В прямом запросе, представленном в 1997 году, Комитет отметил, что в докладе правительства подтверждается, в частности, вызывающая обеспокоенность тенденция, которая проявляется в том, что уровень безработицы среди женщин вдвое превышает уровень безработицы среди мужчин, несмотря на относительно низкую долю женщин в составе рабочей силы. Реорганизация промышленных предприятий и потоки миграции, по мнению правительства, являются основными причинами сохраняющихся проблем на рынке труда. Комитет далее отметил создание Экономического и социального комитета, в деятельности которого участвуют представители работодателей и трудящихся. Конвенция № 142: В прямом запросе, представленном в 1995 году, Комитет принял к сведению информацию о различных органах, отвечающих за профессиональную подготовку и ориентацию: Национальном совете по вопросам профессиональной подготовки и занятости (ЕСЕКА), Национальном институте труда и Организации по вопросам профессионального образования и подготовки. Конвенция № 156: В прямом запросе, представленном в 1994 году, Комитет отметил заявление правительства о том, что выплата пособий по социальному обеспечению морякам обоего пола гарантируется Специальным фондом семейных пособий для моряков и Домом моряков. Он отметил также, что министр труда может распространить действие положений закона о защите и льготах для трудящихся с семейными обязанностями на предприятия определенного масштаба (в отношении которых ранее данный закон не действовал). Комитет далее отметил положения законов №№ 2083 и 2085 1992 года, касающиеся, соответственно, совершенствования высшего образования и регулирования вопросов организации, функционирования и кадрового обеспечения государственной администрации и предусматривающие новые виды отпусков для матерей с малолетними детьми. Комитет запросил информацию о том, имеют ли право на другие отпуска, позволяющие совмещать работу и семейные обязанности, и отцы малолетних детей. Комитет принял к сведению информацию о том, что нынешнее количество центров позволяет удовлетворять лишь 65-70 процентов потребностей, особенно в случае детей в возрасте до трех лет. Комитет просил правительство представить информацию об усилиях по расширению общинных служб, таких, как учреждения по уходу за детьми и службы по предоставлению услуг семьям. Наконец, Комитет с интересом отметил, что раздел 8 Национального общего трудового коллективного соглашения 1993 года предусматривает за лицами наемного труда на некоторых частных предприятиях право на неоплачиваемый родительский отпуск и что раздел 9 предусматривает перерывы для кормления детей, которые, если они не используются матерью, могут использоваться отцом для ухода за своим ребенком. КЫРГЫЗСТАН I. Из соответствующих конвенций МОТ Кыргызстан ратифицировал конвенции №№ 100 и 111. Кыргызстан ратифицировал также конвенции №№ 45, 103, 122 и 142. Поскольку первые доклады по недавно ратифицированным конвенциям №№ 103, 111 и 142 еще не поступили, соответствующих комментариев Комитета, которые находились бы на рассмотрении и которые могли бы касаться положений Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, не имеется. II. Комментарий надзорных органов МОТ. Находящиеся на рассмотрении комментарии Комитета экспертов МОТ по вопросам, относящимся к положениям Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, касаются следующего: Конвенция № 100: В прямом запросе, представленном в 1997 году, Комитет с сожалением отметил, что доклад правительства не поступил, и вновь просил правительство представить подробную информацию, касающуюся 1) определения понятия "вознаграждение", 2) методов, используемых для установления ставок вознаграждения в порядке применения принципа равного вознаграждения мужчин и женщин за работу равной ценности, и 3) нового проекта кодекса законов о труде, представленного парламенту, и деятельности органов, отвечающих за проверку трудового законодательства. Комитет далее отметил в связи с содержащейся в докладе ссылкой на оценку работы с учетом ее количества и качества, что этого для сравнительной оценки различной работы, которая может иметь одинаковую ценность, недостаточно. Конвенция № 122: В прямом запросе, представленном в 1997 году, Комитет отметил, в частности, что в соответствии с законом о занятости населения от 20 апреля 1991 года государство отвечает за проведение политики поощрения полной, производительной и обеспечиваемой на основе свободного выбора занятости, что имеет своей целью гарантировать право граждан на труд. Комитет с интересом отметил также, что особое внимание уделяется оказанию услуг в области занятости таким категориям трудящихся, как женщины, молодежь, престарелые и инвалиды, которые в наибольшей степени затрагиваются процессом перехода к рыночной экономике. ТАИЛАНД I. Из соответствующих конвенций МОТ Таиланд ратифицировал лишь Конвенцию № 122. Конвенция № 122: В прямом запросе, представленном в 1996 году (до экономического кризиса), Комитет принял к сведению информацию об осуществлении седьмого Национального плана экономического и социального развития (1992-1996 годы). Он отметил усиление неравенства в распределении благ, обусловленных быстрым экономическим ростом, в ущерб населению сельских районов. Он просил правительство сообщить о том, каким образом меры по поощрению промышленного развития в этих районах способствуют созданию рабочих мест для работающих женщин и других особо уязвимых категорий населения. Комитет далее отметил уделение особого внимания деятельности по профессиональной подготовке как средству замедления процесса миграции из сельских районов и повышения квалификации трудящихся с учетом новых технологий, особенно в контексте закона о развитии профессиональной подготовки 1994 года. Кроме того, в представленном в соответствии с этой Конвенцией докладе правительства за 1998 год отмечается, что после экономического кризиса восьмой Национальный план развития был пересмотрен в целях приведения его в соответствие с существующим положением и что безработица стала основной проблемой. В докладе правительства далее отмечается, что министерство труда и социального обеспечения через Управление повышения квалификации разработало стратегии, включая программы профессиональной подготовки для женщин, в целях повышения уровня знаний и квалификации женщин в сельских районах. Следует отметить, что Таиланд обратился к МОТ с просьбой о проведении трехстороннего семинара по Конвенции № 100 в целях ее ратификации. МОТ осуществила также серию страновых исследований, в том числе по вопросу о положении женщин в Таиланде (рабочее название: "Последствия экономического кризиса для работающих женщин в Таиланде"), в контексте своей публикации "Women Workers Coping With the Asian Crisis" ("Женщины-трудящиеся и преодоление последствий кризиса в Азии"), работа над которой должна быть закончена в начале 1999 года. 