%%%LAWS AND REGULATIONS|WOMEN'S ADVANCEMENT|PROGRAMMES OF ACTION|WOMEN IN DEVELOPMENT|GEORGIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr. GENERAL CEDAW/C/GEO/1/Add.1 16 April 1999 ORIGINAL: RUSSIAN КОМИТЕТ ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ГОСУДАРСТВАМИ-УЧАСТНИКАМИ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 18 КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Первоначальные доклады государств-участников ГРУЗИЯНастоящий документ не редактировался. 99-10921.R 050599 060599 /... Информация в связи с презентацией в ООН первоначального доклада Грузии по международной "Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации женщин" 1. За период, прошедший с момента представления Грузией первоначального доклада о реализации положений Конвенции ООН о ликвидации всех форм дискриминации женщин, в нашей стране произошли изменения, затронувшие важнейшие сферы жизни общества. Сказанное в большей степени относится к событиям экономического и, как результат, социального характера; вместе с тем, определенные перемены претерпела и политическая обстановка. 2. Финансовый кризис, охвативший со второй половины 1998 года большинство стран мира и с особой силой проявившийся в России, болезненно ударил и по постсоветским государствам. Не избежала серьезных потрясений и Грузия. Результатом финансового, а затем и бюджетного кризиса в нашей стране стали 50-70-процентная девальвация национальной валюты - лари и последовавший за этим адекватный рост цен на товары и услуги. Угрожающий характер приняла невыдача работникам бюджетной сферы и пенсионерам и без того мизерной заработной платы и пенсий: по некоторым районам Грузии задержка составила шесть и более месяцев. К концу 1998 года задолженность государства по зарплате и пенсиям достигла около 90 млн. лари и полностью перешла в бюджет 1999 года. Бюджет страны на текущий год был принят Парламентом лишь в конце марта, что существенно осложнило решение вопроса о покрытии долга государства населению. Учитывая ставший хроническим недугом низкий уровень фискальной дисциплины и сбора налогов, становится очевидным, с какими трудностями сталкивается государство. В числе оказавшихся в наиболее сложном положении категории работников - врачи и учителя, большую часть которых традиционно составляют женщины. Кроме того, значительную часть пенсионеров также составляют женщины. Russian Page 3. Специальных средств, направленных на решение проблем женщин, в бюджете на текущий год практически не предусмотрено. Исключение составляют 70 000 долл. США, заложенных в порядке долевого участия в проекте ПРООН (UNDP) "Женщины в процессе развития". Государство не располагает дополнительными средствами для осуществления задач, включенных в план действий, что должно было реализовываться за счет бюджетных ассигнований, посредством соответствующих министерств, местных властей и государственных институтов. Предпринимаются усилия по изысканию средств из других источников. 4. Содействие экономической независимости женщин, росту их деловой активности - долговременный и сложный процесс. В ходе осуществленной в стране приватизации женщины оказались не в состоянии стать владельцами каких-либо крупных объектов. В лучшем случае они являются собственниками малых предприятий сферы услуг, лишены возможности получать крупные кредиты и т.д. Отсюда очевидна необходимость проведения целевой экономической политики, направленной на учет гендорологического фактора во всех его аспектах. Назрела необходимость разработки специальной государственной программы, важнейшей частью которой станет развитие "женского" предпринимательства. 5. Несмотря на сложившееся в стране положение, не позволяющее в должной мере осуществлять задачи достижения подлинного равенства полов и поощрения прогресса женщин, следует отметить, что определенные шаги в этом направлении все же предпринимаются. Прежде всего, речь идет о защите прав и свобод женщин как составной части правозащитной сферы, возведенной в Грузии в ранг общегосударственного приоритета. Важнейшее значение в этом плане имеет осуществление "Пекинской платформы - программы действий", выполнение рекомендаций которой наша страна считает себя обязанной. Первым шагом на этом пути стал Указ Президента Грузии от 20 февраля 1998 года № 48 "О создании Комиссии по разработке государственной политики в области развития женщин". В состав комиссии, возглавляемой заместителем секретаря Совета Национальной Безопасности Грузии по вопросам прав человека, вошли, в частности, и женщины, играющие ключевую роль в общественной и политической жизни страны, в том числе девять представителей неправительственных организаций. 6. 18 июня 1998 года Президент Грузии издал Указ, которым одобрил разработанный в нашей стране План действий по улучшению положения женщин на период 1998-2000 годов. Данным документом охвачены важнейшие проблемы, касающиеся женщин, намечены конкретные меры, ответственные за выполнение и сроки. Об основных направлениях работы можно судить по намеченным в Плане приоритетам, в частности: - учреждение институционных механизмов, направленных на максимальный учет и задействование женского фактора; - рост участия и усиление роли женщин в процессе принятия решений посредством увеличения их представительства в структурах власти; - экономическая политика, направленная на содействие экономической самостоятельности женщин в условиях рыночной экономики; - женщины и бедность (предотвращение повышения уровня бедности среди женщин в условиях переходного периода); - женщины и вооруженные конфликты, имеется в виду участие женщин в процессе принятия решений и защита прав женщин; - женщины и укрепление их здоровья, с точки зрения развития системы охраны здоровья для женщин в целом и их наиболее уязвимых групп, в частности; - права женщин, с точки зрения совершенствования законодательства и предотвращения дискриминации по признаку пола. Реализация настоящего "Плана" уже началась, хотя экономические трудности, о которых сказано выше, могут сказаться на темпах его осуществления в полном объеме. 7. В 1998 году завершилось претворение совместного проекта Правительства Грузии и ПРООН (UNDP) "Женщина в развитии", показавшего, сколь серьезный интерес и внимание проявляет к проблемам женщин руководство страны. 8. Все еще остается проблемой недостаточное представительство женщин на уровне "принятия решений", хотя определенные сдвиги к лучшему отмечаются даже по сравнению с представленной в докладе ситуацией. Ныне главами уже двух министерств - экологии и охраны окружающей среды, торговли и внешнеэкономических связей - являются женщины. В ходе состоявшихся впервые в истории независимой Грузии выборов органов местного управления депутатами стали 1342 женщины (12,5 процента). Это немного, но обращает на себя внимание следующий факт: один из ключевых постов в "Сакребуло" (законодательном собрании) столицы Грузии - Тбилиси - заняла женщина. А в Тбилиси, надо отметить, проживает почти треть всего населения страны... Одним из заместителей Народного Защитника Грузии (омбудсмена) является женщина. 9. Вопрос о создании в системе исполнительной власти Департамента по делам женщин и соответствующих структур в других правительственных институтах уже стал предметом обсуждения высшего руководства страны. Важность учреждения подобного ведомства не вызывает сомнений. Препятствием на пути решения этого вопроса являются бюджетные проблемы, не позволяющие осуществить необходимые практические шаги. Вместе с тем вопрос с повестки дня отнюдь не снимается: руководство страны намеревается создать Департамент по делам женщин после президентских выборов, намеченных на апрель 2000 года. 10. Наиболее болезненной темой для нас продолжают оставаться внутренние конфликты, в результате которых появилась огромная масса перемещенных лиц, большей частью из Абхазии, среди них значительное большинство представляют уязвимые группы, в том числе и женщины. Проблема репатриации все еще не решена и тяжким грузом лежит на государстве. Наличие массы перемещенных лиц, в свою очередь, влечет за собой целый блок проблем. Применительно к женщинам речь, прежде всего, идет об охране их здоровья. Касательно положения женщин в Абхазии можно сказать лишь, что этот регион находится вне юрисдикции Грузии де-факто и мы не располагаем никакими механизмами для защиты их прав, как и прав других таких наших граждан, проживающих на вышеупомянутой территории. 11. Как отмечается в первом ежегодном докладе Народного Защитника (омбудсмена) Грузии о положении с правами человека в стране за 1998 год, особенно сильно переход на рыночные отношения повлиял на женщин. Так, общее число женщин, занятых в бюджетной сфере, сократилось на 60 процентов, в то время как аналогичный показатель среди мужчин составляет 29 процентов. В зависимости от пола разница в оплате труда в сфере образования и здравоохранения колеблется в пределах 12-20 процентов не в пользу женщин; в строительстве тот же показатель достигает 300 процентов. Средняя зарплата женщин в бюджетной сфере составляет, по данным Народного Защитника, 26 лари, а мужчин - 52,5 лари, т.е. вдвое больше. В негосударственном секторе оплата труда женщин в среднем составляет 46,7 лари в месяц, а мужчин - 84,4 лари (разница свыше 80 процентов). Еще более разительным выглядит разрыв среди категории "самозанятых": женщины - 46,91 лари, мужчины - 141,6 лари. 12. В 1997 году в Грузии при родах скончались 32 женщины. В 1997 году этот показатель составлял 37 (данные Народного Защитника Грузии). 