%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN POLITICS|PRISONER TREATMENT|LAWS AND REGULATIONS|STATISTICAL DATA|UNITED KINGDOM|EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|SOCIAL WELFARE|WOMEN'S HEALTH|MARRIAGE|FAMILY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr. GENERAL CEDAW/C/UK/4 1 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН (КЛДОЖ) РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ГОСУДАРСТВАМИ-УЧАСТНИКАМИ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 18 КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Четвертый периодический доклад государств-участников СОЕДИНЕННОЕ КОРОЛЕВСТВО ВЕЛИКОБРИТАНИИ И СЕВЕРНОЙ ИРЛАНДИИПервоначальный доклад, представленный правительством Соединенного Королевства см. в документах CEDAW/C/5/Add.52 и Amend. 1-4; отчет о рассмотрении этого доклада Комитетом см. в документах CEDAW/C/SR.155, CEDAW/C/SR.156 и CEDAW/C/SR.159 и CEDAW/C/SR.160 и в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, сорок пятая сессия, Дополнение № 38 (A/45/38), пункты 167-213. Второй периодический доклад, представленный правительством Соединенного Королевства см. в документе CEDAW/C/UK/2 и Amend.1; отчет о рассмотрении этого доклада Комитетом см. в документе CEDAW/C/SR.223 и в Официальных отчетах Генеральной Ассамблеи, сорок восьмая сессия, Дополнение № 38 (A/48/38), пункты 523-589. Третий периодический доклад, представленный правительством Соединенного Королевства, см. в документах CEDAW/C/UK/3 и Add.1 и Add.2. 99-05698.R 190499 200599 /... Russian Page ПРЕДИСЛОВИЕ Имею честь представить четвертый доклад Соединенного Королевства об осуществлении Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ). Осуществляя деятельность в постоянном партнерстве с неправительственными и другими общественными организациями, правительство Соединенного Королевства проявляет как никогда твердую приверженность соблюдению буквы и духа этой Конвенции. Мы значительно продвинулись вперед в своей работе со времени избрания лейбористского правительства в мае 1997 года, хотя настоящий доклад, естественно, охватывает период с июля 1995 года, т.е. с момента опубликования последнего доклада. Создан новый механизм для решения вопросов, связанных с потребностями женщин, через министра по делам женщин, который является членом кабинета; в важнейшем органе государственного аппарата, секретариате кабинета министров, создана новая группа по женским вопросам; и при кабинете министров учрежден подкомитет, на который возложено обеспечить учет потребностей и интересов женщин в работе всего правительства в целом. После выборов положение в отношении представленности женщин в парламенте и правительстве улучшилось, и мы приняли обязательство соблюдать принцип обеспечения равного соотношения мужчин и женщин при назначении на государственные посты. В 1997 и 1998 годах на женщин приходилось 39 процентов назначений, и среди министров сейчас насчитываются 22 женщины. Мы также всесторонне проанализировали свою политику в вопросах образования, трудоустройства женщин, здравоохранения и ухода за детьми и внесли в нее ряд важных коррективов, которые позволяют женщинам в полной мере раскрыть свои творческие возможности, сочетать выполнение домашних и трудовых обязанностей и вести интересную и содержательную жизнь. В то же время мы признаем, что предстоит еще много сделать, и ставим перед собой на будущее новые ответственные задачи. В контексте официального представления и рассмотрения настоящего доклада мы хотели бы разъяснить намеченные меры по выполнению своих обязательств и подробно осветить уже достигнутый прогресс. Достопочтенная баронесса Джей Министр по делам женщин СОДЕРЖАНИЕ Стр. ВВЕДЕНИЕ ЧАСТЬ 1: СВЕДЕНИЯ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА И ИНФОРМАЦИЯ О СОБЛЮДЕНИИ, ПРИМЕНЕНИИ И ОБЕСПЕЧЕНИИ СОБЛЮДЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ КОНВЕНЦИИ ОБЩИЕ ФАКТЫ И ЦИФРЫ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИН В СОЕДИНЕННОМ КОРОЛЕВСТВЕ ЗАНЯТОСТЬ СРЕДИ ЖЕНЩИН Тенденции Участие женщин на рынке труда Виды трудовой деятельности Характер трудовой деятельности Квалификация УХОД ЗА ДЕТЬМИ Доступность Наличие мест Возрастающий спрос Квалификация работников, занятых уходом за детьми ПРЕСТУПНОСТЬ Насилие в семье ОРГАНЫ, ОТВЕЧАЮЩИЕ ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАВЕНСТВА Комиссия по равным возможностям Комиссия по равным возможностям для Северной Ирландии Оказываемая КРВ помощь отдельным лицам Рекомендации КРВ в отношении совершенствования законодательства КОНСУЛЬТАЦИИ С ЖЕНЩИНАМИ Национальная комиссия по делам женщин (НКЖ) Вынесение мнений женщин СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ Исследования, касающиеся выяснения взглядов женщин Публикации Гендерный фактор и статистика Конференция по гендерным и статистическим вопросам и Группа пользователей гендерной статистики ПЛАНИРУЕМЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ Обеспечение справедливости на рабочем месте Законопроект о реформе системы социального вспомоществования Законопроект о правосудии в отношении несовершеннолетних и о свидетельских показаниях при рассмотрении уголовных дел Оценка политики и равное обращение Всеобщая группа по вопросу равенства полов ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОЛОЖЕНИЙ КОНВЕНЦИИ ОГОВОРКИ И ЗАЯВЛЕНИЯ ЧАСТЬ 2: СТАТЬЯ 1: ЛИКВИДАЦИЯ ДИСКРИМИНАЦИИ СТАТЬЯ 2: ПРАВОВЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ЮРИДИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ Существующее положение ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ, ПРИНЯТЫЕ С МОМЕНТА ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ПОСЛЕДНЕГО ДОКЛАДА Акт о правах человека 1998 года Акт о дискриминации по признаку пола (с поправками 1996 года) Акт о защите от домогательств 1997 года Сексуальные домогательства Сексуальные правонарушения Пересмотр сексуальных правонарушений и санкций Акт о семейном праве 1996 года Национальная минимальная заработная плата Вооруженные силы Акт о праве на занятость (урегулирование споров) 1998 года Социальная глава Директива о рабочем времени Директива о бремени доказывания БУДУЩЕЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО Законопроект об отправлении правосудия в отношении молодых людей и даче показаний по уголовным делам ИМПЛЕМЕНТАЦИЯ ЗАКОНА Консультативная согласительная и арбитражная служба (КСАС) Суды по трудовым спорам (СТС) Кодекс КРВ, касающийся практики равного вознаграждения Осведомленность о юридических правах ПРЕСТУПЛЕНИЯ, СОВЕРШАЕМЫЕ ЖЕНЩИНАМИ, И ОБРАЩЕНИЕ С ЖЕНЩИНАМИ-ПРАВОНАРУШИТЕЛЯМИ (СТАТЬИ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА) Преступления, совершаемые женщинами Обращение с правонарушителями Убийство ЖЕНЩИНЫ В ТЮРЬМАХ Число женщин в тюрьмах Места заключения Различные потребности женщин Деятельность на основе парнерских отношений Безопасность Опробование новых режимов Программы по изменению поведения, связанного с правонарушениями Подготовка Работа с трудными женщинами Молодые правонарушители Иностранные заключенные Обеспечение жильем Трудовая деятельность в тюрьмах Медицинское обслуживание Членовредительство среди женщин-заключенных Отделение матери и ребенка Просвещение женщин-заключенных Религиозные убеждения Дисциплинарные правонарушения СТАТЬЯ 3: ЛИКВИДАЦИЯ ДИСКРИМИНАЦИИ ЛИКВИДАЦИЯ ДИСКРИМИНАЦИИ Европейская конвенция о правах человека РАСОВЫЙ ФАКТОР И ДРУГИЕ ФАКТОРЫ, КОТОРЫЕ СТАВЯТ ЖЕНЩИН В НЕВЫГОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ В ДВУХ ОТНОШЕНИЯХ Женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, на гражданской службе Рекомендации по результатам исследования Обзор прогресса ЖЕНЩИНЫ-ИНВАЛИДЫ Законодательство о запрещении дискриминации инвалидов в Соединенном Королевстве Возможности в сфере занятости, предоставляемые инвалидам в Соединенном Королевстве "Новый курс для инвалидов" Меры, принимаемые в интересах инвалидов на государственной гражданской службе МЕЖДУНАРОДНОЕ РАЗВИТИЕ СТАТЬЯ 4: ВРЕМЕННЫЕ СПЕЦИАЛЬНЫЕ МЕРЫ Временные меры Выборы Европейская специальная программа содействия миру и примирению (СПСМП) Использование целевых показателей Равенство при найме на государственную службу СТАТЬЯ 5: СТЕРЕОТИПЫ И ПРЕДРАССУДКИ СТЕРЕОТИПЫ И ПРЕДРАССУДКИ В ОБЩЕМ СМЫСЛЕ Стереотипы в профессиональной сфере Женщины в науке, инженерном деле и технике (НИТ) Женщины в науке и инженерном деле в Шотландии (ЖНИ) СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ Изображение женщин на экране и в эфире Комиссия по стандартам вещания Средства печати Изображение женщин в рекламе Занятость женщин на радио и в телевидении Законодательные акты, касающиеся непристойности Порнография Интернет Классификация кинофильмов и видеофильмов СТАТЬЯ 6: ЭКСПЛУАТАЦИЯ ЖЕНЩИН Общие сведения Участие Соединенного Королевства в международных программах ЭКСПЛУАТАЦИЯ ЖЕНЩИН Решение этой проблемы в Соединенном Королевстве Половые нарушения Секс-туризм Детская проституция СТАТЬЯ 7: УЧАСТИЕ ЖЕНЩИН В ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ НАЗНАЧЕНИЯ НА ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ДОЛЖНОСТИ ЖЕНЩИНЫ В МЕСТНЫХ ОРГАНАХ УПРАВЛЕНИЯ "Белая книга: Современные органы местного управления: в контакте с народом" Справочная информация Местные советы Сотрудники местных органов управления ГРАЖДАНСКИЕ СЛУЖАЩИЕ Гражданская служба Старшие сотрудники гражданской службы Программа ускоренного развития карьеры Политика, направленная на обеспечение учета интересов семьи Служебная аттестация сотрудников Обеспечение учета гендерных факторов и оценка политики Программа действий по обеспечению равенства возможностей в гражданской службе Профсоюзы ДОБРОВОЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЖЕНЩИН УЭЛЬС Назначения на государственные должности Министерство по делам Уэльса Национальная ассамблея Уэльса СЕВЕРНАЯ ИРЛАНДИЯ Инициативы, направленные на увеличение доли женщин в государственных органах в Северной Ирландии Гражданская служба в Северной Ирландии Ассамблея Северной Ирландии ШОТЛАНДИЯ Назначения на государственную службу Гражданская служба в Шотландии Шотландский парламент Персонал местных советов в Шотландии СТАТЬЯ 8: ЖЕНЩИНЫ В КАЧЕСТВЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ НА МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЕ Дипломатическая служба Роль женщин в вооруженных силах СТАТЬЯ 9: ГРАЖДАНСТВО Иммиграционные правила для лиц, состоящих в браке Домашняя прислуга из числа иностранцев Беженцы СТАТЬЯ 10: ОБРАЗОВАНИЕ ЗАДАЧИ ПРАВИТЕЛЬСТВА В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ ПРОГРАММА "УВЕРЕННЫЙ СТАРТ" ДОШКОЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ МАЛЬЧИКИ И ДЕВОЧКИ В ВОЗРАСТЕ 5-16 ЛЕТ В ШКОЛАХ Учебная программа и оценка Механизмы оценки национальной учебной программы Семейное воспитание Спорт в школах Отсев учащихся Аттестат зрелости, документ о среднем образовании и аналогичные документы с результатами экзаменов ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ Учеба в высших учебных заведениях Дипломы о высшем образовании ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИН-УЧИТЕЛЕЙ Профессиональный рост учителей ПРОДОЛЖЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ Навыки чтения, письма и счета Установление целевых показателей - повышение стандартов Положение женщин-учителей Высшее образование Доступ к образованию Результаты выпускных экзаменов Последующее и высшее образование Сопоставление успехов девочек и мальчиков Последующее образование СТАТЬЯ 11: ЗАНЯТОСТЬ, ЗДРАВООХРАНЕНИЕ, ОХРАНА ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАНЯТОСТЬ Политика в области занятости с учетом потребностей семьи Право на отпуск по беременности и родам Новые возможности для одиноких родителей Уход за детьми Национальная стратегия в области ухода за детьми Внешкольные детские учреждения Оплата труда Неоплачиваемый труд ПОДГОТОВКА КАДРОВ Программы подготовки кадров в государственном секторе ТРУДЯЩИЕСЯ ЖЕНЩИНЫ-МИГРАНТЫ СИСТЕМА СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ Система социального обеспечения Соединенного Королевства Пособия по беременности и родам Обязательный оплачиваемый отпуск по болезни Вознаграждение в связи с выходом на работу Пособия матерям Льгота на уход за детьми Пособие вдовам Пенсии Пенсии от работодателей "Зеленая книга" по пенсиям Помощь наиболее бедным пенсионерам Доплата за топливо в зимний период ВЫПЛАТА ПЕНСИЙ В СЛУЧАЕ РАЗВОДОВ Целевые пенсионные выплаты Распределение пенсионных выплат СИДЕЛКИ ОХРАНА ЗДОРОВЬЯ И ТЕХНИКА БЕЗОПАСНОСТИ НА ПРОИЗВОДСТВЕ Информация о женской проблематике Услуги и инициативы в целях обеспечения трудоустройства в Северной Ирландии Виды занятости Уход за детьми как препятствие на пути трудоустройства Обеспечение ухода за детьми Стратегия Северной Ирландии в области ухода за детьми Детский фонд Фонд развития детей младшего возраста Программы профессиональной подготовки в рамках государственного сектора Открытые центры профессиональной подготовки Услуги и инициативы в области занятости в Уэльсе СТАТЬЯ 12: ОХРАНА ЗДОРОВЬЯ ЖЕНЩИН Введение Доклад Ачесона ВОПРОСЫ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ЖЕНЩИН Службы планирования размеров семьи Половое воспитание и воспитание по вопросам отношений между полами Подростковая беременность Службы охраны материнства Грудное вскармливание Аборты в Соединенном Королевстве Женская клиторотомия (ЖКТ) ЗАБОЛЕВАНИЯ СИСТЕМЫ КРОВООБРАЩЕНИЯ/СЕРДЕЧНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ Заболевания системы кровообращения Национальные рамки обслуживания Болезнь сердца Церебрально-сосудистое заболевание (ЦСЗ или инсульт) Британское региональное исследование по проблемам болезни сердца Терапия гормонального восполнения (ТГВ) и тромбоэмболия Реабилитация при болезнях сердца КУРЕНИЕ РАК Диагностика рака молочной железы Диагностика рака шейки матки ПСИХИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ АЛКОГОЛЬ И НАРКОТИКИ Алкоголь Наркотики ВИЧ/СПИД Взятие анализов на предмет выявления инфекции ВИЧ в дородовой период ОСТЕОПОРОЗ СЕРПОВИДНОКЛЕТОЧНАЯ АНЕМИЯ Планирование семьи и половое здоровье Услуги по охране здоровья матери и ребенка Аборты Заболевания сердечно-сосудистой системы Рак молочной железы Обследование в целях профилактики рака шейки матки Психическое здоровье Диагностика гепатита В Недавние реформы в области здравоохранения Показатели состояния здоровья женщин Планирование семьи и проблемы в этой области Курение Фолиевая кислота Показатели здоровья женщин Услуги в области планирования семьи Сердечные заболевания Употребление алкогольных напитков Питание Гепатит В Остеопороз Здоровье и бытовое насилие Женщины этнических меньшинств СТАТЬЯ 13: УЧАСТИЕ ЖЕНЩИН В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ, СОЦИАЛЬНОЙ И КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ Налоги и семейные пособия Финансирование, ссуды под недвижимость и кредиты Финансовые льготы для женщин, занимающихся предпринимательской деятельностью Занятия спортом Поездки и преступность и опасения, связанные с преступностью на общественном транспорте Окружающая среда Участие женщин в деловой жизни Транспорт Культурная жизнь Спорт в Северной Ирландии СТАТЬЯ 14: ЖЕНЩИНЫ, ПРОЖИВАЮЩИЕ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ Учреждения в сельских районах Соединенного Королевства Система транспорта в сельской местности Занятость и профессиональная подготовка Новое соглашение Уход за детьми в сельской местности Сельское хозяйство и проблемы сельских районов День сельских женщин Сеть сельских женщин Сельский транспорт СТАТЬЯ 15: РАВЕНСТВО ПЕРЕД ЗАКОНОМ Назначения в судебные органы Правовая помощь Помощь потерпевшим в суде СТАТЬЯ 16: БРАК И СЕМЬЯ Семья НАСИЛИЕ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Безопасность женщин Масштабы проблемы Половое насилие Профилактика Просвещение по вопросам личных и общественных взаимоотношений и вопросам охраны здоровья Меры в области уголовного правосудия для борьбы с насилием в семье Меры по защите и оказанию практической помощи Информированность общественности ОКАЗАНИЕ ПОДДЕРЖКИ ДЕТЯМ Бракоразводное законодательство Имущественные права Права и обязанности родителей Насилие в отношении женщин в Северной Ирландии Стратегия борьбы с насилием в отношении женщин Программное заявление о насилии в семье Региональный форум по проблеме насилия в семьи Меры по предупреждению насилия в семье Осведомленность в отношении насилия в семье Оказание поддержки жертвам насилия в семье Обеспечение приютов Финансирование Законодательство Домогательства Уголовное правосудие Поддержка жертв в суде Общественный транспорт Законы о расторжении брака Приказ 1995 года о положении детей (Северная Ирландия) Агентство по оказанию поддержки детям Предупреждение насилия в отношении женщин: план действий министерства по делам Шотландии Информирование общественности Предотвращение насилия в семье Предоставление убежища Оказание правовой помощи Семейное законодательство Закон о детях 1995 года (Шотландия) ГЛОССАРИЙ После избрания лейбористского правительства в мае 1997 года новая администрация решительно взяла курс на улучшение положения женщин. Кардинальное значение для достижения этой цели имело создание новой группы по женским вопросам в помощь министрам по делам женщин: Достопочтенной баронессе Джей, лидеру палаты лордов и члену кабинета, и Достопочтенной Тессе Джоуэлл, которая занимает пост министра здравоохранения и является официальным представителем палаты общин по женским вопросам. Группа по женским вопросам создана в секретариате кабинета министров, важнейшем органе государственного аппарата. Ее работой охвачены все государственные учреждения, и она обеспечивает учет интересов женщин в процессе разработки государственной политики в более широком контексте. Цель группы состоит в изучении волнующих женщин вопросов, в их освещении и доведении их до сведения правительства, а также в эффективном распространении информации о деятельности правительства, направленной на решение таких вопросов. В четвертом докладе, представляемом в соответствии с КЛДОЖ, приводится обзор достигнутого до сих пор прогресса. Несмотря на то, что в этом докладе, как и следовало предположить, рассматриваются конкретные статьи Конвенции, он в первую очередь представляет собой изложение затрагивающих осуществление прав женщин событий, произошедших на территории всего Соединенного Королевства, особенно в период с мая 1997 года. Это, естественно, очень подробный и полный документ, однако при всем обилии подробностей в нем четко просматривается весьма высокая степень приверженности всех звеньев государственного аппарата принципам Конвенции. Политика и практическая деятельность правительства во всех областях проникнута заботой об обеспечении равноправия женщин и справедливого отношения к женщинам. В области здравоохранения, образования, финансовой политики и социального обеспечения уже проведены радикальные реформы в целях обеспечения того, чтобы факт воздействия любой политики на положение женщин не только признавался, но чтобы это еще и учитывалось на практике. Конечно, самоуспокоение недопустимо, и в настоящем докладе показано, что Соединенное Королевство принимает как никогда активные усилия для улучшения количественных и качественных показателей работы в этой области. В процессе составления доклада правительство Соединенного Королевства, конечно, широко использовало информацию, получаемую от своих различных ведомств. Вместе с тем в духе открытости к общению и готовности прислушиваться к мнению других оно также провело консультации с Комиссией равных возможностей и неправительственными организациями. Оно просило их сообщить, в каких, по их мнению, областях правительство должно действовать на опережение событий, какие дополнительные меры ему следует принять и каковы должны быть его приоритеты. В результате этих консультаций в настоящее время осуществляется ряд новых инициатив. Группа по вопросам женщин сосредоточивает свои усилия и концентрирует свои ресурсы на осуществлении проектов, охватывающих традиционные сферы ответственности государственных ведомств, таких, как проекты, посвященные борьбе с насилием в отношении женщин и уровню доходов женщин в течение жизни и изучению факторов, оказывающих влияние на положение девочек подросткового возраста. Одним из самых значительных событий конституционного характера после майских выборов 1997 года явилось решение о передаче части государственных и административных полномочий новым выборным представительным органам власти в Шотландии, Уэльсе и Северной Ирландии. Это решение создает возможности самостоятельно решать вопросы, имеющие актуальное значения для улучшения положения женщин, во всех частях страны. Таким образом, в настоящем докладе, представляемом в соответствии с КЛДОЖ, впервые приводится конкретная информация о том, как принципы Конвенции осуществляются и будут осуществляться в Шотландии, Уэльсе и Северной Ирландии. При составлении доклада соблюдался рекомендованный Организацией Объединенных Наций формат, который предусматривает постатейное рассмотрение вопросов. Поскольку настоящий четвертый доклад будет рассматриваться вместе с предыдущим третьим докладом, опубликованным в 1995 году, были предприняты попытки, насколько это возможно, избежать повторов. Вместе с тем в нем отражаются уровень деятельности в областях, подпадающих под сферу охвата Конвенции, и достигнутый поистине значительный прогресс. Доклад, соответственно, охватывает: ● новые законы и законопроекты, а также изменения, касающиеся судебной практики; ● новую политику государственных органов в таких ключевых сферах, как здравоохранение, образование, трудоустройство и социальное обеспечение; ● новые инициативы правительства, имеющие последствия для применения принципов Конвенции; ● значительные изменения после 1995 года; и ● подробную информацию об оговорках и заявлениях, сделанных Соединенным Королевством. В представляемом в соответствии с КЛДОЖ докладе содержится информация о выполнении правительством Соединенного Королевства своих обязательств перед Организацией Объединенных Наций. Издание "Delivering for Women: Progress so far" ("Деятельность в интересах женщин: достигнутый прогресс") (опубликованное в ноябре 1998 года) было выпущено в соответствии с принятым в 1995 году в Пекине обязательством регулярно представлять доклады о ходе осуществления Пекинской платформы действий. В 1999 году будет опубликован долгосрочный план действий. Оба документа будут регулярно обновляться. Неуклонная приверженность соблюдению положений Конвенции и решимость добиться ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин - это темы, которые прослеживаются во всех направлениях политики правительства Соединенного Королевства. В настоящем докладе и вышеуказанных изданиях отражены стратегии, помыслы и, прежде всего, достижения правительства Соединенного Королевства. ЧАСТЬ 1: СВЕДЕНИЯ ОБЩЕГО ХАРАКТЕРА И ИНФОРМАЦИЯ О СОБЛЮДЕНИИ, ПРИМЕНЕНИИ a) Опишите в как можно более сжатой форме фактические, общие, экономические, политические и правовые рамки, определяющие подход Соединенного Королевства к проблеме ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех ее формах, как она определена в Конвенции. b) Укажите любые правовые документы, принятые в целях осуществления Конвенции, или их отсутствие, а также любые последствия, которые имела ратификация Конвенции для фактических, общих, социальных, экономических, политических и правовых рамок, сложившихся в Соединенном Королевстве, со времени вступления Конвенции в силу. c) Опишите, имеются ли какие-либо учреждения или органы, в задачу которых входит обеспечение осуществления на практике принципа равенства между мужчинами и женщинами, и какие средства защиты имеются в распоряжении женщин, пострадавших от дискриминации. d) Опишите средства, используемые для содействия и обеспечения всестороннего развития и улучшения положения женщин в целях гарантирования осуществления и пользования ими правами человека и основными свободами во всех областях на основе равенства с мужчинами. e) Опишите, можно ли ссылаться на положения Конвенции в судах, других судебных или административных органах и могут ли эти инстанции прямо применять их или положения Конвенции должны быть имплементированы путем принятия внутреннего законодательства или административных правил, чтобы соответствующие органы могли обеспечивать их выполнение. При ознакомлении с докладом следует учитывать, что приведенные факты и данные могут относиться к Соединенному Королевству в целом, Англии и Уэльсу, одной Англии или к составляющим частям Соединенного Королевства. ОБЩИЕ ФАКТЫ И ЦИФРЫ, ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИН В СОЕДИНЕННОМ КОРОЛЕВСТВЕ Несмотря на то, что женщины составляют свыше половины населения Соединенного Королевства, на государственных должностях по-прежнему значительно меньше женщин, чем мужчин. Правительство твердо намерено создать более широкие возможности для всех людей, устранив препятствия, где таковые имеются, для успешной реализации способностей. В настоящее время в Соединенном Королевстве насчитывается 29,9 миллиона женщин и 28,8 миллиона мужчин. Женщины составляют 51 процент населения страны. Вместе с тем в возрастной группе примерно до 45 лет мужчины составляют большинство, а в остальных группах соотношение мужчин и женщин примерно выравнивается. В возрастной группе 85 лет и старше соотношение числа женщин и мужчин составляет 3:1. Пятьдесят шесть процентов взрослых женщин в Великобритании состоят в браке; 5 процентов проживают без официального оформления брака, 18 процентов - незамужние; 14 процентов - вдовы; 6 процентов - разведенные и 2 процента - состоящие в браке, но проживающие отдельно. Большинство женщин в возрасте 16-24 лет не состоят в браке, однако среди женщин более старшего возраста доля незамужних резко сокращается. Среди женщин в возрасте 34-44 лет лишь 8 процентов являются незамужними; большинство женщин этой возрастной группы состоят в браке (73 процента). Вдовы составляют среди женщин в возрасте 65-75 лет чуть больше одной трети, но процентная доля вдов среди групп более старшего возраста повышается: так, в общем числе женщин в возрасте 75 лет и старше вдовы составляют почти две трети. В Соединенном Королевстве примерно 29 процентов женщин в возрасте до 16 лет имеют ребенка. Примерно 8 матерей из 10 имеют одного-двух детей, и каждая пятая мать - мать-одиночка. Процентная доля женщин среди самодеятельного населения увеличивается, причем эта тенденция, вероятно, сохранится и впредь. В 1971 году женщины в возрасте 16-59 лет составляли 38 процентов от общего числа работающих, в то время как в 1998 году этот показатель составил 53 процента (эти данные относятся только к Великобритании). В Великобритании к экономически активному населению относятся свыше 12 миллионов женщин в возрасте 16 лет и старше. Это чуть более половины всех женщин. Сорок процентов женщин трудоспособного возраста имеют на своем иждивении детей, причем среди них доля экономически активного населения составляет 65 процентов по сравнению с 76 процентами для женщин, не имеющих детей в возрасте до 16 лет. Самая низкая доля среди экономически активного населения отмечается среди молодых матерей с детьми в возрасте до 4 лет, а самая высокая - среди матерей более старшего возраста с детьми 11-15 лет. В период с 1984 по 1998 год уровень занятости среди белых женщин в Великобритании поднялся на 10 процентов против 4 процентов для женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, за тот же период (эти данные относятся только к Великобритании). Вероятность быть без работы для женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, выше, чем для белых женщин; уровень безработицы среди женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, в возрасте 16 лет и старше в Великобритании, составляет 18 процентов по сравнению с 8 процентами для белых женщин. В 1998 году среднечасовая ставка заработной платы достигших возраста вступления в трудовую деятельность женщин, работающих полный рабочий день, составляла 8,22 фунта стерлингов, или примерно 80 процентов ставки для мужчин (10,26 фунта стерлингов). Средний валовой недельный доход женщин в 1998 году составлял 309,60 фунта стерлингов, или 72 процента от доходов мужчин (427,10 фунта стерлингов) (эти данные относятся только к Великобритании). Доля трудоустроенных мужчин в возрасте 16-64 лет, занимающихся нефизическим трудом, составляет 47 процентов, и, соответственно, 53 процента мужчин занимаются физическим трудом. Среди трудоустроенных женщин в возрасте 16-64 лет, 60 процентов занимается нефизическим трудом, а 40 процентов занимаются физическим трудом (эти данные относятся только к Великобритании). Несмотря на увеличение числа женщин на различных управленческих должностях или должностях специалистов, их доля среди руководителей и администраторов составляет лишь 32 процента, а среди врачей - 35 процентов. На старших должностях недопредставленность женщин проявляется еще более наглядно. Так, например, 91 процент судей и почти 82 процента членов парламента - мужчины. Среди трудящихся женщин доля женщин, работающих по найму, составляет 92 процента, а не по найму - 7 процентов. Женщины составляют примерно 80 процентов от общего числа людей трудоспособного возраста, занятых неполный рабочий день. Доля женщин, занятых неполный рабочий день, среди трудящихся женщин составляет около 44 процентов. Доля женщин, занятых неполный рабочий день, среди женщин, имеющих на своем иждивении детей, составляет 34 процента, по сравнению с 21 процентом для женщин, не имеющих детей-иждивенцев. За последние несколько лет отмечается повышение образовательного уровня женщин по сравнению с мужчинами. При том, что 20 процентов женщин не имеют никакого образования, 12 процентов женщин имеют высшее/законченное среднее образование. Что касается мужчин, то 15 процентов мужчин не имеют никакого образования, и 15 процентов имеют высшее/законченное среднее образование (эти данные относятся только к Великобритании). Доля женщин среди студентов, охваченных очной формой обучения в высших учебных заведениях, за период с 1980/81 года по 1994/95 год возросла на 158 процентов, по сравнению с увеличением на 83 процента аналогичного показателя для мужчин. За этот же период доля женщин, охваченных вечерней формой обучения в высших учебных заведениях, увеличилась на 288 процентов, по сравнению с увеличением на 31 процент аналогичного показателя для мужчин (Separate Tables, Statistics on Women and Men in Education, Training and Employment, МОЗ, 1997). Число учащихся женщин возросло на 49 процентов, а мужчин - на 38 процентов. Данные о положении в области ухода за детьми в Соединенном Королевстве являются недостаточно полными. Проводимое в рамках общенациональной стратегии в области ухода за детьми национальное базовое обследование поможет выявить применяемые в настоящее время формы ухода за детьми и размеры неудовлетворенных потребностей в таком уходе. Местным органам власти выделяются средства в размере 12 млн. фунтов стерлингов для проверки положения в области организации ухода за детьми и установления потенциального спроса со стороны родителей и работодателей на местах. Стоимость ухода за детьми в расчете на одного родителя может составлять от всего лишь 15 фунтов стерлингов в неделю в случае школы продленного дня до 260 фунтов стерлингов в неделю в случае приглашения няни. По оценкам Центра по изучению политики в отношении семьи, общая сумма расходов на уход за детьми в Великобритании составляет свыше 20 млрд. фунтов стерлингов в год. Почти на две пятых эти расходы финансируются родителями и другими родственниками. Затраты на услуги по уходу за детьми (в млрд. фунтов стерлингов в год) Государственный сектор 12,2 Работодатели 0,2 Добровольные пожертвования 0,2 Родители и родственники 8,2 Итого 20,8 В настоящее время в Великобритании насчитывается примерно 11,5 млн. детей в возрасте до 16 лет, которые живут в 6,5 млн. семей. Почти половина детей живет в семьях, в которых оба родителя работают. Доля родителей, обращающихся к помощи родственников или няни, наиболее велика среди родителей с детьми в возрасте до пяти лет. Родители, имеющие детей более старшего возраста, как правило работают в течение школьного учебного дня или используют неформальные источники услуг по уходу за детьми. Несмотря на это, уход за большинством детей по-прежнему обеспечивает один из членов семьи. В нижеприведенной таблице представлена информация о наличии мест в принадлежащих к формальному сектору учреждениях по уходу за детьми в Англии в марте 1997 года: Виды услуг Число мест Няни Детские сады/ясли Игровые площадки Программы ухода за детьми во время каникул* Школы продленного дня* Итого мест Источник: Children's Daycare Facilities at 31 March 1997 England; министерство здравоохранения, 1998. База: одна Англия * Приводятся данные только о детях в возрасте 5-7 лет. По оценкам Фонда для ухода за детьми, в Соединенном Королевстве насчитывается примерно 800 000 детей "с ключом на шее" в возрасте до 12 лет, которые после занятий в школе самостоятельно возвращаются домой. Увеличивается численность работающих женщин. В период с 1987 года по 1997 год доля выполняющих оплачиваемую работу матерей, имеющих на своем иждивении детей, возросла с 52 процентов до 62 процентов, причем, согласно прогнозам, к весне 2011 года численность работающих женщин будет составлять 1,3 миллиона человек при общей прогнозируемой численности самодеятельного населения Великобритании в 1,7 миллиона человек. Многие работники, занятые уходом за детьми, не имеют квалификации. В декабре 1998 года был выпущен предварительный доклад, а в марте 1999 года будет опубликован полный доклад по результатам проведенных при поддержке правительства широкомасштабных обследований состояния трудовых ресурсов, в ходе которых была собрана информация о характеристиках самодеятельного населения, его квалификации и потребностях в профессиональной подготовке и которые охватывали частные ясли, нянь, игровые площадки, центры дошкольной подготовки и школы продленного дня. В ноябре 1998 года был представлен на обсуждение проект национальных рамок в отношении требований, предъявляемых к квалификации и профессиональной подготовке для работы с дошкольниками, ухода за детьми и организации детского досуга. В январе 1999 года консультации были завершены, и окончательный вариант рамок будет принят летом 1999 года. В обзоре преступности в Великобритании указывается, что случаи насилия в семье в 1995 году составляли 44 процента от общего числа насильственных преступлений. В Лондоне затраты местных органов власти на принятие мер в связи со случаями насилия в семье, по оценкам, составляли 278 млн. фунтов стерлингов в год. Эта оценка была сделана на основе изучения фактических расходов на предоставление услуг и экстраполяции полученных данных на общую численность инцидентов. Комиссия по равным возможностям (КРВ) для Великобритании была создана в 1975 году в соответствии с Актом о дискриминации по признаку пола 1975 года. Ее уставная задача состоит в ликвидации дискриминации и поощрении равенства возможностей мужчин и женщин, а также в контроле за осуществлением Акта о дискриминации по признаку пола 1975 года и Акта о равной оплате 1970 года. Финансирование Комиссии производит правительство (5,729 млн. фунтов стерлингов на 1998/99 финансовый год), и Комиссия имеет отделения в Манчестере, Лондоне, Глазго и Кардиффе. Существует отдельная Комиссия по равным возможностям для Северной Ирландии, которая была учреждена в 1976 году. Она выполняет примерно те же функции, что и КРВ/ВБ. В 1998/99 году правительство выделило для финансирования КРВ/СИ 1,52 млн. фунтов стерлингов. В соответствии с Актом о Северной Ирландии 1998 года предлагается учредить объединенную Комиссию по вопросам равенства, в которую вошли бы оба нынешних статутных органа. Комиссия по вопросам равенства в рамках возложенных на нее задач также будет вести контроль и наблюдение за государственными органами в отношении осуществления ими своих функций по поощрению равенства возможностей. Эта обязанность охватывает различные религии и политические убеждения, гендерные аспекты, расовые вопросы, проблему инвалидности, сексуальную ориентацию, возрастные факторы, семейное положение и ответственность за иждивенцев. В соответствии с Актом о дискриминации по признаку пола КРВ предоставлены полномочия в отношении оказания помощи отдельным лицам, подающим жалобы, в некоторых установленных обстоятельствах, например в тех случаях, когда затрагивается вопрос принципа; когда нельзя рассчитывать, что соответствующее лицо в состоянии разрешить свою проблему без посторонней помощи; или при наличии каких-либо других особых соображений. В такой ситуации оказываемая Комиссией помощь включает в себя предоставление юридических консультативных услуг; поиск урегулирования; заключение договоренностей в отношении юридических консультативных услуг, помощи или представления; или же любую другую форму помощи, которую Комиссия сочтет целесообразной. В соответствии с разделом 53(1)(c) Акта о дискриминации по признаку пола КРВ надлежит контролировать осуществление этого Акта и Акта о равной оплате. Правительство приветствовало очередные предложения КРВ в отношении внесения поправок в законодательство, которые оно получило в ноябре 1998 года, в качестве вклада в рассмотрение вопроса об обеспечении равенства между женщинами и мужчинами. Указанные рекомендации включают в себя следующие основные элементы: ● пересмотр законов, касающихся равенства между мужчинами и женщинами, и их сведение в единый нормативный акт, в котором будет закреплено позитивное право на равенство обращения; ● требование в отношении того, чтобы работодатели контролировали состав и оплату своих работников и представляли соответствующую информацию КРВ; ● требование о том, чтобы все государственные органы поощряли равенство возможностей, включая все назначения на государственные должности; и ● разрешение на подачу в суды групповых исков в случаях дискриминации по признаку пола, а также ряд других изменений процедур и сроков рассмотрения дел в судах. НКЖ является одним из основных партнеров в рамках консультаций правительства с женщинами. В нее входит 50 женских организаций, суммарный членский состав которых на всей территории Соединенного Королевства составляет более 8 млн. женщин. Выступая в качестве центрального контактного органа для координации и распространения информации, организации семинаров и совещаний и создания рабочих групп, Комиссия также подготавливает документы стратегического характера и обеспечивает связь между правительственными департаментами и женскими организациями по наиболее важным вопросам. Она содействует проведению обсуждений между входящими в ее состав организациями в целях повышения их влияния на государственную политику и обеспечения того, чтобы правительство уделяло должное внимание мнениям женщин. В июне 1998 года правительство завершило обзор деятельности НКЖ. В рамках обзора преследовались следующие цели: "Рассмотреть задачи, членский состав и финансирование НКЖ в свете потребности правительства в обеспечении эффективного, действенного, независимого канала связи между женскими организациями и правительством в XXI веке. Провести оценку затрат и результатов. В случае целесообразности разработать различные варианты изменений". Параллельно НКЖ провела свой внутренний обзор, и высказанные организациями -членами НКЖ мнения способствовали правительственному обзору. Рекомендации обзора осуществляются, с тем чтобы дать НКЖ возможность стать более целеустремленной, оперативной и влиятельной организацией; чтобы она могла более эффективно представлять мнения более широкого диапазона женских организаций и таким образом большего числа женщин; и могла поддерживать прямую связь с правительством. Наряду с другими были предложены следующие изменения: ● в качестве государственного органа, не входящего ни в один из департаментов, НКЖ будет согласовывать свою годовую программу работы с министром по делам женщин, который будет учитывать приоритеты как организаций-членов, так и правительства и будет отчитываться перед министром за достижение поставленных целей и задач; ● роль Сопредседателя НКЖ от правительства должна быть сведена на нет, и вместо этого должны проводиться регулярные совещания представителей НКЖ и правительства; и ● полный членский состав НКЖ следует расширить. Говоря в более широком смысле, на Национальную комиссию по делам женщин возложена задача активизировать диалог женских неправительственных организаций (НПО) в целях повышения их влияния на государственную политику и обеспечения того, чтобы мнения женщин доводились до сведения правительства. Совместно с КРВ и КРВ для Северной Ирландии (которые предполагается включить в Комиссию по вопросам равенства) НКЖ подготовила Национальную программу действий, в основе которой лежит Пекинская глобальная платформа действий. В июне 1997 года НКЖ опубликовала документ "Growing up female in the UK", в основе которого лежит посвященный девочкам раздел Глобальной платформы. После проведения Пекинской конференции НКЖ получила консультативный статус в Экономическом и Социальной Совете Организации Объединенных Наций и теперь распространяет материалы Организации Объединенных Наций среди женщин и женских организаций Соединенного Королевства и организует их связанную с этими материалами ответную деятельность. Выяснение мнений женщин В ноябре 1998 года министром по делам женщин было объявлено о начале проведения новой программы консультаций с женщинами, призванной охватить тех женщин, голос которых не всегда слышен, и которые не являются членами представительных организаций. Эта программа состоит из четырех основных элементов: ● серия региональных мероприятий, в ходе которых женщинам будет предоставляться возможность обсудить с министрами, занимающимися связанными с женщинами вопросами, волнующие и интересующие их проблемы; ● проведение исследований по качественным параметрам, в частности среди женщин, которые исключены из традиционных форм диалога с правительством; ● "кампания почтовых открыток", в рамках которой женщинам будет предлагаться посылать свои мнения министрам, занимающимся связанными с женщинами вопросами; и ● крупная конференция НПО для обмена мнениями. Эта программа будет осуществляться в первой половине 1999 года, и ее результаты будут учитываться в ее работе Группой по вопросам женщин при определении первоочередных задач министров, занимающихся связанными с женщинами вопросами, а также будет способствовать проведению целого ряда правительственных инициатив. Группа по вопросам женщин занимается выяснением взглядов женщин и регулярно выпускает доклады по затрагиваемым женщинами вопросам. Первый доклад "Researching Women's Attitudes" ("Исследования взглядов женщин") был опубликован в ноябре 1998 года. Для выявления наиболее характерных беспокоящих женщин проблем использовались уже опубликованные материалы, включая результаты обследований правительственной народной группы, а также опросов общественного мнения и обследований взглядов населения. В этом докладе, в частности, было показано, что, хотя в целом и мужчины, и женщины проявляют интерес к одним и тем же вопросам, женщин больше, чем мужчин, волнует и интересует, например, здравоохранение и образование, а мужчин, как правило, экономика. Группа по вопросам женщин планирует вести дальнейшую научно-исследовательскую работу по количественным и качественным параметрам, с тем чтобы отслеживать эти взгляды и обеспечивать, чтобы они доводились до сведения всех правительственных органов. За период с 1995 года правительство Соединенного Королевства подготовило ряд публикаций, призванных выявить данные для оценки политики в целях обеспечения учета гендерной проблематики, а также показать те пробелы, которые необходимо ликвидировать. Серия публикаций "Social Focus" ("Социальная направленность") представляет статистическую картину общества на примере различных групп населения. В 1995 году была выпущена публикация "Social Focus on Women", а осенью 1998 года Комиссией по равным возможностям и Национальным статистическим управлением была выпущена публикация "A Social Focus on Women and Men". Последняя из этих публикаций содержит имеющие гендерную разбивку статистические данные по самым различным темам, позволяющие создать статистическую картину, отражающую положение женщин и мужчин в Соединенном Королевстве, включая различия между положением тех и других. Правительство признает, что сбор и распространение статистических данных с гендерной разбивкой является одним из предварительных условий для анализа и отслеживания хода развития гендерных вопросов, охватывающих все аспекты общества и процесса выработки политики. Государственная статистическая служба (ГСС) Соединенного Королевства играет активную ведущую роль в рамках деятельности по достижению этой цели, сотрудничая с другими правительственными и неправительственными органами в связи с развитием гендерной статистики и обеспечением большей ее доступности. В 1997 году ГСС Соединенного Королевства приняла заявление о новой политике в сборе и распространении статистических данных с гендерной разбивкой: "ГСС всегда стремится производить сбор и распространение статистических данных с гендерной разбивкой, например в публикациях, за исключением тех случаев, когда практические соображения или соображения стоимости перевешивают установленную потребность. Во всех публикациях ГСС содержатся имя лица, которое может объяснить, какие, если таковые есть, имеются в наличии статистические данные с гендерной разбивкой и как их можно получить, а также реквизиты для установления контакта с этим лицом". В марте 1998 года Национальное статистическое управление и Комиссия по равным возможностям опубликовали "A Brief Guide to Gender Statistics" ("Краткое руководство по гендерной статистике"). В нем содержится обзор основных источников гендерной статистики по широким тематическим областям, приводится характеристика основных источников и имеется тематический указатель. В нем охватываются как официальные, так и неофициальные источники, и он получил высокую оценку пользователей статистических данных с точки зрения его полезности для поиска имеющихся данных, а также для выявления некоторых пробелов. В марте 1998 года многочисленные пользователи статистических данных приняли участие в однодневной конференции, посвященной созданию Группы пользователей гендерной статистики. На конференции с основной речью выступила министр по вопросам женщин, а также целый ряд других ораторов из Соединенного Королевства и других стран. Цель этой конференции заключалась в создании новой Группы пользователей гендерной статистики и в содействии выработке программы работы для такой группы. При этом в качестве инициаторов выступали Совет пользователей статистических данных и Комиссия по равным возможностям при поддержке со стороны Национального статистического управления, Группы по вопросам женщин и других правительственных ведомств. Этот вопрос должным образом обсуждается ниже в контексте соответствующих статей. Ключевые меры, которые должны быть представлены парламенту на парламентской сессии 1998/99 года, включают в себя: Законопроект, устанавливающий новые права и полномочия по принятию нормативных решений в связи с отпуском по родам и по уходу за детьми, обеспечивающий выполнение положений ЕС, касающихся работы на условиях неполного рабочего дня, а также устанавливающий новые права для работников, включая более эффективную защиту от несправедливого увольнения (см. статью 11). Обязать всех неработающих заявителей трудоспособного возраста посещать собеседование для обсуждения всего диапазона предоставляемой в их распоряжение помощи и поддержки, внести на обсуждение изменения, касающиеся пособий по случаю потери трудоспособности или потери кормильца, а также изложить основу для новой системы пенсионного обеспечения работающих (см. статью 11). Для ускорения рассмотрения системой уголовного правосудия дел молодых правонарушителей, принятия специальных мер, призванных обеспечить, чтобы свидетели в зале судебного заседания не встречались с обвиняемыми, и внесения в закон изменений, позволяющих делать соответствующие выводы, когда подозреваемые отказываются от дачи показаний. Являясь мерой общего характера, этот новый закон, тем не менее, принесет особую пользу женщинам - жертвам насильственных преступлений (см. статью 2). Правительство твердо намерено обеспечивать, чтобы интересы женщин учитывались во всех аспектах его деятельности. При формулировании, разработке и осуществлении правительственной политики всегда должны рассматриваться потенциальные последствия для женщин в целом и, когда это необходимо, для групп женщин в частности. Это также называется учетом гендерной проблематики. В мае 1998 года министры, занимающиеся касающимися женщин вопросами, в масштабах всего правительства выдвинули инициативу, направленную на обеспечение учета гендерной проблематики. Эта инициатива была представлена гражданским служащим руководящего звена и представителям женских организаций и ознаменовала собой начало новой формы сотрудничества женщин и правительства. Руководящие установки в отношении оценки политики в области равного обращения существовали с 1992 года, однако в ноябре 1998 года министерством внутренних дел на совместной основе были выпущены новые руководящие принципы. В этих простых, удобных для пользования руководящих принципах разъясняются соответствующие законодательные положения и кратко излагаются процессы, необходимые для обеспечения ликвидации случаев незаконной и не имеющей оправдания дискриминации по признаку пола и применения аналогичных принципов к людям разных рас и к инвалидам. Эти руководящие принципы подкрепляются подробными ведомственными руководящими принципами и учебными материалами для лиц, на повседневной основе занимающихся выработкой политики. В новых руководящих принципах подчеркивается необходимость консультаций с женщинами и женскими группами. Национальная комиссия по делам женщин (НКЖ) и Группа по делам женщин (ГДЖ) осуществляют совместную деятельность, направленную на повышение уровня консультативного процесса в рамках правительства и среди организаций, которые могут предполагать, что к ним обратятся с вопросами консультаций. В этих руководящих принципах также содержатся практические примеры включения женской проблематики в политику и в разработку мер по ее осуществлению. Они, например, включают в себя цели, предусматривающие увеличение числа женщин на государственных должностях. В настоящее время разрабатывается система надзора, призванная обеспечить ежегодное представление данных о достигнутом прогрессе и планирование регулярных мероприятий в целях сохранения значимости, придаваемой этой инициативе. В Северной Ирландии существуют свои собственные механизмы оценки политики и учета гендерной проблематики. Предлагается предусмотреть для государственного сектора обязательство в законном порядке поощрять равенство возможностей посредством нормативных систем его обеспечения. В ноябре 1997 года была создана всеобщая группа по вопросу равенства полов. Ее общий круг полномочий включает в себя деятельность по достижению равенства между мужчинами и женщинами в качестве одного из основополагающих прав человека для всех. Основная задача этой группы заключается в том, чтобы обеспечивать рассмотрение парламентом вопросов, касающихся равенства мужчин и женщин, для чего предусматривается: ● информировать членов парламента об актуальных и важных для текущего момента вопросах, связанных с равенством мужчин и женщин; ● предоставлять членам парламента информацию, позволяющую им детально знакомиться с соответствующими законопроектами на надлежащих этапах; и ● побуждать членов парламента в надлежащем порядке ставить вопросы в парламенте. Положения Конвенции не имеют прямого действия, однако осуществляются посредством национального законодательства, как об этом говорится выше и более подробно в связи со статьей 2 и в других разделах настоящего доклада. Третий доклад Соединенного Королевства содержал перечень сделанных Соединенным Королевством оговорок и заявлений, которые должны были быть сняты. Они были сняты в 1995 и 1996 годах. В ходе подготовки настоящего доклада были внимательно изучены сохраняющиеся оговорки с целью отказа от них. На данный момент это невозможно. Вместе с тем все оговорки будут подлежать постоянному рассмотрению с целью снятия их в самое ближайшее время. Сохраняются следующие оговорки: a) По мнению Соединенного Королевства, основная цель Конвенции в свете содержащегося в статье 1 определения состоит в сокращении, как в ней сказано, дискриминации в отношении женщин, и поэтому оно не считает, что в Конвенции содержится требование об отмене или изменении каких-либо существующих законов, правил, обычаев или практики, которые предусматривают более благоприятное отношение к женщинам, чем к мужчинам, как на временной, так и на более продолжительной основе; обязательства Соединенного Королевства на основании пункта 1 статьи 4 и других положений Конвенции следует рассматривать соответствующим образом. c) В свете содержащегося в статье 1 определения Соединенное Королевство ратифицирует Конвенцию при том понимании, что ни одно из его обязательств согласно Конвенции не рассматривается как затрагивающее вопросы престолонаследия, вступления и нахождения на троне, получения, обладания и пользования титулом лорда, почетными званиями, социальными привилегиями или гербовыми эмблемами, или же как затрагивающее вопросы, касающиеся вероисповедания или религиозных орденов, а также поступления на службу в Королевские вооруженные силы. d) Соединенное Королевство сохраняет за собой право по-прежнему применять такое иммиграционное законодательство, регулирующее въезд, пребывание и выезд из Соединенного Королевства, какое оно считает необходимым в данный период, и соответственно признание им статьи 15(4) и других положений Конвенции обусловлено положениями любого такого законодательства в отношении лиц, не имеющих в данный момент по закону Соединенного Королевства права въезжать в Соединенное Королевство и оставаться в нем. Статья 9 Акт о британском гражданстве 1981 года, вступивший в силу в январе 1983 года, основан на принципах, не допускающих какой-либо дискриминации в отношении женщин в контексте статьи 1 в связи с получением, изменением или сохранением ими своего гражданства, а также гражданством их детей. Признание Соединенным Королевством статьи 9 не следует, однако, рассматривать как отмену дальнейшего действия ряда временных или промежуточных положений, которые будут по-прежнему находиться в силе по истечении этого срока. Статья 11 Соединенное Королевство оставляет за собой право применять в полном объеме законодательство Соединенного Королевства и нормы пенсионного обеспечения, которые определяют назначение пенсий за выслугу лет, пособий по случаю потери кормильца и других пособий в связи со смертью или уходом на пенсию (в том числе уходом на пенсию в случае сокращения штатов), независимо от того, предоставляются они по системе социального страхования или на иной основе. Эта оговорка в равной степени будет применяться к любым будущим законодательным актам, которые могут быть приняты во изменение такого законодательства или норм пенсионного обеспечения или их замены при том понимании, что условия такого законодательства будут соответствовать обязательствам Соединенного Королевства по Конвенции. Соединенное Королевство оставляет за собой право применять положения законодательства Соединенного Королевства, касающиеся следующих выплат: b) дополнительных выплат на взрослых иждивенцев согласно разделам 44-47, 49 и 66 Закона о социальном обеспечении 1975 года и согласно разделам 44-47, 49 и 66 Закона о социальном обеспечении (Северная Ирландия) 1975 года. Соединенное Королевство оставляет за собой право применять любые недискриминационные требования относительно обязательного стажа работы или периода страхования в связи с применением положений, содержащихся в статье 11(2). Статья 15 Что касается пункта 3 статьи 15, то, по мнению Соединенного Королевства, смысл этого положения состоит в том, что недействительными должны считаться лишь условия или элементы контракта или другого частного документа, которые носят дискриминационный характер в упомянутом смысле, но необязательно весь контракт или документ. Статья 16 Что касается пункта 1(f) статьи 16, то Соединенное Королевство не считает ссылку на преобладание интересов детей непосредственно относящейся к ликвидации дискриминации в отношении женщин и заявляет в этой связи, что законодательство Соединенного Королевства, регламентирующее усыновление, хотя и определяет принципиальную позицию в отношении обеспечения благополучия ребенка, не отводит интересам ребенка такого же преобладающего значения, как в вопросах, касающихся установления опеки над детьми. ЧАСТЬ 2: СТАТЬЯ 1 Для целей настоящей Конвенции понятие "дискриминация в отношении женщин" означает любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой области. См. другие статьи. СТАТЬЯ 2: ПРАВОВЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются: a) включить принцип равноправия мужчин и женщин в свои национальные конституции или другое соответствующее законодательство, если это еще не было сделано, и обеспечить с помощью закона и других соответствующих средств практическое осуществление этого принципа; b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, там, где это необходимо, запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин; c) установить юридическую защиту прав женщин на равной основе с мужчинами и обеспечить с помощью компетентных национальных судов и других государственных учреждений эффективную защиту женщин против любого акта дискриминации; d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; e) принимать все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин со стороны какого-либо лица, организации или предприятия; f) принимать все соответствующие меры, включая законодательные, для изменения или отмены действующих законов, постановлений, обычаев и практики, которые представляет собой дискриминацию в отношении женщин; g) отменить все положения своего уголовного законодательства, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин. Как уже отмечалось в предыдущих докладах, в Соединенном Королевстве цели Конвенции реализуются на основе положений национального законодательства, в частности Акта о равной оплате 1970 года и Акта о дискриминации по признаку пола 1975 года с внесенными в них поправками. Эти законы действуют в Англии, Шотландии и Уэльсе. Аналогичное законодательство о равной оплате и дискриминации по признаку пола действует в Северной Ирландии, а именно Указ о дискриминации по признаку пола (Северная Ирландия) 1976 года и Акт о равной оплате (Северная Ирландия) 1970 года. Согласно Акту о дискриминации по признаку пола 1975 года дискриминация по признаку пола считается незаконной в области занятости, профессионально-технического обучения и образования. Этот Акт запрещает любому лицу, занимающемуся предоставлением товаров, возможностей и услуг населению, осуществлять дискриминацию по признаку пола и обеспечивает также защиту от дискриминации по признаку пола в вопросах управления и распоряжения собственностью. Закон не применяется к сделкам, которые носят исключительно частный и личный характер, например к частным клубам. Он не применяется к священнослужителям и в определенных случаях к добровольным обществам, а также тогда, когда пол того или иного лица является обязательным условием трудоустройства. Закон наделяет лиц, жалующихся на дискриминацию по признаку пола, правом свободного доступа к судам по вопросам занятости и гражданским судам. Акт о равной оплате предоставляет работникам право подавать жалобы в целях обеспечения равной оплаты за похожий труд, труд, считающийся эквивалентным, и труд равной ценности. Для выполнения обязательств, принятых Соединенным Королевством в соответствии с законодательством Европейского сообщества, Акт о дискриминации по признаку пола 1986 года распространен на всех нанимателей, в том числе на лиц, нанимающих пять или менее работников. По закону запрещается также принуждать женщин выходить на пенсию в другом возрасте, чем работники-мужчины, выполняющие аналогичную работу. В рамках Акта о пенсиях 1995 года начата работа по обеспечению равных возможностей выхода на пенсию для мужчин и женщин. Кроме того, в Акте о трудоустройстве 1989 года и соответствующем законодательстве для Северной Ирландии ограничивается перечень исключений из запрета дискриминации по признаку пола в области занятости. В сферах занятости и профессионально-технического обучения в настоящее время правовые нормы, касающиеся недопущения дискриминации по признаку пола, как правило, имеют преимущественное юридическое действие по сравнению с дискриминационными положениями законодательства, принятого до введения в действие Акта о дискриминации по признаку пола. Положения о трудоустройстве, содержащиеся в Акте о дискриминации по признаку пола и в Акте о равной оплате, применяются как в министерствах и других учреждениях государственного сектора, так и в частном секторе. Дополнительная информация о том, каким образом в гражданской службе соблюдается принцип равенства возможностей, содержится в тексте статьи 7. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ, ПРИНЯТЫЕ С МОМЕНТА ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ПОСЛЕДНЕГО ДОКЛАДА В 1998 году парламент принял Акт о правах человека. Этот акт включает в английское право Европейскую конвенцию о правах человека, тем самым обеспечивая возможность гражданам Соединенного Королевства, которые считают, что их права в рамках Европейской конвенции о правах человека были нарушены, потребовать рассмотрения своего дела в суде Соединенного Королевства (в отношении дополнительной информации см. статью 3). В 1996 году правительство внесло поправку в раздел 66(3) Акта о дискриминации по признаку пола 1975 года, касающуюся отмены ограничения, не позволявшего трудовым судам принимать решение о выплате компенсации истцу в тех случаях, когда имела место косвенная дискриминация и когда такая дискриминация не была умышленной. В настоящее время суды могут принимать решение о выплате компенсации лицам, пострадавшим от косвенной дискриминации. Акт о защите от домогательств 1997 года вступил в силу в июне 1997 года. В соответствии с ним устанавливаются два новых уголовных правонарушения - приставать с домогательствами и вызывать страх насилия. Если лицо пристает с домогательствами или вызывает страх насилия и это можно рассматривать как неоднократное действие (т.е. более одного раза), то в соответствии с этим Актом такие действия признаются правонарушением. Суды могут также выносить запретительный судебный приказ, который запрещает правонарушителю дальнейшие конкретные действия; такой приказ может применяться даже в том случае, если правонарушитель находится в заключении. Этот Акт признает также домогательство в качестве гражданского правонарушения, что позволяет жертве обращаться в гражданские суды в отношении судебного запрета. С 1 сентября 1998 года нарушение такого запрета может повлечь за собой выдачу ордера на арест и более суровое наказание, чем могло бы быть в связи с нарушением судебной процедуры. В действующем законодательстве отсутствует конкретное определение сексуальных домогательств. В 1986 году стало ясно, что при определенных обстоятельствах сексуальное домогательство может привести к дискриминации по признаку пола и стать причиной иска в соответствии с Актом о дискриминации по признаку пола 1975 года. Люди, особенно женщины, продолжают обращаться с такими исками в суды на регулярной основе и получать компенсацию. В ряде случаев сексуальное домогательство может также привести к противозаконному нападению и стать причиной гражданской или уголовной ответственности. КРВ рекомендовала, чтобы в Акте о дискриминации по признаку пола содержался четкий запрет сексуальных домогательств в области занятости. Правительство внесло ряд законодательных изменений в целях усиления защиты женщин от серьезных нападений сексуального характера и изнасилований в Англии и Уэльсе. В соответствии с частью 1 Акта 1997 года о сексуальных правонарушителях лица, осужденные за сексуальные правонарушения в отношении детей и другие серьезные сексуальные правонарушения, включая все случаи изнасилований, обязаны сообщать полиции свое имя и адрес и любые их изменения. Продолжительность сохранения требования о регистрации будет зависеть от срока тюремного заключения, причем тюремное заключение сроком на 30 месяцев или на более длительный срок предполагает, что это требование будет действовать на протяжении всей жизни. Невыполнение требования о регистрации будет признаваться в качестве правонарушения, наказанием за которое будет штраф и/или тюремное заключение. Требование о регистрации будет обеспечивать полное обновление информации об осужденных лицах, совершивших сексуальные правонарушения, позволит полиции определить вероятных подозреваемых в будущих правонарушениях и будет служить сдерживающим механизмом в отношении повторного совершения правонарушения. Это будет также означать, что полиция сможет получать информацию о том, когда осужденное за сексуальное правонарушение лицо направляется в тот или иной район, и, когда необходимо, принять меры защиты уязвимых групп населения. Хотя Акт о сексуальных правонарушителях главным образом ориентирован на педофилов, он охватывает наиболее серьезные сексуальные правонарушения, в которые вовлечены совершеннолетние лица, т.е. не только случаи изнасилования, но и случаи нападений с непристойными целями, когда срок тюремного заключения составляет 30 или более месяцев. Кроме того, Акт о преступлениях и нарушениях общественного порядка 1998 года предусматривает приказы в отношении сексуальных правонарушителей, которые действуют с 1 декабря 1998 года. В настоящее время сотрудники полиции могут требовать вынесения такого приказа, если подсудимый уже был ранее осужден за сексуальное правонарушение (т.е. одно из правонарушений, перечисленных в списке 1 к Акту 1997 года о сексуальных правонарушителях) и если его действия дают полиции основания считать, что такой приказ необходим для защиты общественности от серьезного ущерба с его стороны. Такой приказ носит гражданский характер и запрещает обвиняемому совершать действия, указанные в нем (например, прогуливаться рядом со школой или игровой площадкой). Он будет действовать в течение минимум пяти лет и будет предусматривать обязанность выполнять требования части 1 Акта 1997 года о сексуальных правонарушителях, если обвиняемому уже не предъявлены такие требования. Нарушение приказа для сексуальных правонарушителей повлечет за собой очень серьезные санкции, которые могут включать тюремное заключение сроком до пяти лет. В соответствии с Актом о преступлениях (тюремном заключении) 1997 года к лицам, повторно осужденным за серьезное правонарушение с применением насилия или сексуальное правонарушение, применяется автоматическое пожизненное заключение. Список подпадающих под его действие правонарушений, в связи с которыми второе правонарушение будет означать автоматическое пожизненное заключение, включает изнасилование, попытку изнасилования и половые сношения с девочкой в возрасте до 13 лет. В соответствии с этим Актом максимальные санкции за непристойные действия по отношению к ребенку и нападение мужчины на подростка с непристойной целью также увеличиваются до 10 лет лишения свободы. В январе 1999 года министерство внутренних дел объявило также о порядке пересмотра сексуальных правонарушений. Правительство Соединенного Королевства считает, что законодательство должно отражать накопленный на данный момент опыт и обеспечивать эффективную защиту отдельных лиц. Этот пересмотр направлен на обеспечение того, чтобы сексуальные правонарушения и санкции отвечали потребностям современного общества. Большая часть настоящего законодательства была разработана 100 и более лет назад, когда общество было совершенно иным. Правительство считает необходимым уточнение и согласование законодательства о сексуальных правонарушениях, с тем чтобы обеспечить защиту граждан, особенно наиболее уязвимых слоев населения, от злоупотреблений и эксплуатации. Оно должно обеспечить привлечение к ответственности лиц, нарушающих закон. Такой пересмотр обеспечит также, чтобы санкции за сексуальные правонарушения были справедливыми и не являлись дискриминационными; правонарушения и санкции должны соответствовать Европейской конвенции о правах человека. Основой этого Акта являются три общих принципа: ● необходимо оказывать поддержку институту брака; ● необходимо поощрять стороны распадающегося брачного союза принимать все практические меры, будь то в рамках службы консультирования по вопросам брака или иные меры, для сохранения семьи; и ● в тех случаях, когда брачный союз окончательно распался, при его расторжении необходимо, чтобы сторонам и детям были причинены минимальные страдания; и таким образом, чтобы при сложившихся обстоятельствах в максимальной степени содействовать сохранению отношений между сторонами и благосостоянию затронутых разводом детей. Часть IV Акта (осуществляется с октября 1997 года) касается насилия в семье и права на проживание на принадлежащей семье жилой площади. Он содержит единую, последовательную подборку средств судебной защиты, которыми располагают все суды, имеющие юрисдикцию в отношении решения семейных вопросов. Имеются два вида приказов: приказы о "недосаждении", с тем чтобы ответчик не досаждал заявителю и соответствующему ребенку; и приказы об использовании жилой площади, в соответствии с которыми, например, может приниматься решение о том, кто имеет право занимать жилую площадь, и о запрещении ответчику находиться в доме заявителя или рядом с ним. Этот Акт расширяет определение лиц, связанных семейными отношениями. В соответствии с предыдущим законодательством, лишь состоящие в браке супруги и сожители могли подавать заявления в отношении приказов о "недосаждении". В соответствии с частью IV этого Акта обращаться в суд в отношении вынесения таких приказов может теперь значительно более широкий круг лиц (например, разведенные муж и жена, сожители, определенные родственники или лица, которые приняли определенную форму родительской ответственности за ребенка). Усилены также полномочия полиции в целях борьбы с насилием в семье. В тех случаях, когда суд выносит приказ о праве занимать жилую площадь или приказ "о недосаждении" или когда, как представляется суду, ответчик использовал насилие или угрожал насилием заявителю или соответствующему ребенку, суд должен дать полномочия на арест за исключением тех случаев, когда он удовлетворен, что заявитель или ребенок будут надлежащим образом защищены без таких полномочий. В Шотландии в настоящее время рассматривается закон о семье. В начале 1999 года будут проведены консультации в целях представления рекомендаций новому парламенту Шотландии. В консультативном документе будет предложено представить замечания по ряду предлагаемых изменений к закону о разводе и семье, включая причины развода, справедливое распределение супружеской собственности при разводе и процедуры обеспечения ухода за детьми. Предложения основаны на том принципе, что государство и суды должны вмешиваться в семейные отношения лишь в том случае, если родители не способны выполнять свои обязанности и права и если такое вмешательство отвечает наилучшим интересам ребенка. Вместе с тем в этом документе предлагается изменение родительских обязанностей и прав, когда в рамках семейных отношений имело место насилие. Акт о национальной минимальной заработной плате получил королевскую санкцию в июле 1998 года. Национальная минимальная заработная плата будет официально введена с апреля 1999 года, что явится важным шагом на пути обеспечения большей справедливости и объективности на производстве. Он будет также в значительной степени способствовать ослаблению дискриминации в области заработной платы, поскольку из почти 2 млн. людей, которые получат преимущества в результате принятия акта о минимальной заработной плате, насчитывается порядка 1,3 млн. женщин. Национальная минимальная ставка заработной платы для взрослых будет составлять 3,60 фунта в час. Эта ставка не будет изменяться по районам, отраслям промышленности или в зависимости от размера фирмы. Она будет применяться ко всем трудящимся, работающим полный или неполный рабочий день, постоянным или временным работникам или лицам, работающим на дому. Молодым людям в возрасте 18-21 года будет выплачиваться первоначальная ставка 3 фунта в час, которая в июне 2000 года возрастет до 3,20 фунта в час для лиц в возрасте 18-20 лет. Комиссии по вопросам низкой оплаты труда будет предложено вновь рассмотреть в 1999 году статус лиц в возрасте 21 года в целях определения того, какую ставку они будут получать в 2000 году. Оплата работникам в возрасте 22 лет и старше, получающим новую работу у нового работодателя, будет производиться по прогрессивной ставке 3,20 фунта в час в течение первых шести месяцев при том условии, что они будут проходить официальный курс подготовки; после этого они будут иметь право на полную минимальную ставку в размере 3,60 фунта в час. На всех работников в возрасте до 18 лет и стажеров в возрасте до 26 лет в первый год их работы минимальная ставка заработной платы не будет распространяться. Комиссии по вопросам низкой оплаты труда было предложено дать оценку введения национальной минимальной заработной платы и ее последствий с точки зрения того, как она отражается на заработной плате и структурах оплаты труда, конкурентоспособности, деятельности мелких фирм, конкретных групп работников, включая женщин, разнице в оплате и профессиональной подготовке. В феврале 1995 года вступили в силу Положения 1994 года в рамках Акта о дискриминации по признаку пола 1975 года (применительно к вооруженным силам). В этот Акт были внесены изменения применительно к вооруженным силам; исключения из Акта допустимы лишь с целью поддержания боеспособности военно-морского флота, вооруженных сил или военно-воздушных сил. Акт о праве на занятость (урегулирование споров) 1998 года получил королевскую санкцию в апреле 1998 года. Этот Акт имеет целью изменить процедуры судебного разбирательства по вопросам занятости и поощрять альтернативные методы урегулирования споров. В соответствии с ним промышленные суды переименованы в "суды по вопросам занятости", и в нем предусмотрена арбитражная процедура в рамках Консультативной согласительной и арбитражной службы (КСАС) в целях урегулирования споров о несправедливом увольнении в качестве добровольной альтернативы судебному разбирательству. В закон внесены также изменения, позволяющие судам запрашивать заключение независимого эксперта. Теперь суды могут также устанавливать сроки подготовки экспертами таких заключений. Правительство приняло социальную главу в Амстердамском совете ЕС в июне 1997 года и приступило к осуществлению мер, уже согласованных в ней. Директива об отпуске для родителей предоставляет работающим родителям право на трехмесячный неоплачиваемый отпуск в связи с рождением или усыновлением ребенка. В соответствии с директивами Европейского совета по труду компании, насчитывающие в общей сложности по крайней мере 1000 служащих и по крайней мере 150 работников в двух государствах-членах, должны создавать структуры для консультирования работников по вопросам, затрагивающим их. Директива о неполной занятости предоставляет лицам, работающим неполный рабочий день, право на такие же соответствующие условия занятости, как и у лиц, работающих полный рабочий день, что позволяет устранить любую дискриминацию и повысить качество занятости в течение неполного рабочего дня. Первые две из них были распространены в Соединенном Королевстве в декабре 1997 года, а третья - в апреле 1998 года. Соединенное Королевство должно осуществить эти директивы в течение двух лет. При наличии достаточных доказательств для возбуждения судебного дела в соответствии с директивой о бремени доказывания в делах о дискриминации по признаку пола бремя доказывания будет возложено на ответчика (как правило, работодателя), который будет должен доказать, что дискриминация по признаку пола отсутствовала. Данная директива была распространена в Соединенном Королевстве в июне 1998 года, и правительство должно осуществить ее в течение трех лет. 1 октября 1998 года вступили в силу положения об осуществлении европейской директивы о рабочем времени. Эти положения включают право работников не работать, если средняя продолжительность рабочего времени составляет более 48 часов в неделю; право на оплачиваемый ежегодный отпуск и ежедневные, еженедельные и производственные периоды отдыха и специальные ограничения в отношении ночного труда. Особая защита будет обеспечена для подростков, т.е. лиц, возраст которых превышает минимальный возраст окончания школы, но до 18 лет. Работники имеют право подавать жалобу в суд по вопросам занятости, если им отказывают в праве на периоды отдыха, перерывы и оплачиваемый ежегодный отпуск. Контроль за соблюдением рабочего времени и ограничений ночного труда в рамках этих положений осуществляет администратор по вопросам охраны здоровья и безопасности. Директива о бремени доказывания была принята в июле 1998 года. Соединенное Королевство обязано осуществить ее в течение трех лет. По существу, она требует отмены бремени доказывания в делах о дискриминации по признаку пола. Вместе с тем, как предполагается, на практике произойдут незначительные изменения процедуры рассмотрения в Соединенном Королевстве дел о дискриминации в области равной оплаты и по признаку пола, поскольку уже признано, что система Соединенного Королевства выполняет требования этой директивы. В соответствии с Актом о равной оплате 1970 года уже требуется, чтобы в случае выполнения лицами одинаковой работы и более низкой оплаты или менее благоприятных условий контракта у одного пола на работодателя возлагалось бремя доказывания того, что такая разница вызвана факторами, не связанными с полом. В случаях косвенной дискриминации в соответствии с Актом о равной оплате и Актом о дискриминации по признаку пола на работодателя возлагается бремя доказывания любого требования или условия, оказывающего на один пол более серьезное отрицательное воздействие. В случаях прямой дискриминации суды и трибуналы применяют общепринятую практику и делают заключение о существовании дискриминации на основе фактов, предполагающих возможность дискриминации, в тех случаях когда работодатель не может дать надлежащее разъяснение. В отношении дополнительной информации о директиве, касающейся частичной занятости, см. статью 11. Текст предлагаемого законодательства с целью вступления в силу главы о социальном обеспечении см. в статье 11. Настоящий законопроект предусматривает ряд мер по оказанию незащищенным или запугиваемым свидетелям содействия в даче показаний в суде согласно рекомендациям, изложенным в докладе "Отстаивая правосудие". К их числу относятся: ● физические меры по снятию стресса в связи с дачей показаний в суде, в том числе предоставление полномочий на удаление присутствующих из зала заседаний при даче показаний жертвой изнасилования или тяжкого сексуального преступления; установка экрана, отгораживающего свидетеля от подзащитного; и дача показаний с помощью телевизионной связи; ● презумпция наличия права у лиц, участвующих в судебном разбирательстве сексуальных преступлений, на такую помощь; ● изменение дефиниции лица, компетентного давать показания; ● дальнейшие ограничения на публикацию информации, которая могла бы привести к разглашению личности свидетеля; ● ограничения на свободу обвиняемого лично вести перекрестный допрос предполагаемого потерпевшего, в том числе обязательный запрет на это в случаях изнасилования и тяжких преступлений, совершенных на половой почве; и ● дальнейшие ограничения на то, какие показания о сексуальном поведении предполагаемой жертвы могут считаться существенными при судебном разбирательстве по делам о тяжких преступлениях, совершенных на половой почве. Дальнейшие сведения о докладе "Отстаивая правосудие" и поддержке потерпевших в суде приводятся в статье 15. Рабочая группа министерства по делам Шотландии, в состав которой входят представители Канцелярии Короны, Управления шотландских судов, группы поддержки потерпевших и полиции, недавно проанализировала в целом вопрос о незащищенных и запугиваемых свидетелях, в том числе об обращении в Шотландии с жертвами изнасилований. Группа представила доклад под названием "На пути к справедливому решению - положение незащищенных и запугиваемых свидетелей в рамках уголовных и гражданских дел в Шотландии", который был выпущен в качестве консультационного документа в ноябре 1998 года. КСАС - это независимый, статутный орган, в общий круг обязанностей которого входит содействие улучшению отношений на производстве. Он был создан в сентябре 1974 года и получил статутные права по Закону об охране труда 1975 года. Ниже перечисляются виды деятельности, которыми занимается в настоящее время КСАС: ● предупреждение и урегулирование споров на основе согласительного, арбитражного и консультативного посредничества с целью формирования конструктивных взаимоотношений на рабочем месте; ● примирение сторон в рамках фактических или потенциальных жалоб в суды по трудовым спорам; ● предоставление беспристрастной информации и рекомендаций по вопросам, связанным с рабочими взаимоотношениями; ● содействие закреплению эффективных методов налаживания взаимоотношений на производстве. В 1997 году КСАС предложила услуги по достижению соглашения в рамках почти 107 000 потенциальных или фактических жалоб в суды по трудовым спорам. Из всех этих дел 39 процентов жалоб были удовлетворены на основе согласительной процедуры, 31 процент были отозваны и лишь 30 процентов стали предметом официального разбирательства в судах по трудовым спорам. В 1995/96 году суды по трудовым спорам рассмотрели 4371 официальную жалобу о дискриминации по признаку пола и нарушении принципа равной оплаты. Многие споры, связанные с равной оплатой и дискриминацией по признаку пола, урегулируются без необходимости проведения судебного слушания благодаря содействию со стороны Комиссии равных возможностей и КСАС, в круг общих обязанностей которой входит содействие улучшению отношений на производстве. В случае подачи жалоб согласно Акту о дискриминации по признаку пола или равной оплате КСАС должна пытаться содействовать достижению договоренности, когда стороны просят об этом и/или когда, как представляется, при применении согласительной процедуры есть возможность достичь такой договоренности. В Северной Ирландии функции КСАС выполняет Агентство по трудовым отношениям. 2.1 Дела, возбужденные в Великобритании в период 1994-1996 годов в соответствии с Актом о дискриминации по признаку пола Год Общее ко-личество дел Урегулирова-но с помощью КСАС Отозвано Положительно решено в судеб-ном заседании Отклонено Урегулирова-но другим образом Источник: ETS (Labour Market Trends, April 1997). Данные таблицы могут не составлять в общем 100 процентов в результате округления. Не все дела о дискриминации по признаку пола представляются женщинами; проведенное в 1992 году кампанией "Информейшн текнолоджи апликейшнз" обследование показало, что в 15 процентах дел заявителями были мужчины. В 1995/96 году суды по трудовым спорам рассмотрели 694 жалобы о нарушении принципа равной оплаты и 3677 жалоб о дискриминации по признаку пола. Это соответственно можно сравнить с 418 и 4052 жалобами за 1994/95 год. Это незначительное уменьшение числа дел, представленных по Акту о дискриминации по признаку пола в период между этими годами, последовало после увеличения на 105 процентов в 1994/95 году общего числа дел, зарегистрированных в 1993/94 году. Более того, несмотря на общее уменьшение совокупного количества зарегистрированных жалоб, представленных в суды по трудовым спорам, с 88 910 в 1996/97 году до 80 435 в 1997/98 году число заявлений о дискриминации по признаку пола в процентном отношении за тот же период в целом выросло с 3,5 процента до 4,3 процента. Аналогичным образом, число зарегистрированных дел о дискриминации по признаку расы в процентном отношении от общего зарегистрированного числа дел увеличилось с 2,2 процента в 1996/97 году до 3,2 процента в 1997/98 году. 2.2 Дела, возбужденные в Великобритании в период 1994-1996 годов в соответствии с Актом о равной оплате Источник: ETS (Labor Market Trends, April 1997). 2.3 Дела, возбужденные в судах по трудовым спорам в Северной Ирландии в период 1995-1997 годов в соответствии с Актом о дискриминации по признаку пола и Актом о равной оплате Акт о дискриминации по признаку пола Акт о равной оплате Всего Источник: Управление судов по трудовым спорам, министерство торговли и промышленности. В период между 1995/96 годом и 1996/97 годом произошло увеличение на 9 процентов общего числа дел, рассмотренных в судах по трудовым спорам в Северной Ирландии. Однако в тот же период число дел в соответствии с Актом о равной оплате сократилось на 60 процентов с 202 до 80. Общее число возбужденных дел уменьшилось на 24 процента, с 5018 в 1995/96 году до 3805 в 1996/97 году. Это свидетельствует о том, что доля дел, возбужденных в соответствии с Актом о дискриминации по признаку пола, составила в общем количестве 12,5 процента в 1996/97 году по сравнению с 8,7 процента в 1995/96 году. Статутный Кодекс КРВ, касающийся практики равного вознаграждения, вступил в силу в марте 1997 года. Он принят для того, чтобы служить практическим руководством и содействовать применению добросовестных практических методов, и предназначен для тех, кто несет ответственность за организацию оплаты труда или имеет к ней отношение, в рамках того или иного учреждения, что способствует совершенствованию систем комплектования кадров и оплаты в интересах и женщин и мужчин. Кодекс основывается на той концепции, что право на равный труд без дискриминации по признаку пола закреплено в законодательстве Великобритании и Европы. Хотя кодекс не имеет юридически обязательной силы для работодателей, в качестве статутного кодекса он может быть использован для целей доказывания в ходе любых разбирательств, проводимых в том или ином суде, если, по мнению суда, он имеет отношение к разбираемому делу о равной оплате. Он представляет собой важный шаг на пути оказания помощи работодателям и работникам в деле устранения разрыва, связанного с неравной оплатой труда. Правительство и его учреждения повышают осведомленность о положениях законодательства, касающихся дискриминации по признаку пола и равной оплаты. К числу просветительских мер относятся государственные справочники по Акту о равной оплате и Акту о дискриминации по признаку пола, а также сборник рекомендаций, касающихся сексуальных домогательств на рабочем месте и прав женщин в связи с беременностью. Обширный информационный материал Комиссии по равным возможностям включает справочники по законодательству. Они содержат регулярный информационный бюллетень для работодателей, преподавателей и консультантов с целью ознакомления их с последними изменениями в законодательстве и на практике. Участие сотрудников Комиссии в семинарах, выступлениях и учебных занятиях также способствует обеспечению распространения информации о юридических правах. Правительство и Комиссия по равным возможностям рассматривают освещение в средствах массовой информации юридических дел в качестве одного из средств информирования людей об их юридических правах, а работодателей - об их обязанностях. Уделяемое в прессе Великобритании внимание вопросам равных возможностей повысило осведомленность самой широкой общественности. ПРЕСТУПЛЕНИЯ, СОВЕРШАЕМЫЕ ЖЕНЩИНАМИ, И ОБРАЩЕНИЕ С ЖЕНЩИНАМИ-ПРАВОНАРУШИТЕЛЯМИ (СТАТЬИ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА) В целом представляется, что женщины совершают по сравнению с мужчинами меньше преступлений всех видов и пропорционально меньше тяжких и насильственных правонарушений. В возрасте до 29 лет за серьезные правонарушения осуждены 7 процентов женщин по сравнению с 31 процентом мужчин. За последние 10 лет на одну женщину приходится от трех до четырех мужчин, которым было вынесено предупреждение или которые были осуждены в Англии и Уэльсе за уголовные правонарушения, не включая менее серьезные (в порядке суммарного производства) дорожно-транспортные правонарушения. В 1997 году были предупреждены за совершение правонарушения 219 000 мужчин и 63 100 женщин. Кроме того, были осуждены 1 157 400 мужчин и 217 100 женщин. Следовательно, в целом были предупреждены или осуждены 1 376 400 мужчин и 280 200 женщин. Последние статистические данные показывают, что в течение более 10 лет среди мужчин-правонарушителей доля тех, кто занимался преступной деятельностью свыше 10 лет, составляет 25 процентов, в то время как применительно к женщинам-правонарушительницам аналогичный показатель равен лишь 3 процентам. В Англии и Уэльсе наиболее распространенным правонарушением, за совершение которого женщин привлекают к судебной ответственности или выносят им предупреждение, является уклонение от получения лицензии на установку телевизионных антенн - 24 процента по сравнению лишь с 3 процентами мужчин. Что касается более серьезных, подлежащих судебному преследованию правонарушений, то к наиболее распространенным среди женщин правонарушениям относятся кража и сбыт краденных вещей - 59 процентов серьезных правонарушений по сравнению с 36 процентами для мужчин. 2.4 Преступления, совершенные женщинами в Англии и Уэльсе в период 1987-1997 годов Группа правонарушителей 1987 год 1997 год Мужчины Женщины Насилие Сексуальные преступления Кражи со взломом Грабеж Воровство Мошенничество Уголовные преступления Преступления, связанные с наркотиками Другие правонарушения, исключая дорожно-транспортные Дорожно-транспортные правонарушения Уклонение от получения телевизионной лицензии1 Источник: Уголовная статистика, 1997 год, министерство внутренних дел. 1 Правонарушения, преследуемые по Закону о беспроволочном телеграфе, главным образом, правонарушения, связанные с уклонением от получения лицензий на установку телевизионных антенн. Предупреждение является основной мерой, применяемой к женщинам-правонарушителям в Англии и Уэльсе в случае совершения более серьезных подсудных правонарушений. В 1997 году 52 процента всех женщин, осужденных или предупрежденных за совершение подсудного уголовного преступления, получили предупреждение по сравнению с 34 процентами мужчин. Это справедливо в отношении всех возрастных групп, большинства подсудных преступлений и правонарушений, рассматриваемых в порядке суммарного производства. В рамках статистического обзора, проведенного министерством внутренних дел, были выборочно изучены уголовные досье лиц, предупрежденных в 1985, 1988, 1991 и 1994 годах в Англии и Уэльсе. Было установлено, что, хотя в своем большинстве лица обоих полов прежде к судебной ответственности не привлекались, вероятность того, что ранее им уже выносились предупреждения, применительно к мужчинам в два раза больше, чем к женщинам. Наблюдается также существенное различие в отношении назначения наказаний мужчинам и женщинам в Англии и Уэльсе. В частности, вероятность тюремного заключения женщин по сравнению с мужчинами практически за все уголовные правонарушения менее велика. В 1996 году доля приговоров, связанных с лишением свободы, за впервые совершенное правонарушение составляла 13 процентов среди мужчин и 6 процентов среди женщин. Единственным исключением являлись правонарушения, связанные с наркотическими средствами; в этом случае соотношение являлось примерно одинаковым и составляло 18 процентов. По сравнению с мужчинами женщины значительно реже подвергаются судебному преследованию. В 1996 году на их долю приходилось 11 процентов от общего числа судебных дел. В период 1987-1996 годов эта доля не менялась. Наибольшее число судебных преследований в отношении женщин отмечалось в 1990 году, когда оно составило 4845, после чего в 1994 году оно сократилось до 3787. В последующие два года наблюдалось незначительное процентное увеличение. Подавляющее большинство людей (89 процентов), осуждаемых в суде, составляют мужчины. Однако по трем широким категориям преступлений, а именно: подсудным правонарушениям, правонарушениям, преследуемым в порядке суммарного производства, и дорожно-транспортным нарушениям - соотношение количества дел, разбирательство по которым заканчивается осуждением, применительно к мужчинам и женщинам практически одинаково. 2.5 Данные о правонарушителях в возрасте 21 года и старше, приговоренных в 1997 году в Англии и Уэльсе к различным видам наказания, с разбивкой по полу Подсудные правонарушения Правонарушение, пре-следуемое в порядке суммарного про-изводства, исключая дорожно-транспортные правонарушения1 Все уголовно наказуемые преступления, исключая дорожно-транспортные правонарушения, преследуемые в порядке суммарного производства Вид наказания Освобождение от ответственности Штраф Общественные работы Полностью услов-ное наказание Немедленное заключение в тюрьму Прочее Общее число осужденных 1 Менее серьезные правонарушения, рассматриваемые лишь в магистратских судах низшей инстанции. В Англии и Уэльсе при назначении наказаний, связанных с лишением свободы, женщины, как правило, приговариваются к менее длительным срокам заключения, чем мужчины. В 1997 году для лиц в возрасте 21 года и старше средний срок лишения свободы по приговорам верхней палаты Суда Короны составил 19,5 месяца для женщин и 24,2 месяца для мужчин. За кражу со взломом, мошенничество и подлог, грабеж, воровство и торговлю краденым имуществом, правонарушения, связанные с наркотическими средствами, и насилие в отношении личности женщины приговаривались в среднем к более коротким срокам, а за нанесение ущерба преступными действиями - к более длительным. В законодательных положениях, касающихся убийства, уже сейчас гибко учитываются особые обстоятельства, в которых находились жертвы насилия в быту. В частности, в последние годы значительное развитие получили законоположения о защите ссылкой на провокацию. Хотя правительство и продолжает рассматривать эту сферу законодательства, в настоящее время оно не видит необходимости конкретного пересмотра положения о защите ссылкой на провокацию при совершении убийства. В частности, после судебных решений, вынесенных Апелляционным судом по делу Ахлували (1992 год) и делу Хамфриса (1995 год), ясно, что суд может учитывать особый характер способа, которым то или иное лицо отвечает на провоцирующие инциденты, принимая во внимание совокупное воздействие жестокого обращения в течение длительного периода времени при оценке последствий итогового провоцирующего инцидента. Статистика убийств свидетельствует о том, что суды действительно учитывают особые обстоятельства убийств, в которых обвиняются женщины. По сравнению с мужчинами, для подозреваемых женщин, которым предъявляется обвинение в убийстве нынешнего или бывшего супруга, сожителя или любовника, существует меньшая вероятность быть признанными виновными в совершении (предумышленного или непредумышленного) убийства - 69 процентов женщин и 94 процента мужчин за период 1990-1994 годов; в случае же признания виновными женщины реже, чем мужчины, признаются виновными в совершении предумышленного убийства - пятая часть женщин в отличие от двух пятых мужчин. Кроме того, по приговорам за непредумышленное убийство женщины реже наказываются тюремным заключением и получают более короткие сроки. По состоянию на конец июня 1998 года женщины составляли лишь незначительную долю от общей численности заключенных, а именно 4,7 процента, или 3120 человек, из 65 730 заключенных в Англии и Уэльсе. Тем не менее их численность и доля возросли в общей сложности с 1580 человек 1992 году, когда их доля составляла 3,5 процента от общей численности заключенных. Среднее число женщин, которым был вынесен приговор, возросло на 72 процента, с 1190 в 1992 году до 2050 в 1997 году. Причиной увеличения численности женщин-заключенных является конкретный фактор, связанный с увеличением числа рассматриваемых в судах дел по обвинению женщин в серьезных правонарушениях, связанных с наркотиками. В Северной Ирландии в 1997/98 году насчитывалось 30 женщин-заключенных (21 осужденная и 9 возвращенных на поруки) и 5 молодых женщин-правонарушителей (до 21 года), все из которых содержались в государственной тюрьме Магберри. Согласно статистическим данным о пенитенциарных учреждениях за 1997 год, в 1997 году из тюрем были освобождены 930 женщин, отбывавших наказание сроком 12 или более месяцев. Служба пробации установила контроль почти за всеми из них после освобождения. В Шотландии инспекторат служб общественно-полезного труда и государственный инспекторат по пенитенциарным учреждениям недавно опубликовали доклад о женщинах-правонарушителях "A Safer Way" ("Более безопасный путь"). В докладе представлены семь рекомендаций, шесть из которых сосредоточены на путях обеспечения и содействия улучшению служб уголовного правосудия, не связанных с тюремным заключением, для женщин-правонарушителей, включая рекомендацию о том, чтобы к 2000 году молодые женщины в возрасте до 18 лет, которые должны содержаться под стражей, содержались не в исправительных учреждениях, а в надежном учреждении, управляемом местным органом власти. По всем семи рекомендациям принимаются меры в целях использования данного доклада в качестве основы для нового, комплексного подхода к решению проблем женщин-правонарушителей. В рамках пенитенциарной системы насчитывается 17 учреждений, в которых содержатся женщины-заключенные. Значительное увеличение числа женщин-заключенных (на 13 процентов с сентября 1997 года по сентябрь 1998 года) вызвало необходимость в дополнительных учреждениях для женщин. В настоящее время три тюрьмы для мужчин переоборудуются в исправительные учреждения для женщин: Дюрэм, Лоу Ньютон и Сенд. Министерство внутренних дел считает, что число уэльских женщин-заключенных не настолько велико, чтобы строить женские тюрьмы в Уэльсе. Тюремная служба приветствовала выпущенную в мае 1997 года старшим государственным инспектором по пенитенциарным учреждениям публикацию "Thematic Review of Women in Prison" ("Тематический обзор положения женщин в тюрьмах"), в которой выявлен ряд проблемных областей и которая явилась полезным вкладом в обсуждение вопроса о том, каким образом пенитенциарная система должна решать вопрос женщин-заключенных. Особо приоритетное внимание было уделено разработке политики и основанного на конструктивном подходе режима с учетом особых потребностей женщин и уделением особого внимания предупреждению повторных правонарушений. После структурного обзора тюремной службы в начале 1998 года в рамках нового директората по вопросам режима Тюремной службы была создана группа по вопросам политики в отношении женщин для руководства этой работой. Ее цель заключается в создании специальных режимов для женщин-заключенных и обеспечении того, чтобы при разработке политики учитывались потребности женщин-заключенных. Деятельность на основе партнерских отношений В обзоре сделан вывод, что тюремное заключение не должно рассматриваться изолированно, а служить средством подготовки заключенного к освобождению и сокращения риска повторного правонарушения в будущем. Группа по вопросам политики в отношении женщин твердо намерена поддерживать тесное сотрудничество с начальниками и другими должностными лицами в женских тюрьмах, а также устанавливать новые контакты со Службой пробации. Все молодые правонарушители и все взрослые женщины, отбывающие наказание сроком 12 или более месяцев, будут освобождены под официальный надзор Службы пробации. Тюремная служба и Служба пробации должны поддерживать сотрудничество в процессе планирования режима заключения для оценки рисков и потребностей и выявления того, что необходимо сделать в тюрьме и для последующего надзора в обществе. Это обеспечит более широкие возможности для заключенной с точки зрения возвращения к нормальной жизни и предотвращения любого риска, который она может представлять для потерпевших или населения. Были проведены консультации для обеспечения учета в рамках системы установления категорий безопасности особых условий и потребностей женщин и молодых правонарушителей. Тюремная служба планирует обеспечить для женщин многоцелевые учреждения с переменным режимом охраны, как это предлагается старшим инспектором в его тематическом обзоре. При условии успешного планирования такую тюрьму предполагается построить в Эшфорде. Для Группы по вопросам политики в интересах женщин особо приоритетным является создание усовершенствованных экспериментальных режимов в тюрьмах Холлоуэй и Стайэл. Каждому учреждению было выделено по 500 000 фунтов стерлингов для усовершенствования режимов, которые отвечают конкретным потребностям женщин-правонарушителей. Тюремная служба разработала экспериментальные программы для разработки новых, основанных на конструктивном подходе режимов для женщин, молодых правонарушителей и несовершеннолетних. Отличительными особенностями этих режимов будет расширение участия в деятельности пенитенциарных учреждений, включая программы по изменению поведения, связанного с правонарушением, образование, трудовая деятельность, физическая подготовка и отдых. Разработка программ по изменению поведения, связанного с правонарушениями, является одной из наиболее важных и многообещающих областей разработки режима в женских тюрьмах. Применяется инициативный подход в целях сокращения риска повторных правонарушений. Как показала практика, программы, которые оказывают помощь заключенным в изменении их поведения, связанного с правонарушением, являются весьма эффективными в сокращении риска повторных правонарушений, при этом приоритетной задачей является дальнейшая разработка программ, специально ориентированных на женщин. Выявлен ряд наиболее эффективных проектов для установления приоритетов в их утверждении. К ним относятся повышение умственных способностей; программа для женщин, занимающихся членовредительством; программа обращения с учетом гендерного аспекта; и программа для молодых правонарушителей. Важными компонентами этих режимов будут другие программы изменения поведения, связанного с правонарушениями, такие, как просвещение с уделением особого внимания повышению грамотности, трудовой деятельности и подготовке к трудовой деятельности. Приглашенное исследовательское учреждение проведет оценку воздействия этих программ на самих женщин. Были начаты исследования по выявлению криминогенных факторов, присущих женщинам, с тем чтобы модифицировать другие программы по изменению поведения, связанного с правонарушениями, таким образом, чтобы они отвечали потребностям женщин, и разработать новые программы, специально ориентированные на удовлетворение потребностей женщин. Организация по изучению поведения несовершеннолетних разработала для Тюремной службы и сотрудников, работа которых конкретно связана с молодыми правонарушителями, учебный пакет. Подготовка сотрудников является другой ключевой областью деятельности, в рамках которой особое внимание уделяется потребностям новых сотрудников, поступающих на работу в женские тюрьмы, и подготовке руководящего звена в женских тюрьмах. В 1997 году была опубликована новая учебная брошюра. Была создана небольшая рабочая группа для изучения вопроса о том, какие методы работы применять к небольшому числу трудных и буйных женщин в тюрьмах на основе опыта, уже накопленного Тюремной службой и в области психического здоровья. Весной 1999 года будет издан консультативный документ для распространения в пенитенциарных учреждениях. В последние годы высказывается особая обеспокоенность в отношении пребывания в тюрьмах несовершеннолетних девочек и в отношении общения молодых правонарушителей и взрослых. В этой связи рассматривается политика и практика в этой области. Тюремная служба осознает особые проблемы, с которыми сталкиваются иностранные женщины-заключенные, семьи которых находятся в другой стране, и приняла ряд мер в целях содействия сохранению важных связей этих заключенных с их семьями в других странах. На иностранных заключенных не распространяются ограничения в отношении личных денежных средств на цели телефонных звонков; им может быть также предоставлена возможность ограниченного использования официальных телефонов в тех случаях, когда в предыдущие несколько месяцев их никто не навещал. В этих случаях начальникам тюрем предлагается принимать специальные меры, позволяющие таким заключенным звонить в другие страны. Каждое пенитенциарное учреждение имеет доступ к линии перевода языков, которая представляет собой круглосуточную телефонную переводческую службу. На различные языки переведен комплект справочной литературы для заключенных-иностранцев и информационный комплект для заключенных. Планы по обеспечению жильем после освобождения имеют особо важное значение для предупреждения повторных правонарушений. Исследования показывают, что в результате тюремного заключения около 39 процентов женщин теряют свое жилье. Учитывая то, что многие из них несут основную ответственность за обеспечение семьи, вполне очевидны проблемы, которые необходимо разрешить. Тюремная служба осуществляет свою деятельность в сотрудничестве с национальной ассоциацией обеспечения и расселения правонарушителей (НАОРП) в целях подготовки сотрудников тюрем по вопросам оказания помощи женщинам в нахождении жилья до их освобождения. В рамках процедур освобождения заключенных на временной основе признаются потребности основных кормильцев с различных точек зрения, например, освобождение по гуманным соображениям в целях срочного разрешения семейных или жилищных проблем. Недавно правительство объявило о ряде изменений, которые расширяют возможности временного освобождения, особенно для молодых правонарушителей. Трудовая деятельность также является одним из ключевых факторов в предупреждении повторных правонарушений. Программа Тюремной службы "обеспечение работой", являющаяся частью инициативы правительства по обеспечению работой, на экспериментальной основе осуществляется в 11 пенитенциарных учреждениях, включая одну женскую тюрьму (Нью-холл). Она направлена на повышение профессионального уровня молодых заключенных (18-24 лет) и их способности трудоустроиться и повышение их шансов на рынке труда после освобождения. Проводится исследовательская работа по оценке устремлений, опыта женщин и их намерений в отношении трудоустройства после освобождения и представлению рекомендаций о стратегиях повышения способности женщин трудоустроиться. Проводится работа по разработке стандарта охраны здоровья женщин в тюрьмах. Он будет принят в 1999 году. Особое внимание уделяется обеспечению служб охраны материнства в рамках протокола, согласованного с национальными службами охраны здоровья, обслуживающими район, в котором расположена тюрьма. На основе аналогичных партнерских отношений разрабатываются процедуры цервикального обследования и обследования грудной клетки. Проводится работа по изучению практики выписывания лекарств в женских тюрьмах. Наблюдение за заключенными, которые подвержены риску самоубийства и членовредительства, является одной из наиболее важных задач Тюремной службы. Самоубийства среди женщин-заключенных весьма редки. Число самоубийств среди женщин-заключенных примерно равно числу самоубийств среди мужчин-заключенных. Противоположная картина наблюдается в обществе, где число самоубийств среди мужчин по сравнению с числом самоубийств среди женщин составляет приблизительно 3 к 1. В 1997 году в тюрьмах покончили жизнь самоубийством три женщины. В 1998 году было зарегистрировано два самоубийства. Членовредительство среди женщин, как в тюрьмах, так и в обществе, является более распространенным явлением, чем среди мужчин. В 1997/98 году в среднем на 1000 заключенных приходилось 469 женщин-заключенных, занимавшихся членовредительством, что в пять раз выше по сравнению с мужчинами. В апреле 1994 года Тюремная служба утвердила стратегию о внимательном отношении к лицам, подверженным самоубийству и риску членовредительства. Данная стратегия направлена на выявление и оказание специальных услуг заключенным, находящимся в подавленном состоянии и испытывающим безысходность. Она позволяет сократить риск самоубийств и членовредительства благодаря созданию безопасных условий, оказанию помощи заключенным в отбывании срока тюремного заключения; выявлению заключенных, находящихся в кризисном состоянии, и оказанию им поддержки и уважительному с ними обращению; удовлетворению потребности лиц, подверженных самоубийству или членовредительству; и обращению особого внимания на ответственность всех сотрудников участливо относиться к лицам, подверженным риску членовредительства. Тюремная служба проводит также исследовательскую работу по контролю и регистрированию случаев членовредительства и намерена также изучить причины и мотивы членовредительства со стороны заключенных с целью улучшения отношения к заключенным, которые занимаются членовредительством, и обращения с ними. Такие отделения существуют в четырех тюрьмах (Аскхэм Грейндж, Холлоуэй, Нью-холл и Стайэл) и имеют в общей сложности 64 места. В декабре 1998 года генеральный директор Тюремной службы объявил о проведении Тюремной службой всестороннего обзора принципов, политики и процедур пребывания в тюрьмах матерей с грудными детьми/детьми. Последние вызвавшие разногласия дела показали, что всеобъемлющий обзор был необходим. Этот обзор предусматривает пересмотр принципов, лежащих в основе политики, положений и правовых обязательств Службы, и Европейских конвенций, а также необходимость обеспечивать их постоянное осуществление. Приоритетная задача будет заключаться в оценке того, как во всех случаях могут быть соблюдены наилучшие интересы ребенка. Любые новые процедуры будут согласованы с министерством здравоохранения. Доклад, содержащий рекомендации в отношении будущей стратегии, должен быть представлен Генеральному директору к концу марта 1999 года. Он информировал министров о своем намерении опубликовать этот доклад. Последнее исследование по вопросу о просвещении женщин-заключенных, проведенное в сентябре 1997 года, показало, что большинство обследованных женщин бросили школу в 16 лет или в более раннем возрасте, не имеют необходимой учебной подготовки и имеют ограниченный опыт в выполнении оплачиваемой работы. Большинство из них являлись кормильцами, не имели уверенности в себе и считали, что не учебные навыки, а профессионально-технические навыки являются наилучшим способом обеспечения занятости после освобождения. В рамках Тюремной службы была создана группа по просвещению и подготовке женщин в целях представления рекомендаций о разработке учебной программы, которая будет наилучшим образом удовлетворять потребности женщин-заключенных. В рамках политики в области просвещения и подготовки, утвержденной советом пенитенциарных учреждений в ноябре 1998 года, определяются четкие цели для всех заключенных, в соответствии с которыми признается ответственность правительства за процесс обучения в течение всей жизни и которые соответствуют национальным задачам в области подготовки. Осуществление этой политики будет обеспечивать, чтобы в рамках просвещения женщин-заключенных особое внимание уделялось базовым навыкам, возможностям трудоустройства и национальной аккредитации. В августе 1998 года было выпущено руководство по вопросам просвещения и подготовки в женских тюрьмах. В нем содержится обновленный перечень всех предлагаемых предметов, и оно обеспечивает проведение учебных курсов на постоянной основе. После проведения в 1993 году голосования в общем синоде церквей Англии женщины допущены в качестве англиканских священников, и в настоящее время женщины-священники имеются в каждой категории тюрем - мужских тюрьмах, женских тюрьмах и исправительных учреждениях для молодых правонарушителей (ИУМП). В последнем докладе Соединенного Королевства было указано на то, что в тюрьмах женщины совершают больше правонарушений, чем мужчины. Что касается дисциплинарных нарушений, то имеющиеся данные свидетельствуют о более неустойчивой тенденции их совершения женщинами по сравнению с мужчинами. Средний показатель числа дисциплинарных правонарушений среди женщин снизился с 343 правонарушений на 100 заключенных (самый высокий показатель), зарегистрированных в 1994 году, до 244 в 1997 году. За этот же период показатель правонарушений среди мужчин снизился с 220 до 174 на 100 заключенных. СТАТЬЯ 3: Государства-участники принимают во всех областях, в частности в политической, социальной, экономической и культурной областях, все соответствующие меры, включая законодательные, для обеспечения всестороннего развития и прогресса женщин, с тем чтобы гарантировать им осуществление и пользование правами человека и основными свободами на основе равенства с мужчинами. Правительство поставило задачу борьбы с дискриминацией и всеми ее проявлениями во всех областях. Многие женщины в самых различных ситуациях продолжают подвергаться дискриминации, причем некоторые женщины находятся в неблагоприятном положении вдвойне, как, например, женщины-инвалиды или женщины-представительницы этнических меньшинств. В ноябре 1998 года парламент принял Закон о правах человека. В этом законе закреплены новые положения внутреннего законодательства относительно осуществления прав и свобод, гарантированных Европейской конвенцией о правах человека, и предусматривается возможность апеллировать к положениям Конвенции в английском суде. Это касается и статьи 14, которая запрещает дискриминацию в отношении осуществления предусмотренных Конвенцией прав. В соответствии с законом о правах человека, за рядом немногочисленных исключений, государственным органам будет запрещено действовать в нарушение предусмотренных Конвенцией прав. Лица, полагающие, что их права по Конвенции были нарушены, будут иметь возможность обращаться в национальные суды, где им будут предоставляться надлежащие средства правовой защиты, если суд признает противоправность действий государственного органа. Этот закон также предписывает всем судам и трибуналам истолковывать и применять национальное законодательство, насколько это возможно, таким образом, чтобы при этом не нарушались предусмотренные Конвенцией права. Если суды и трибуналы окажутся неспособными решить эту задачу, Высокий суд и вышестоящие инстанции могут объявить законодательство несовместимым с Конвенцией и информировать парламент о необходимости внесения в него изменений. Основные положения закона еще не вступили в силу. До того как это произойдет, необходимо организовать профессиональную подготовку судей, с тем чтобы они могли уверенно интерпретировать положения Конвенции. Министерствам также необходимо время для того, чтобы подготовиться к вступлению в силу этого закона. РАСОВЫЙ ФАКТОР И ДРУГИЕ ФАКТОРЫ, КОТОРЫЕ СТАВЯТ ЖЕНЩИН В НЕВЫГОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ В ДВУХ ОТНОШЕНИЯХ За период с весны 1984 года по весну 1998 года показатель занятости среди белых женщин возрос на 10 процентов, тогда как среди женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, он повысился только на 4 процента. В 1997 году самая высокая доля экономически активного населения отмечалась среди черных женщин карибского происхождения, составляя 75 процентов, против 73 процентов для белых женщин. По сравнению с этими показателями доля экономически активного населения среди женщин пакистанского и бангладешского происхождения была особенно низкой и составляла 29 процентов. Несмотря на низкую, по официальным данным, долю экономически активных женщин среди выходцев из Пакистана и Бангладеш, эти данные, вполне вероятно, не вполне отражают работу женщин на семейных предприятиях и в неформальном секторе экономики. Среди представителей свободных профессий и на технических должностях меньше всего женщин пакистанского, бангладешского и индийского происхождения, а также черных женщин африканского происхождения. Больше всего на этих должностях китаянок. Это объясняется тем, что они в целом обладают самой высокой квалификацией. Среди женщин карибского происхождения, которые отмечаются более высокой квалификацией, больше всего лиц с незаконченным высшим образованием, а женщины пакистанского и бангладешского происхождения, как правило, имеют значительно более низкую квалификацию, чем все остальные женщины. 3.1 Высшая квалификация женщин-представительниц различных этнических групп в возрасте 16-59 лет (в процентах) Полное отсутствие образования или неоконченное среднее образование Оконченное среднее или эквивалентное ему образование Уровень "A" или эквива-лентное ему образование Ученая степень или ее аналог Белое население Выходцы с Карибских островов Выходцы из Индии Выходцы из Африки/Азии Выходцы из Пакистана Выходцы из Бангладеш Выходцы из Китая Все этнические меньшинства Источник: Modood, T. et al. (1996) Ethnic Minorities in Britain, London PSI. В 1997 году независимо от этнической принадлежности женщины в большей степени, чем мужчины, сталкивались с проблемой сегрегации в области труда и занятий и составляли большинство работающих в секторе услуг. Процентная доля мужчин, занятых в обрабатывающей промышленности (19 процентов), почти в два раза превышала соответствующий показатель для женщин (11 процентов). Вместе с тем процентная доля женщин индийского и пакистанского происхождения, работавших в этом секторе, почти в два раза превышала соответствующий показатель для женщин в целом. Черные женщины работают преимущественно в таких отраслях, как гостиничное хозяйство, общественное питание, пошив одежды и другие отрасли сектора услуг. Примерно треть черных женщин работали в сфере здравоохранения и социального обеспечения, по сравнению с одной пятой для всех женщин в целом. Они медленнее продвигаются по службе, и у них более продолжительный рабочий день. Тогда как продолжительность рабочего времени для белых женщин составляет 31 час в неделю, для женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, она составляет 33 часа в неделю. Сегрегация в области труда и занятий представляет собой дополнительный фактор, неблагоприятно отражающийся на положении женщин. По данным обследования трудовых ресурсов, проведенного в 1997 году, средняя почасовая оплата труда женщин была ниже, чем у мужчин. Самую низкую заработную плату получали представительницы отдельных этнических групп, в частности женщины индийского и пакистанского/ бангладешского происхождения. В 1994 году в контексте своей принципиальной приверженности обеспечению равенства возможностей на гражданской службе секретариат кабинета поручил провести исследование в целях: ● выяснения мнений находящихся на гражданской службе женщин-представительниц этнических меньшинств о том, какие факторы, исходя из их опыта, препятствуют осуществлению равенства возможностей; ● сопоставления, исходя из имеющихся статистических данных, развития карьеры женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, и мужчин и белых женщин; ● выявления препятствий, мешающих обеспечению равенства возможностей с учетом субъективных представлений, статистических данных и любой другой имеющейся информации; и ● определения практических и эффективных с точки зрения затрат мер, позволяющих устранить все препятствия, мешающие достижению равноправия. Несмотря на то, что основная задача исследования состояла в изучении оценок своего опыта пребывания на гражданской службе женщинами, принадлежащими к этническим меньшинствам, в ходе его проведения также собирались мнения белых женщин, руководителей, имеющих опыт руководящей работы в неоднородных по своему этническому составу коллективах, руководителей кадровых служб, а также мужчин, принадлежащих к этническим меньшинствам. Ниже приводятся основные выводы, содержащиеся в издании "Study of Double Disadvantage: Ethnic Minority Women in the Civil Service" ("Исследование факторов, которые ставят женщин в невыгодное положение в двух отношениях: женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, на гражданской службе"), которое было опубликовано в 1996 году: Обстановка на рабочих местах: по мнению большинства сотрудников, опрошенных в связи с подготовкой исследования, женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, подвергаются расовой дискриминации и дискриминации по признаку пола. По мнению опрошенных, обстановка на рабочих местах для женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, является более неблагоприятной, чем для белых женщин и для мужчин, принадлежащих к этническим меньшинствам. Коммуникация и взаимодействие в коллективе: женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, высказывали мнение, что сложившаяся на гражданской службе корпоративная культура не способствует участию женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, и что имеются препятствия, которые мешают коммуникации между ними и сотрудниками из числа представителей белого населения. Удовлетворение от работы и надежды в отношении развития карьеры: несмотря на то, что большинство опрошенных сотрудников заявили, что их не устраивает отсутствие перспектив в отношении развития карьеры на гражданской службе, женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, все же, по-видимому, были в меньшей степени удовлетворены содержанием своей работы, чем белые женщины и мужчины-представители этнических меньшинств. Другое заметное различие состояло в том, что женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, судя по всему, более остро воспринимают медленное продвижение по службе и непризнание своих заслуг, нежели другие опрошенные сотрудники. Продвижение по службе, профессиональная подготовка и развитие карьеры: несмотря на то, что женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, считали, что они достойны повышения по службе, по их мнению, они имели более ограниченные возможности получить такое повышение, чем белые женщины. Это, однако, не объясняется недостаточной профессиональной подготовкой и нежеланием заниматься самообразованием: многие из них получили более солидную подготовку, нежели белые женщины, с которыми они вместе работают, и активно работают над повышением уровня своей профессиональной грамотности и квалификации. Эффективность политики равных возможностей и предлагаемые меры, направленные на повышение ее эффективности: Женщины, принадлежащие к этническим меньшинствам, не видели значительных конкретных результатов от осуществления политики равных возможностей на гражданской службе; и напротив, белые женщины считали такую политику одним из основных преимуществ гражданской службы. Рекомендации о будущих направлениях деятельности, сделанные в исследовании, опубликованном в 1996 году, могут быть разбиты на пять широких категорий: ● налаживание каналов коммуникации с женщинами, принадлежащими к этническим меньшинствам; ● укрепление потенциала; ● работа с людьми; ● улучшение обстановки на рабочих местах как для мужчин, так и для женщин; ● повышение эффективности осуществления политики равных возможностей. В апреле 1998 года секретариат кабинета распространил среди министерств и ведомств документ, озаглавленный "Review of Progress" ("Обзор прогресса"). В этом обзоре был сделан вывод, что почти все министерства и ведомства приступили к рассмотрению последствий документа "Study of Double Disadvantage" ("Исследования факторов, которые ставят женщин в невыгодное положение в двух отношениях") для соответствующего учреждения. В первоначальном тексте документа "Study of Double Disadvantage" и в документе "Review of Progress" была подчеркнута необходимость обеспечить в рамках эффективной стратегии равных возможностей изучение жалоб по поводу несправедливой дискриминации и устранение обстоятельств, вызывающих такие жалобы. В обзоре обращается особое внимание на примеры передового опыта и отмечаются те области, в которых необходимо принять дополнительные меры. В обзоре министерствам и ведомствам, в частности, было предложено принять такие конкретные меры, как установление для персонала, включая сотрудников, работающих в непосредственном контакте с клиентами, четких процедур обжалования случаев домогательств и осуществление оценки степени доверия к таким процедурам; обеспечение эффективной профессиональной подготовки руководителей в целях улучшения их осведомленности о проблеме равных возможностей и повышения их способности эффективно управлять разнородными коллективами; а также проведение аттестации в отношении обеспечения равноправия и осуществление контроля за эффективностью кадровой политики и процедур. Всем министерствам и ведомствам предлагается разработать всеохватывающую стратегию равных возможностей, которая позволяла бы устранять любые препятствия, с которыми сталкиваются конкретные группы. Важным аспектом этой стратегии является выявление и устранение факторов, которые ставят женщин в невыгодное положение в двух отношениях. Например, министерство социального обеспечения в целях повышения квалификации персонала из числа представителей этнических меньшинств приступило к осуществлению плана "реализации творческих возможностей". В декабре 1996 года на основании Закона об инвалидах (занятость) 1944 года в качестве инвалидов были зарегистрированы 366 332 человека, в том числе 99 254 женщины. Для сравнения в апреле 1995 года было зарегистрировано 381 409 инвалидов, в том числе 280 381 мужчина и 101 028 женщин. Ниже представлена информация об участии инвалидов на рынке труда (в тыс. человек и процентах). 3.2 Статистика инвалидности, сопровождаемой длительной потерей трудоспособности, исключительно (данные текущего учета) Длительная потеря трудоспособ-ности*: (a) или (b) a) Инвалидность на ос-новании Закона о зап-рещении дискриминации инвалидов (данные текущего учета) b) Инвалид-ность, ограни-чивающая воз-можности трудоустройства Временная нетрудо-способ-ность Общая численность инвалидов трудо-способного возраста Мужчины в возрасте 16-64 лет и женщины в возрасте 16-59 лет Процентная доля женщин** Процентная доля этнических меньшинств Источник: Labour Force Survey, Winter 1997/98. Приведенные данные относятся только к Великобритании. * Эта категория включает инвалидов, которым в силу состояния здоровья противопоказано выполнение отдельных видов работы или для которых установлены ограничения в отношении объема осуществляемой производственной деятельности, и людей с ограниченной способностью решать повседневные бытовые задачи, у которых было признано прогрессирующее ухудшение состояния здоровья. Эти данные не включают некоторых людей с прогрессирующим ухудшением состояния здоровья и значительными физическими недостатками, которые не считают, что эти недостатки сказываются на их трудоспособности или сильно ограничивают их способность решать повседневные бытовые задачи. ** Более низкая процентная доля объясняется тем, что женщины в возрасте 60-64 лет не входят в состав населения трудоспособного возраста. После представления последнего доклада правительство Соединенного Королевства в 1995 году приняло Закон о запрещении дискриминации инвалидов. Закон о запрещении дискриминации инвалидов содержит положения о новом праве на защиту от дискриминации на рабочих местах, заменившие Закон об инвалидах (занятость) 1944 года, закрепляет право доступа к товарам и услугам и провозглашает учреждение нового Национального совета по вопросам инвалидов (круг ведения которого будет распространяться на Великобританию и Северную Ирландию). Основные положения Закона о запрещении дискриминации инвалидов по вопросам занятости и первоочередной группы прав в отношении доступа к товарам и услугам вступили в силу в декабре 1996 года. Несмотря на то, что этот закон относится как к мужчинам, так и к женщинам, он подробно описывается в настоящем докладе ввиду того, что его принятие должно сильно отразиться на положении женщин-инвалидов. В соответствии с Законом о запрещении дискриминации инвалидов инвалидом считается любое лицо, имеющее физические или умственные недостатки, которые оказывают значительное длительное воздействие на его/ее дееспособность в бытовом плане. На инвалидов также распространяются положения относительно занятости и доступа. Дополнительные положения, касающиеся этого определения, включены в Правила, разработаны также необходимые правоприменительные положения. С декабря 1996 года в соответствии с частью II Закона нанимателям, имеющим в своем штате 20 или более служащих, запрещено осуществлять дискриминацию в отношении инвалидов. Это означает, что такой наниматель не может относиться к любому служащему или лицу, обращающемуся с просьбой о трудоустройстве, хуже, чем к другим людям, в силу причин, связанных с его/ее инвалидностью, если для такого обращения нет оправдательных причин. В отношении трудящихся инвалидов обязательство нанимателей не допускать дискриминации включает предоставление им возможностей для продвижения по службе, перехода на другую работу, прохождения профессиональной подготовки и получения других благ. 3.3 Численность и процентная доля инвалидов в Соединенном Королевстве (данные текущего учета за 1998 год) Всего* Инвалиды на основании Закона о запрещении дискриминации инвалидов (данные текущего учета) и лица с инвалидностью, ограничивающей возможности трудоустройства Инвалиды на основании Закона о запрещении дискриминации инвалидов исключительно (данные текущего учета) Лица с инвалидностью, ограничивающей возможности трудоустройства, исключительно ИТОГО* Итого, инвалиды на основании Закона о запрещении дискриминации инвалидов (данные текущего учета)* Итого, лица с инвалидностью, ограничивающей возможности трудоустройства* Источник: Labour Force Survey, Spring 1998. * N.B. В связи с округлением итоговые суммы могут не сходиться. Что касается всех инвалидов работоспособного возраста в Соединенном Королевстве, то информация о результатах обследования рабочей силы по состоянию на весну 1998 года в кратком виде изложена в таблице, представленной выше. Категория инвалидов на основании Закона о запрещении дискриминации инвалидов (данные текущего учета) включает лиц с длительной потерей трудоспособности, которая существенно ограничивает их способность решать повседневные бытовые задачи. К категории лиц с инвалидностью, ограничивающей возможность трудоустройства, относятся лица с длительной потерей трудоспособности, в результате которой им противопоказано выполнение определенных видов работы или для них установлены ограничения в отношении объема осуществляемой производственной деятельности. Дискриминация также имеет место в тех случаях, когда наниматель не выполняет свою обязанность привести условия труда в соответствие с потребностями инвалида, за исключением тех случаев, когда для такого бездействия есть уважительные причины. Практическим руководством для нанимателей в этом отношении служит Кодекс рациональной практики в области трудоустройства. В декабре 1997 года начался обзор положений относительно отмены порогового уровня для мелких нанимателей, имеющих в своем штате менее 20 служащих. После проведенных в ходе этого обзора широких консультаций правительство объявило, что с декабря 1998 года положения Закона о запрещении дискриминации инвалидов будут применяться к нанимателям, имеющим в своем штате 15 служащих и более, а не начиная с порогового уровня 20 служащих и более, как это было раньше. После того как будет создана Комиссия по правам инвалидов, на нее будет возложен контроль за прогрессом в этой области в целях вынесения любых дополнительных рекомендаций. Укрепленная "телефонная служба помощи" позволяет малым предприятиям и другим пользователям получать более конкретную информацию и полезные практические советы и помогает пользователям найти учреждения, специализирующиеся на оказании необходимых консультативных услуг. 2 декабря 1996 года были приняты положения, запрещающие профсоюзам осуществлять дискриминацию инвалидов (равно как и ущемление других прав инвалидов в отношении занятости), за исключением положения об обязательном принятии разумных мер по приведению условий труда в соответствие с потребностями инвалидов. Это означает, что эти положения распространяются на профсоюзы, ассоциации работодателей, торговые палаты, цеховые и профессиональные организации и органы, такие, как Общество юристов, помимо любых других обязанностей, которые на них могут лежать как на работодателях и поставщиках услуг. Национальный совет по вопросам инвалидности (НСИ), который был создан в соответствии с Законом о запрещении дискриминации инвалидов 1995 года, является независимым органом, цели которого в соответствии с его учредительными документами состоят в консультировании правительства относительно мер, которые могут способствовать сокращению масштабов или ликвидации дискриминации в отношении инвалидов, а также относительно форм осуществления и применения на практике Закона о запрещении дискриминации инвалидов. Совет имеет право по своей инициативе выносить рекомендации правительству и по просьбе правительства разрабатывает кодексы рациональной практики в отношении осуществления Закона о запрещении дискриминации инвалидов. В конце каждого финансового года Совет представляет доклады парламенту. В ноябре 1998 года он завершил консультации по проекту кодекса рациональной практики в отношении остальных положений части III Закона о запрещении дискриминации инвалидов, который вступит в силу в октябре 1999 года в отношении внесения оправданных изменений в политику и практику и предоставления дополнительной помощи; и в 2004 году в отношении разумного переоборудования помещений. Полученные ответы сейчас анализируются. Этот кодекс заменит кодекс, который был принят правительством на основе предложений НСИ и который касается первоочередной группы прав в отношении доступа, вступивших в силу в декабре 1996 года. В целях оказания помощи 8,5 млн. инвалидов в Великобритании правительство намерено учредить Комиссию по правам инвалидов (КПИ), которая будет содействовать осуществлению прав всех инвалидов, включая женщин. КПИ будет иметь широкий круг полномочий, включая функции контроля, и будет выполнять функции главного источника консультативной помощи инвалидам, предпринимателям, общественности и благотворительным организациям. В декабре 1998 года на рассмотрение парламента был внесен законопроект о Комиссии по правам инвалидов, в соответствии с которым КПИ должна быть создана в 2000 году. Предполагается, что после создания КПИ НСИ будет упразднен. В декабре 1997 года при министерстве образования и занятости была создана возглавляемая министром по делам инвалидов Целевая группа по правам инвалидов. В соответствии со своим кругом ведения Целевая группа предоставляет правительству рекомендации по вопросу об обеспечении всестороннего соблюдения гражданских прав инвалидов к июню 1999 года. Законопроект о Комиссии по правам инвалидов подготовлен на основе рекомендаций Целевой группы, принятых в марте 1998 года. В декабре 1997 года был объявлен членский состав Целевой группы. В настоящее время в нее входят 24 члена, представляющие организации инвалидов, профсоюзы, местные органы власти и компании, включая мелкие предприятия. Двенадцать членов Целевой группы сами являются инвалидами, девять человек - женщины. Большинство мужчин и женщин, являющихся инвалидами, также ищут работу при помощи широко распространенных бюро по трудоустройству и программ трудоустройства и профессионального обучения. Инвалиды пользуются приоритетным правом на участие в этих программах. В тех случаях, когда требуется помощь специалистов, она оказывается через действующие в рамках служб по трудоустройству группы обслуживания инвалидов. Входящие в эти группы консультанты по вопросам трудоустройства инвалидов (КТИ) предоставляют информацию относительно трудоустройства и профессионального обучения, перспектив оценки трудоустройства и подготовки к выполнению соответствующей работы, а также консультируют по программе "Доступ к работе", помогающей инвалидам преодолевать барьеры на пути трудоустройства, и по программе обеспечения занятости мужчин и женщин с тяжелой формой инвалидности. Консультанты по вопросам трудоустройства инвалидов могут также давать рекомендации по вопросам сохранения на производстве работающих людей, ставших инвалидами, или тех людей, чья инвалидность сказывается на их трудоспособности. Группы обслуживания инвалидов также содействуют распространению рациональной практики в области трудоустройства посредством пропаганды, внедренной службой по трудоустройству эмблемы инвалидности. Эта эмблема указывает на готовность работодателей принимать на работу инвалидов и позволяет последним знать, какие организации готовы предложить им хорошие возможности для трудоустройства. Из налогов на непредвиденные доходы выделено 195 млн. фунтов стерлингов с целью финансирования в рамках "Нового курса для инвалидов" программы расширения возможностей для инвалидов, которые хотели бы начать работать или сохранить за собой рабочее место. "Новый курс для инвалидов" является неотъемлемой частью более широкой политики, призванной оказать помощь инвалидам в сфере труда. Новая налоговая скидка для инвалидов, которую планируется ввести в действие в октябре 1999 года, заменит и расширит пособия, выдаваемые работающим инвалидам. Правительство также изучает вопрос о том, как положения о выплате пособий влияют на систему стимулирования тех инвалидов, которые хотят работать, и рассматривает возможности их изменения там, где они препятствуют получению работы. В стране насчитывается свыше 2 миллионов лиц в возрасте трудовой деятельности, которые обращаются за пособиями по нетрудоспособности. 1,6 миллиона человек, из которых чуть более 31 процента составляют женщины, получают пособия по нетрудоспособности за счет вносимых взносов. Один миллион из тех, кто обращается за пособиями по нетрудоспособности, хотели бы работать. Большинство из них не работали около пяти лет и более, а возраст половины из них составляет свыше 50 лет. Две третьих лиц, которые подают новые заявления на выплату пособий по нетрудоспособности, были больны в течение шести месяцев, а остальные получают пособия для лиц, ищущих работу (ПИР). "Новый курс для инвалидов" (НКИ) включает в себя четыре элемента: ∙ новаторские проекты - один из ключевых элементов "Нового курса", предусматривающий финансирование ряда новых программ с целью апробирования путей оказания помощи лицам, которые хотят работать; ∙ консультирование на индивидуальной основе - инициатива, осуществляемая в экспериментальном порядке в 12 районах страны и охватывающая свыше четверти миллиона людей, получающих пособия по нетрудоспособности. Консультанты предлагают на индивидуальной основе рекомендации и поддержку тем инвалидам, которые хотят начать работать; ∙ исследования и оценка - будет осуществляться программа исследований и оценки. Она будет предусматривать оценку эффективности НКИ и проведение исследований по вопросам, касающимся обслуживаемой группы населения; и ∙ информационная кампания - эта кампания будет проводиться с целью расширения представления о том, какие виды помощи могут оказываться с целью содействия трудоустройству людей и изменения отношения работодателей и общественности. В 1994 году секретариат кабинета министров подготовил "Программу действий по обеспечению равных возможностей для инвалидов в сфере государственной гражданской службы". После принятия в 1996 году закона об устранении дискриминации в отношении инвалидов и поправок к правительственным декретам о государственной гражданской службе, которые допускают применение специальных мер при найме на работу, таких, как проведение гарантированных интервью, Программа действий была пересмотрена. В 1996 году среди департаментов и учреждений было распространено практическое руководство под названием "Упор на развитие возможностей: практический справочник по вопросам рациональной практики в области трудоустройства инвалидов". 3.4 Доля сотрудников-инвалидов в общей численности работников государственной гражданской службы по состоянию на 1997 год (в процентах) Сотрудники, не занятые в промышленности Сотрудники, занятые в промышленности Итого Источник: Equal Opportunities in the Civil Service Data Summary 1997 ("Сводка данных о равных возможностях на государственной гражданской службе, 1997 год"). 3.5 Доля сотрудников-инвалидов по состоянию на 1997 год с разбивкой по признаку пола (в процентах) В целях обеспечения равных возможностей на рабочем месте ряд департаментов и учреждений стали использовать эмблему инвалидности в связи с инициативой службы по трудоустройству. Используя эту эмблему, департаменты и учреждения публично обязуются предоставлять инвалидам более широкие возможности, например, проводить гарантированные интервью с отвечающими требованиям кандидатами, консультировать работодателей, выносить рекомендации относительно методов сохранения на рабочем месте лиц, ставших инвалидами, и разрабатывать программы повышения осведомленности по данным вопросам для руководителей среднего звена. Государственная гражданская служба поддерживает также ряд других инициатив службы по трудоустройству, которые способствуют обеспечению занятости инвалидов. Программа обеспеченной занятости предоставляет соответствующие возможности в сфере труда людям с такими тяжелыми формами инвалидности, которые мешают им выполнять весь комплекс обязанностей на своем рабочем месте. Программа "Доступ к работе" помогает департаментам и учреждениям преодолеть связанные с работой препятствия, с которыми сталкиваются инвалиды, путем, например, погашения затрат на установку специальных приспособлений с целью использования оборудования и помещений и покрытия дополнительных расходов на оплату проезда до места работы. В 1997 году доля всех сотрудников-инвалидов увеличилась до 3,8 процента по сравнению с 2,9 процента в 1996 году. Из всех сотрудников, которые оставляют государственную гражданскую службу, 3 процента имеют ту или иную форму инвалидности, однако коэффициент выхода на пенсию инвалидов на государственной гражданской службе ниже и составляет 1 процент по сравнению с 3 процентами для государственной гражданской службы в целом. В апреле 1997 года в рамках выполнения рекомендаций, вынесенных в 1995 году Консультативной группой по обеспечению равных возможностей для сотрудников государственной гражданской службы, вышедших в отставку, государственной гражданской службой была разработана Программа дотаций для государственных гражданских служащих-инвалидов. Эта Программа предусматривает выдачу средств в размере 10 000 фунтов стерлингов для поддержки лиц, проходящих двухгодичную программу профессионального обучения и повышения квалификации. За каждым получателем дотации также закреплен наставник из числа сотрудников государственной гражданской службы в отставке, которые помогают ему или ей составить план своего индивидуального развития и профессионального роста. Эта Программа рассчитана на всех постоянных государственных гражданских служащих, обладающих потенциалом для работы на руководящих должностях на государственной гражданской службе и имеющих ту или иную форму инвалидности, как она определена в законе об устранении дискриминации в отношении инвалидов 1995 года. Со времени начала осуществления этой Программы в 1997 году предоставлено 10 дотаций, включая четыре - женщинам. Программа организации "Воркабл" на государственной гражданской службе является новой инициативой, разработанной секретариатом кабинета министров в партнерстве с организацией инвалидов "Воркабл". Она была начата в июле 1998 года и призвана оказать помощь департаментам и учреждениям государственной гражданской службы в предоставлении выпускникам и учащимся старших курсов из числа инвалидов возможности приобрести полезный трудовой опыт путем прохождения практики продолжительностью от одного до 12 месяцев. Эта практика может быть включена в программу занятий для получения стипендии бакалавра наук. Уже была организована практика для по крайней мере 27 человек, из которых 13 составляли женщины. По меньшей мере один участник получил постоянную работу на государственной гражданской службе. Ликвидация дискриминации по признаку пола является одним из основных компонентов политики Великобритании, направленной на оказание помощи развивающимся странам. Это отражено в выпущенной в ноябре 1997 года "Белой книге по международному развитию", в которой это обязательство излагается в контексте мер по ликвидации нищеты в мире, отстаиванию прав человека и достижения социальной справедливости. В "Белой книге" говорится, что политика правительства в вопросах равенства между женщинами и мужчинами "является неотъемлемой и важной частью нашего подхода к развитию", что она "... основана на принципах прав человека и социальной справедливости" и что устранить нищету невозможно, "... пока мужчины и женщины не будут иметь равного доступа к ресурсам и услугам, необходимым для раскрытия их индивидуального потенциала и выполнения ими обязательств в отношении семьи, общины и, в более широком смысле, общества". Новая политика в области международного развития укрепляет и расширяет обязательства Великобритании в отношении равенства мужчин и женщин; она способствует важному переходу в международном мышлении от рассмотрения женщин как целевой группы, нуждающейся в помощи в сфере развития, к их видению в качестве главных действующих лиц в процессе развития и борьбе с нищетой, играющих полноправную роль на равных условиях с мужчинами. При осуществлении этой политики департамент международного развития (ДМР) использует "двуединый" подход: с одной стороны, он выявляет и устраняет неравенство между мужчинами и женщинами, мальчиками и девочками в рамках всех мероприятий в области развития, а с другой - поддерживает конкретные и целенаправленные инициативы по расширению возможностей женщин. В "Белой книге" подчеркивается ключевая роль партнерства в достижении целей международного развития. ДМР поддерживает партнерские взаимоотношения с международным сообществом, правительствами развивающихся стран, частным сектором и гражданским обществом. Соединенное Королевство мобилизует поддержку для достижения ряда согласованных на международном уровне целей развития, запланированных на XXI век. Они касаются уменьшения к 2015 году на 50 процентов доли мирового населения, живущего в условиях нищеты. По подсчетам, до 70 процентов бедного населения мира составляют женщины. Основные цели предусматривают ликвидацию дискриминации по признаку пола в сфере образования и существенное сокращение коэффициента материнской смертности. Объем финансовых средств, расходуемых ДМР в рамках всех секторов на мероприятия, которые предусматривают поощрение равенства между мужчинами и женщинами и ликвидацию дискриминации, резко возрастает; ожидается, что эта тенденция будет сохраняться и в будущем. В 1997/98 году были утверждены 124 новых проекта и программы общей стоимостью 266 млн. фунтов стерлингов, в рамках которых обеспечение равенства между мужчинами и женщинами является либо основной, либо достаточно важной целью. Это составляет свыше 35 процентов от общих двусторонних обязательств на год и обеспечивает сохранение той тенденции, которая характеризовалась увеличением на 50 процентов за последние четыре года объема обязательств, связанных с осуществлением гендерной политики. В настоящее время ДМР поддерживает свыше 300 проектов и программ во всем мире, которые так или иначе способствуют поощрению равенства мужчин и женщин. ДМР принимает меры к тому, чтобы ресурсы и возможности, предназначенные для целей экономического развития и развития человеческого потенциала, были более доступными для женщин, прежде всего из бедных групп населения. Основные подходы предусматривают меры по расширению доступа женщин к рынкам и их возможностей в сфере занятости, упрощению процедур предоставления бедным женщинам кредитов и обеспечению того, чтобы женщины, равно как и мужчины, могли пользоваться выгодами от совершенствования инфраструктуры. Великобритания также способствует разработке - с учетом гендерного фактора - программ управления экономической деятельностью и инвестирования по секторам, а также развитию социально ответственного частного сектора. Начался новый этап работы по изучению воздействия глобализации и либерализации мировой торговли на положение женщин. Разрабатывается также программа поддержки инициатив, касающихся добросовестной торговли и социально ответственного предпринимательства, равно как и мер по соблюдению основных трудовых стандартов, защищающих женщин и других работников от эксплуатации. Неблагоприятное положение женщин в сфере образования и здравоохранения подробно задокументировано. Фактически двое из каждых трех неграмотных людей в мире - это женщины, а вероятность смерти бедных женщин в мире в связи с беременностью и рождением детей в 100 с лишним раз больше, чем женщин в Европе. Приверженность Великобритании этому делу была проиллюстрирована на Встрече на высшем уровне в Денвере в 1997 году, когда премьер-министр обязался удвоить к 2000 году расходы на образование, здравоохранение и обеспечение чистой водой в Африке. ДМР стремится к достижению цели обеспечения равенства мужчин и женщин во всех сферах своей деятельности, и примеры этого можно найти во всех секторах, в которых он работает. Его деятельность все больше сосредоточивается на вопросах расширения возможностей женщин, а также мерах по сокращению значительного бремени, лежащего на женщинах в развивающихся странах. Более половины бюджета Великобритании на цели оказания помощи расходуется по многосторонним каналам, в том числе через Европейский союз, Организацию Объединенных Наций и международные банки развития. Великобритания играет полноценную роль в работе Комитета содействия развитию (КСР) Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), который является одним из главных форумов для координации деятельности доноров. ДМР внес существенный вклад в разработку Руководящих принципов КСР в отношении равенства мужчин и женщин и расширения возможностей женщин, которые были опубликованы в феврале 1998 года, а также подготовленного с помощью КСР справочника по концепциям и подходам, связанным с обеспечением равенства мужчин и женщин. ДМР укрепляет также свои связи с Секретариатом Содружества, который проводит новаторскую работу по оказанию помощи в разработке бюджетов в интересах женщин и создании систем управления с учетом гендерного фактора в целях совершенствования деятельности государственных служб. Продолжает расширяться и укрепляться взаимодействие Великобритании с системой Организации Объединенных Наций. Примерами этого являются расширение в 1997 и 1998 годах финансовой поддержки правительством деятельности ЮНИФЕМ и оказание технической помощи Программе Международной организации труда под названием "Больше хорошей работы для женщин". ДМР оказывает также помощь Всемирной организации здравоохранения в разработке политики, руководящих принципов и учебных программ для медицинских работников с целью борьбы с практикой, наносящей ущерб здоровью девушек, в том числе калечащими операциями на женских половых органах. ДМР тесно взаимодействует со Всемирным банком, в частности содействуя деятельности Группы по ликвидации нищеты и социальной политике в рамках Специальной программы помощи Африке, связанной с учетом при разработке программ экономических реформ факторов равенства мужчин и женщин. Существенный вклад был также сделан при подготовке доклада о положении в области нищеты в Африке за 1998 год, в частности по теме положения женщин и ликвидации нищеты в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. СТАТЬЯ 4: ВРЕМЕННЫЕ СПЕЦИАЛЬНЫЕ МЕРЫ 1. Принятие государствами-участниками временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между мужчинами и женщинами, не считается, как это определяется настоящей Конвенцией, дискриминационным, однако оно ни в коей мере не должно влечь за собой сохранение неравноправных или дифференцированных стандартов; эти меры должны быть отменены, когда будут достигнуты цели равенства возможностей и равноправного отношения. 2. Принятие государствами-участниками специальных мер, направленных на охрану материнства, включая меры, содержащиеся в настоящей Конвенции, не считается дискриминационным. Положения Акта 1975 года о недопущении дискриминации по признаку пола, касающиеся "положительных действий", допускают организацию подготовки кадров среди лиц одного пола с целью увеличения представленности в профессиях, в которых женщины недопредставлены. Эти положения широко применяются. Они дают возможность организаторам многочисленных просветительских и учебных программ, таким, как советы по профессиональной подготовке и предпринимательству (СПП) и местные советы по предпринимательству (МСП), предлагать разнообразные программы в интересах удовлетворения особых потребностей женщин. Как и в Великобритании, действующий в Северной Ирландии Указ о недопущении дискриминации по признаку пола допускает в определенных обстоятельствах подготовку кадров среди лиц одного пола, и в этой связи разработаны специальные инициативы, призванные содействовать включению женщин в трудовые ресурсы. Дополнительная информация о подготовке кадров представлена в разделе, относящемся к статье 10. Осуществление "положительных действий" допускается также в соответствии с законодательством о межрасовых отношениях. У работодателей и других сторон имеется широкий выбор мер, с помощью которых они могут помочь представителям этнических меньшинств претендовать на рабочие места наравне с остальными кандидатами. Правительство изучает способы улучшения соотношения между мужчинами и женщинами среди успешных кандидатов, победивших на выборах европейского, национального и местного масштабов. Недавно Комиссией Дженкинса, учрежденной премьер-министром для наблюдения за ходом выборов, были опубликованы для обсуждения материалы о новых избирательных системах. Основное внимание было уделено поощрению большего числа женщин к выдвижению своих кандидатур на выборные должности, однако на этом этапе процесса многое зависит от того, как осуществляется отбор кандидатов в политических партиях. В Северной Ирландии по линии Подпрограммы развития занятости Программы содействия миру и примирению, осуществляемой Европейским союзом, были выделены средства на меры по содействию примирению, использованию возможностей мирной жизни и решению связанных с этим проблем. Эта финансовая поддержка направлена на стимулирование роста и расширение возможностей занятости, содействие перераспределению избыточной рабочей силы, укрепление мер в интересах длительно безработных и организацию программ помощи маргинализированным группам. Первые ассигнования ЕС составили примерно 25 млн. фунтов стерлингов (33 млн. фунтов стерлингов при добавлении встречных взносов). Значительный импульс усилиям по организации ухода за детьми придали предусмотренные в Подпрограмме развития занятости СПСМП меры 3 и 4, касающиеся расширения доступа к услугам в области профессиональной подготовки, образования и занятости и повышения их качества. Сегодня из этих средств финансируются 94 программы внешкольной работы, в рамках которых открыты 3000 местных общественных центров для детей тех, кто желает воспользоваться возможностями для профессиональной подготовки, продолжения образования или трудоустройства. С учетом основополагающего принципа противозаконности дискриминации по признаку пола установление "квот", согласно положениям Акта о недопущении дискриминации по признаку пола, также противозаконно. Вместе с тем в частном и государственном секторах все более широко используются и во многих случаях оказываются эффективными опорные показатели, суть которых - в установлении целей, а не заранее определяемого числа женщин на конкретных должностях или в конкретных профессиях. Основной принцип по-прежнему состоит в том, что на должность назначается только лучший кандидат, но при этом необходимо улучшать доступ и расширять возможности. Правительство поставило задачу добиться равного соотношения мужчин и женщин на государственной службе в рамках основополагающего принципа, согласно которому все назначения осуществляются на основе профессиональных качеств. В настоящее время женщины занимают 32 процента всех должностей на государственной службе против 30 процентов в 1995 году и 23 процента в 1990 году. Более подробные сведения представлены в разделе, посвященном статье 7. СТАТЬЯ 5: СТЕРЕОТИПЫ И ПРЕДРАССУДКИ Государства-участники принимают все соответствующие меры с целью: a) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; b) обеспечить, чтобы семейное воспитание включало в себя правильное понимание материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей при условии, что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. Равенство возможностей и равный доступ лежат в основе политики правительства в области образования и профессиональной подготовки. Там, где обнаруживаются недостаточно высокие показатели или недостаточная представленность женщин в области образования и профессиональной подготовки, правительство твердо намерено использовать весь диапазон имеющихся в его распоряжении средств для устранения любых факторов, препятствующих равенству возможностей, и для создания для женщин условий, позволяющих им максимально реализовать свой потенциал. Хотя девочки получают больше аттестатов о среднем образовании и отличных итоговых оценок и лучше успевают в учебе, в последующей жизни они, как правило, не получают отдачи от своих успехов в сфере образования. Девочки все-таки не получают лучшую по сравнению с мальчиками работу или хотя бы равную с ними заработную плату, и они по-прежнему оказываются в ущемленном положении в этой и других сферах жизни. В выборе профессии по-прежнему сказывается влияние многих стереотипов. Девочки и мальчики одинаково успешно сдают экзамены по научно-техническим дисциплинам для получения аттестата о среднем образовании, однако это не отражается на их последующем выборе профессий. В инженерном деле мужчин занято по-прежнему в шесть раз больше, чем женщин, а среди тех, кто начал обучение в ремесленных училищах по специальностям "слесарь-сантехник" и "строитель", женщины составляют менее 2 процентов. Что касается НДТО, то в течение пяти лет - с 1992/93 года по 1996/97 год - курсы проходили примерно одинаковое число мужчин и женщин. Вместе с тем существуют традиционные диспропорции в выборе некоторых курсов (так, например, подавляющее большинство НДТО по специальности "инженерное дело" было выдано мужчинам). На выбор НДТО влияют социально-культурные факторы. Для увеличения числа участников, будь то мальчиков или девочек, необходимо работать над качеством и содержанием курсов. Курсы на получение НДТО этим критериям соответствуют. Они рассчитаны на представителей обоих полов, а ориентированные на потенциальных студентов рекламные материалы с точки зрения пола нейтральны. Под руководством правительства предпринят ряд инициатив ненормативного характера, которые со временем должны повлиять на профессиональную сегрегацию, при которой женщины традиционно работают на менее хорошо оплачиваемых работах. ● Национальная учебная программа обеспечивает изучение девочками и мальчиками всего круга предметов, благодаря чему они получают широкие возможности для принятия решений о своей профессиональной деятельности. Сегодня женщины составляют 50 процентов выпускников. Со временем увеличение числа более квалифицированных женщин с более широкими возможностями для получения доходов должно привести к реальному повышению уровня доходов. Более подробные сведения представлены в разделе, относящемся к статье 10. ● Инициативы по привлечению женщин в нетрадиционные сферы, как, например, инициативы, осуществляющиеся или поддерживаемые департаментом внешней торговли и группой по вопросам занятости женщин в науке, инженерном деле и технике при министерстве промышленности, также позволят увеличить представленность женщин во всех секторах рынка труда. ● Осуществление Национальной стратегии в области ухода за детьми - один из основных компонентов более широких мер правительства по поддержке и поощрению ориентированных на интересы семьи режимов труда. В положении женщин произойдут конкретные положительные сдвиги с увеличением числа детских учреждений, обеспечивающих качественный уход; это позволит им сохранять непрерывный рабочий стаж. Ведется работа над новыми инициативами в этой области (более подробные сведения представлены в разделе, относящемся к статье 11). Необходимы такие услуги по профессиональной ориентации, в которых профессиональное обучение и ориентация были бы беспристрастными и свободными от стереотипов и утверждали бы принцип равенства возможностей для всех. Деятельность службы профессиональной ориентации включает работу со школами и колледжами, направленную на предоставление мальчикам и девочкам равного доступа ко всем предметам, воспитание у родителей и работодателей терпимого отношения к нетрадиционным профессиям и ознакомление работодателей с другими работодателями, довольными своим опытом найма работников на нетрадиционные специальности. Рекомендации и информация по профессиональным вопросам предоставляются всем учащимся на протяжении курса средней школы, а более формальная ориентация начинается с 14-летнего возраста в рамках программы воспитательной работы с использованием наставников. С сентября 1998 года средним школам в Англии и Уэльсе вменено в обязанность вести курс профессиональной ориентации для всех юношей и девушек в возрасте 14-16 лет. Профессиональная ориентация может повысить мотивацию любого человека, но особенно людей с ограниченными перспективами, и позволить молодежи выработать навыки планирования своей профессиональной деятельности, с тем чтобы они могли воспользоваться открытыми перед ними возможностями. Министерство образования и занятости (МОЗ) выпустило разнообразные материалы по профессиональной ориентации с информацией по конкретным отраслям и видам занятий, призванные помочь учащимся выбрать профессию. Прилагаются сознательные усилия к тому, чтобы включить в эти материалы примеры из жизни, разрушающие стереотипы и стимулирующие девушек думать о нетрадиционных сферах образования, профессиональной подготовки и занятости. Ремесленные училища появились в 1995 году; они в равной степени открыты для девушек и юношей и дают возможность разрушить стереотипные представления о мужчинах и женщинах на важнейшем этапе профессиональной жизни девушек. Молодые люди получают советы и консультации по всем имеющимся возможностям, в том числе в нетрадиционных для их пола областях. В 1997/98 году около половины (47 процентов) всех новых студентов ремесленных училищ в Англии и Уэльсе составляли девушки, что соответствует показателям участия женщин в профессиональном обучении на рабочем месте, организованном для всех молодых людей. То, что девушки по-прежнему отдают предпочтение традиционным занятиям, дает основание предположить, что они с недоверием относятся к некоторым видам занятий или профессиям. Подобные опасения могут быть следствием продолжающегося давления в направлении соответствия традиционным ролям. В связи с этим департамент по вопросам образования и занятости подчеркнул необходимость проявлять осторожность в рекламе и отборе и в рекомендациях, даваемых службами профессиональной ориентации. Департамент также просил Комиссию по вопросам расового равенства и Комиссию равных возможностей направить в каждую организацию по подготовке промышленных кадров опросные листы для оценки положения с равенством возможностей. Женщины по-прежнему существенно недопредставлены в плане образования и занятости в таких традиционно мужских областях, как естественные науки, инженерное дело и техника. Небольшая группа в управлении науки и техники конкретно отвечает за расширение возможностей женщин в НИТ. Эта группа ориентируется в своей работе на широкую аудиторию, а ее задачи включают привлечение большего числа девушек к изучению предметов НИТ в школах, привлечение женщин на курсы высшего образования, поиск путей расширения перспектив женщин в плане повышения образовательного уровня и поощрение женщин к профессиональной деятельности независимо от уровней образования. Эта группа выполняет роль катализатора и координационного центра и ставит своей целью стимулирование, поддержку и координацию деятельности многочисленных промышленных объединений и инициативных органов, отстаивающих интересы женщин. В последнее время группа уделяет особое внимание стимулированию интереса к предметам цикла НИТ в школах, особенно среди девочек. После широкой исследовательской работы во все смешанные и женские средние школы была разослана серия плакатов о людях, служащих образцами для подражания. На этих плакатах запечатлены реальные девушки, профессиональная деятельность которых связана с НИТ; они рассказывают о том, как избранные ими карьеры расширили их горизонты как в профессиональном, так и в социальном плане, и о том, какое удовлетворение они получают от работы в области НИТ. В 1996 году в Шотландии был учрежден Комитет по делам женщин, занимающихся наукой, инженерным делом и техникой. При финансовой поддержке министерства по делам Шотландии и сектора высшего образования Шотландии Комитет создал на Интернете электронную базу данных с информацией о текущих инициативах и мероприятиях, направленных на привлечение большего числа женщин в инженерное дело. В рамках программы привлечения женщин в науку, инженерное дело и технику, первоначально рассчитанной на три года, агитаторы, передвигаясь на туристическом автобусе, посещают различные средние школы на территории Шотландии. Цель состоит в том, чтобы продемонстрировать девочкам положительные аспекты профессиональной деятельности в области науки и инженерного дела. Этот передвижной учебный и наглядно-агитационный пункт даст возможность на практике ознакомиться с достижениями техники на примере промышленного комплекса Шотландии. Это позволит девочкам в неформальной и стимулирующей обстановке поэкспериментировать с техническими идеями и приобрести большую уверенность в себе. Форма освещения в различных средствах массовой информации женской проблематики, передачи с участием женщин и материалы об отдельных женщинах могут оказывать влияние на формирование позиции широкой общественности в отношении женщин. Определенную озабоченность вызывает то, как женщины изображаются в средствах массовой информации. В долгосрочной перспективе решению этой проблемы должно способствовать значительное увеличение числа женщин на руководящих должностях в средствах массовой информации. Роль и влияние средств массовой информации в связи с изображением женщин широко признаются правительством, органами, регулирующими массовое вещание, и вещательными компаниями. Однако общепринят принцип, в соответствии с которым правительство не осуществляет непосредственного вмешательства ни в вопросы, связанные с программами, ни в отношении графика, ни в отношении содержания. Правительство также никоим образом не влияет на проводимую информационными компаниями политику в области набора и продвижения по службе персонала, и в этом отношении средства массовой информации находятся в таком же положении, как и другие работодатели. Полная подробная информация о функционировании и регулировании средств массовой информации в Соединенном Королевстве была представлена в предыдущих докладах, и поэтому в настоящем докладе основное внимание уделяется изменениям, произошедшим в последнее время. В соответствии с порядком вещания на территории Соединенного Королевства ответственность за содержание телевизионных и радиопередач несут сами вещательные компании и органы, регулирующие их деятельность, Управляющие Би-Би-Си, Комиссия по независимому телевидению (КНТ), Совет Уэльского четвертого канала телевидения (ЧКТВ) и Комитет по радио. Они не зависят от правительства и отвечают за защиту интересов публики в рамках вещательной деятельности. В соответствии с законом они должны делать все от них зависящее для обеспечения того, чтобы вещательные компании не включали в программы материалы, оскорбляющие чувства публики. Хартия и Соглашение о Би-Би-Си, которые вступили в силу в 1996 году, впервые возлагают подобную ответственность на Управляющих Би-Би-Си. Регулирующие органы выпускают для вещательных компаний кодексы практической деятельности, которые включают в себя положения, касающиеся оскорбительного изображения. КНТ и Комитет по радио следят за выполнением выпускаемых ими кодексов, а в случае их нарушения они могут применять к виновным различные формы наказания от значительных штрафов до даже временного прекращения действия или изъятия лицензии. Все вещательные компании и регулирующие органы также принимают жалобы от зрителей и слушателей. Компания Би-Би-Си несет полную ответственность за все вопросы, касающиеся составления программ и графика вещания, а также за то, как оценивается содержание ее программ, в том числе изображение в них женщин. В Новых директивных указаниях, выпущенных Би-Би-Си для ее продюсеров в ноябре 1996 года, содержится конкретная рекомендация в отношении изображения женщин и использования в программах не являющегося оскорбительным для женщин языка. В Корпоративном заявлении об обязательствах перед зрителями и слушателями 1998/99 года содержится обязательство без искажений представлять все группы общества и не допускать того, чтобы программы способствовали укреплению предвзятого отношения. В соответствии с положениями Акта о вещании 1996 года Совет по стандартам вещания был объединен с Комиссией по жалобам в отношении вещания. Помимо рассмотрения жалоб, новая Комиссия в ноябре 1997 года опубликовала для вещательных компаний свой кодекс практической деятельности, касающийся справедливости и соблюдения тайны, а в июне 1998 года - свой кодекс в отношении вкуса и приличия. Эти руководящие принципы включают в себя разделы, касающиеся стереотипов, а также шуток и намеков сексуального характера. После опубликования в 1994 году доклада "Перспективы женщин на телевидении", который содержал в себе анализ изображения женщин на экране в некоторых программах, Комиссия продолжила деятельность по осуществлению этого проекта. В Кодексе практической деятельности для печатных средств массовой информации Комиссии по жалобам в отношении прессы содержится требование о том, чтобы пресса избегала предубеждения или уничижительного отношения при упоминании половой принадлежности того или иного лица, его расы, цвета кожи, религии, сексуальной ориентации или какого-либо физического или умственного заболевания или инвалидности. Телевизионная реклама должна руководствоваться Кодексом рекламных стандартов и практики, принятых Комиссией по независимому телевидению, который был опубликован летом 1997 года. Хотя в Кодексе конкретно не говорится об изображении женщин в телевизионной рекламе, в нем указывается, что "реклама не должна нарушать приличия или правила хорошего тона или оскорблять настроения общественности, а также не должна подрывать уважение к человеческому достоинству. Следует особенно стараться избегать сценариев, которые из-за непродуманного использования стереотипных образов могли бы задевать самолюбие определенной части аудитории". До принятия телевизионных реклам телевизионными компаниями для их передачи все они проверяются Центром по допуску рекламных материалов к вещанию на предмет их соответствия Кодексу. Этот процесс в значительной степени уменьшает вероятность передачи рекламы, которая носила бы оскорбительный характер и таким образом требовала бы вмешательства со стороны Комиссии по независимому телевидению. Хотя все еще широко сохраняются традиционные гендерные стереотипы, в последние годы наметилась тенденция к более широкому использованию менее стереотипных образов и к более ироничному и сдержанно-юмористическому отношению в тех случаях, когда стереотипы используются. Больше всего претензий поступает непосредственно от зрителей (98 процентов), и очень мало (1 процент) от женских организаций. 5.1 Претензии в отношении изображения женщин в рекламе в Соединенном Королевстве 1995 год 1996 год Общее количество претензий Количество претензий, касающихся изображения женщин Количество удовлетворенных претензий Источник: Комиссия по независимому телевидению, департамент культуры, средств массовой информации и спорта. По мнению правительства, способствовать обеспечению справедливой и благоприятной представленности женщин можно лишь путем создания условий, в которых больше высоких должностей в сфере вещания занимали бы женщины. Назначение кандидатов в органы, принимающие нормативные положения и рассматривающие жалобы в отношении деятельности средств массовой информации, производится с учетом достоинств кандидатов и с использованием критериев обзора, центральное место в которых занимают требования в отношении выполняемой работы и необходимости того, чтобы члены каждой Комиссии располагали широким диапазоном навыков и знаний. С учетом этого в настоящее время производится рассмотрение процесса назначений, призванного расширить представленность в составе Комиссий женщин и представителей других групп. В соответствии с целевыми показателями в отношении количества женщин на государственных должностях, которые обсуждаются в связи со статьей 4, по состоянию на август 1998 года в органах телевидения и радиовещания женщины занимали 20 постов из 48 (42 процента). Деятельность средств массовой информации осуществляется в соответствии с Законом о равных возможностях. Кроме того, в соответствии с Актом о телевидении и радиовещании 1990 года требуется, чтобы коммерческие вещательные станции имели соответствующие лицензии, содержащие положения, обязующие эти компании поощрять равенство возможностей в области трудоустройства. В Акте о вещании 1996 года это требование в отношении лицензий распространяется также и на новые службы, использующие цифровую технологию. В соответствии с проводимой компанией Би-Би-Си политикой равных возможностей почти все директораты компании имеют сотрудника по вопросам равных возможностей. Би-Би-Си оказывает поддержку целому ряду ключевых инициатив, направленных на осуществление ее политики в области равных возможностей. Сюда входят: ∙ инициатива в области развития женщин во "Всемирной службе", которая в настоящее время расширяется совместно с отделениями "Би-Би-Си продакшн" и "Би-Би-Си ньюс", осуществляется каждый год начиная с 1995 года; ∙ инициатива в области развития женщин в восточных Мидлендс ("Возможность 2000", финалист), которая осуществляется с 1995 года; ∙ проекты в области гибкого рабочего времени; ∙ "Образ в эфире" - видеопрограмма, подготовленная "Би-Би-Си ньюс" для поощрения деятельности в области диверсификации в рамках Директората; к тому же в настоящее время "Би-Би-Си" подготавливает видеопрограмму, посвященную гендерным и этническим вопросам; и ∙ программа позитивных действий в "Би-Би-Си ресорсез", включающая в себя обучение женщин обращению со съемочной аппаратурой, после чего им часто предлагается работа ("Возможность 2000", финалист-лауреат), которая осуществлялась в течение одного года в период 1997-1998 годов. По состоянию на конец периода 1997/98 годов доля женщин на руководящих должностях резко возросла, достигнув 29 процентов (по сравнению с 19 процентами в 1995 году) среди сотрудников на старших административных должностях, 33 процентов (по сравнению с 25 процентами в 1995 году) в старшем руководящем звене и 36 процентов (по сравнению с 32 процентами в 1995 году) в среднем руководящем звене и среди специалистов старшего уровня. Би-Би-Си планирует к 2000 году достичь 30-процентного целевого показателя представленности женщин на старших административных должностях и 40-процентной представленности на должностях старшего и среднего руководящего звена. Би-Би-Си присоединилась к инициативе "Возможность 2000", поскольку цели и задачи этой компании совпадают с этой инициативой, и, упорно стремясь к достижению наибольшей эффективности деятельности и открытости и транспарентности в отношении своих обязательств, касающихся равных возможностей, Би-Би-Си полностью принимает эту инициативу. Все 15 независимых телевизионных компаний, компания УТП (лицензиат, подготавливающий национальные утренние телепрограммы), Четвертый канал и Пятый канал осуществляют политику, направленную на обеспечение равных возможностей и участвуют в соглашениях по контролю за эффективностью их политики, например в рамках откликов на объявления о приеме на работу и назначений. Осуществляются также инициативы, связанные с механизмом гибкого рабочего времени, уходом за детьми, разделением должностей, целевыми объявлениями о приеме на работу, учебными курсами для женщин и направлениями на рабочие места для получения опыта работы. Большинство лицензиатов также поддерживают тесные связи с такими организациями, как "Возможность 2000", представляющими интересы женщин и проводящими деятельность от их лица. В 1997 году компания "ЭИЧ-ТИ-ВИ" выступила в качестве спонсора конкурса на звание "Уэльской женщины Года". Самая большая доля женщин работала на Четвертом канале (58 процентов), Пятом канале (55 процентов), в УТП (54 процента) и на канале "Карлтон" (54 процента). В 1997 году впервые число женщин на младших руководящих должностях превысило число мужчин. Каналы "Карлтон" и "Центральный" не имеют женщин в составе своих советов. В то же время в составе Совета канала "Гранада" имеется четыре женщины, а канала "ЭЛ-ДАБЛЬЮ-ТИ" - три. 5.2 Число женщин, занимающих должности старшего уровня в независимых телевизионных компаниях КНТ Уровень Совета Старшее руководящее звено Данные отсутствуют Четвертый канал Пятый канал Источник: Комиссия по независимому телевидению, ежегодные обзоры работы компаний КНТ. В коммерческом радиовещании Соединенного Королевства существует требование о том, чтобы каждый из трех независимых национальных радиолицензиатов в соответствии со своей лицензией принимал меры по поощрению равных возможностей. Как правило, присутствие женщин на старших руководящих должностях в этих компаниях в основном отмечается в разделах новостей и торговли. В то же время на уровне Советов представленность женщин снижается. Из восьми членов Совета "Радио Вирджиния" лишь одна женщина, и всего лишь одна женщина входит в состав состоящего из пяти человек Совета станции "Ток рэдио". Правительство стремится национальными средствами контролировать непристойные и порнографические материалы. Надежные основы законодательства обеспечивают, чтобы меры контроля шли в ногу с научно-техническим прогрессом. Основным нормативным документом в области контроля является Акт о непристойных публикациях 1959 года, в соответствии с которым публикация любого материала, который считается непристойным, в Англии и Уэльсе считается уголовным преступлением; т.е. речь идет о материале, который по мнению суда, может развратить и испортить тех, кто может прочитать, увидеть или услышать содержащийся в нем или материализованный им предмет. Такое правонарушение влечет за собой наказание в виде тюремного заключения максимальным сроком до трех лет и штраф, размер которого неограничен. Для целей Акта 1959 года лицом, опубликовавшим материал, является лицо, которое распространяет, доставляет, продает, дает на прокат, безвозмездно дает или одалживает его или которое предлагает его для продажи или для проката; или же в случае, если речь идет о материале, содержащем или овеществлявшем предмет, подлежащий контролю, или запись, производит показ, проигрывание или демонстрацию, или же, если предмет хранится в электронной форме, осуществляет его передачу. Помимо мер, применяемых в отношении уголовного преступления, в Акте 1959 года предусмотрена процедура конфискации, в соответствии с которой материалы, которые, как считается, носят непристойный характер и хранятся для опубликования в целях обогащения, могут изыматься полицией в соответствии с магистратским ордером и передаваться магистрату для конфискации. В отличие от уголовного преследования процедура конфискации не требует доказательства вне разумных сомнений того факта, что опубликованный материал носит непристойный характер, поскольку требуется всего лишь, чтобы магистраты "убедились" в том, что указанный материал является непристойным. Действие Акта о непристойных публикациях 1959 года также распространяется на все опубликованные и переданные средствами вещания материалы и на материалы, распространяемые через Интернет. В Соединенном Королевстве также действуют отдельные правовые нормы в отношении детской порнографии - Акт о защите детей 1978 года, - в соответствии с которым запрещено изготовление, хранение и распространение непристойных фотографий детей. Акт о неприличных демонстрациях (контроле над ними) 1981 года обеспечивает контроль за демонстрацией непристойных материалов, выставляемых для публичного обозрения в общественных местах. В соответствии с Актом об уголовном преследовании и общественном порядке 1994 года приняты меры по дальнейшему усилению контроля за порнографией, и правонарушения, подпадающие под действие раздела 2 Акта о непристойных публикациях и раздела 1 Акта о защите детей 1978 года, признаны серьезными правонарушениями, ведущими к аресту. В соответствии с этим Актом полиции были предоставлены широкие полномочия в борьбе против производителей порнографических материалов в форме увеличения максимального наказания за хранение непристойных фотографий детей, включая возможное шестимесячное тюремное заключение. В соответствии с Актом действие закона было распространено на непристойные фотографии детей, изготавливаемые при помощи компьютерной графики, включая непристойные фотографии детей, хранящиеся на компьютерных дисках. В связи с развитием Интернета в этой сфере возникают серьезные проблемы, однако законодательные акты Соединенного Королевства, касающиеся непристойных материалов, - и законодательство в целом - применяются к Интернету наравне с другими областями. Материал, который является противозаконным вне компьютерной сети, также является противозаконным и в ней. Поэтому в основе работы Фонда для наблюдения за Интернетом (ФНИ), автономного нормативного органа, созданного в сентябре 1996 года организациями, предоставляющими доступ к Интернету, при содействии со стороны правительства в связи с растущей озабоченностью по поводу наличия в Интернете потенциально противозаконных материалов, в частности детской порнографии, лежат положения законодательства. ФНИ определяет наличие детской порнографии в Интернете в материалах отдельных тематических групп и принимает меры по закрытию доступа к таким страницам. Указанный фонд также установил линию прямой связи для того, чтобы пользователи Интернета могли сообщать о наличии детской порнографии в материалах той или иной тематической группы. Фонд отслеживает источник таких материалов и направляет подробную информацию в Столичную полицию в случае, если местом происхождения материала является Соединенное Королевство, или, если материал поступает из-за границы - в правоохранительные учреждения соответствующей страны через Национальную уголовную разведывательную службу. Правительство следит за успехами в работе ФНИ и объявило о проведении обзора его деятельности, результаты которого должны быть представлены в начале 1999 года. В ходе этого обзора помимо прочего будет рассматриваться вопрос о расширении круга ведения ФНИ, с тем чтобы он охватил информационные страницы, содержащие потенциально противозаконную порнографию. Кроме того, деятельность ФНИ включает в себя разработку системы добровольной оценки содержания не являющихся противозаконными материалов, которые могут использоваться на территории Соединенного Королевства. Предполагается сделать эту систему совместимой с "фильтровочными" программами, которые разрабатываются для того, чтобы школы и родители могли ограничивать доступ своих детей к некоторым информационным страницам. Кинофильмы и видеофильмы должны просматриваться и классифицироваться Британским бюро киноцензоров (ББК). В соответствии с положениями Акта о видеозаписях 1984 года Бюро предоставлены статутные полномочия в отношении видеофильмов, которые классифицируются более жестко по сравнению с кинофильмами, поскольку они просматриваются дома. В соответствии с Актом предоставление неклассифицированных видеофильмов или видеофильмов, которые по своей классификации не подлежат просмотру данной возрастной группой, считается правонарушением. Эти принципы дополняются Актом об уголовном правосудии и общественном порядке 1994 года, в соответствии с которым от Бюро требуется уделить особое внимание любому вреду, который может быть нанесен потенциальным зрителям вследствие того, как в том или ином видеофильме представляются уголовные действия, незаконные наркотики, насилие, сцены ужаса или сексуальная жизнь человека. Другие положения Акта предусматривают: увеличение максимального наказания за поставку или предложение осуществлять поставку неклассифицированных видеоматериалов до двухлетнего тюремного заключения и неограниченного штрафа; увеличение максимального наказания за предоставление видеофильма в нарушение его классификационного сертификата до шестимесячного тюремного заключения и штрафа в размере 5000 фунтов стерлингов; а также расширение полномочий должностных лиц, осуществляющих контроль за соблюдением нормативных положений в области торговли, с тем чтобы позволить им производить расследование правонарушений, связанных с видеофильмами, которые были совершены за пределами района действия их полномочий. СТАТЬЯ 6: Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации проституции женщин. Имеется информация о том, что в Соединенное Королевство поступают женщины из таких стран, как Гана и Нигерия, Бразилия и Колумбия (Латинская Америка) и Филиппины и Таиланд (Юго-Восточная Азия). В последнее время после распада Советского Союза и ликвидации Берлинской стены женщины стали поставляться из многих стран Центральной и Восточной Европы или через эти страны. Хотя точных данных о торговле женщинами нет, считается, что она не представляет собой широкомасштабной проблемы в Соединенном Королевстве. Соединенное Королевство полностью привержено борьбе с торговлей женщинами и сопутствующими видами деятельности. Правительство принимает меры по осуществлению принятой в декабре 1996 года Объединенной программы действий Европейского союза по борьбе с торговлей людьми и сексуальной эксплуатацией детей. Кроме того, Соединенное Королевство приняло недавно Гаагское заявление министров в связи с Европейским кодексом поведения по предупреждению торговли женщинами в целях сексуальной эксплуатации и борьбе с ней. Что касается других мероприятий, проведенных в этом году, то Соединенное Королевство приняло участие в организованной Европейским союзом/Соединенными Штатами информационной кампании по рассмотрению проблемы торговли женщинами из Польши и Украины. Правительство также работает над решением этой проблемы совместно с другими государствами - членами Европейского союза и странами Центральной и Восточной Европы. Правительство Соединенного Королевства поддерживает также действия, предпринимаемые для борьбы с незаконной иммиграцией, в том числе ввозом женщин для целей сексуальной эксплуатации, как в Европейском союзе, так и на международных форумах, и оказывало помощь в проведении информационных кампаний, цель которых заключалась в предупреждении женщин об опасностях, связанных с такой незаконной иммиграцией. Соединенное Королевство прилагает усилия для поощрения обмена информацией и применения эффективных методов борьбы с торговлей женщинами. В Соединенном Королевстве действуют всеобъемлющие законы, в которых рассматриваются деяния тех, кто причастен к деятельности, связанной с торговлей женщинами и проституцией. В этих законах предусматривается наказание лиц, которые склоняют других лиц к проституции в корыстных целях, и лиц, которые живут за счет прибыли, извлекаемой в результате такой деятельности, и предусматривается специальная защита женщин и девочек, которые могут подвергаться такому риску. За самые серьезные из подобных правонарушений предусматриваются суровые наказания вплоть до пожизненного лишения свободы. Суды правомочны принимать решения о конфискации имущества тех, кто был признан виновным в торговле женщинами. В соответствии с Актом 1956 года о половых правонарушениях сводничество в целях склонения женщины к занятию проституцией в любом районе мира квалифицируется в качестве правонарушения, и английские суды обладают юрисдикцией на рассмотрение таких дел, когда какая-либо часть правонарушения была совершена в Англии и Уэльсе. Кроме того, как правонарушение квалифицируется сводничество каким-либо лицом девушки в возрасте до 21 года к совершению незаконного полового акта с третьим лицом в каком-либо районе мира. Правонарушением считается также содержание женщины в публичном доме против ее воли. Максимальная мера наказания за эти правонарушения составляет лишение свободы сроком на два года. Получение средств к существованию аморальным путем квалифицируется как правонарушение, максимальной мерой наказания за которое является лишение свободы сроком на семь лет. Лицам, занимающимся торговлей женщинами, могут также предъявляться другие обвинения, связанные с незаконной иммиграцией и подделкой документов, а также обвинения в совершении таких правонарушений, как сводничество в целях склонения к проституции. Программы подготовки для сотрудников иммиграционных служб предусматривают, в частности, повышение информированности по ряду вопросов, и предполагается, что эти сотрудники должны проявлять бдительность на предмет выявления случаев торговли женщинами. Вместо автоматического предоставления видов на жительство жертвам торговли, с тем чтобы они могли выступать с показаниями в суде, Соединенное Королевство предпочитает рассматривать каждое дело исходя из его конкретных обстоятельств, взвешивая необходимость в обеспечении иммиграционного контроля и важность данного свидетеля для успешного проведения разбирательства. Половые правонарушения 6.1 Число женщин, привлеченных к ответственности, предупрежденных при задержании или признанных виновными в приставании в соответствии с Актом 1959 года о половых правонарушениях за период 1994-1997 годов в Англии и Уэльсе Привлечено к ответственности Предупреждено при задержании Общее число признанных виновными Источник: министерство внутренних дел. 6.2 Число мужчин и женщин, признанных виновными в совершении правонарушений, связанных с содержанием публичных домов и сводничеством, за период 1994-1997 годов в Англии и Уэльсе Правонарушение Пол 1994 год Содержание публичных домов Сводничество Были выражены сомнения в эффективности привлечения к судебной ответственности за приставание на обочине (правонарушение, заключающееся в приставании к женщинам и названное так по поведению водителей, которые медленно разъезжают по улицам в поисках женщин для их склонения к проституции); это деяние впервые было квалифицировано как правонарушение в Англии и Уэльсе в соответствии с Актом 1985 года о половых правонарушениях. Однако с 1 апреля 1997 года такие правонарушения стали регистрироваться, и это позволяет теперь полиции брать анализ ДНК у лиц, которым было предъявлено обвинение в приставании на обочине. Результаты анализов могут вноситься в национальную базу данных о ДНК, что должно помочь в расследовании более серьезных половых правонарушений. 6.3 Правонарушители, привлеченные к судебной ответственности за приставание на обочине в Англии и Уэльсе Общее число лиц, привлеченных к судебной ответственности Признано виновными Правительство Соединенного Королевства твердо намерено положить конец коммерческой эксплуатации детей как в Соединенном Королевстве, так и за рубежом. В соответствии с Актом 1998 года об уголовном правосудии (терроризме и сговоре) как правонарушение квалифицируется сговор каких-либо лиц с целью совершения правонарушения за пределами Соединенного Королевства при условии, что основное правонарушение является таковым в соответствии с законодательством Соединенного Королевства и законодательством страны, в которой данное деяние было совершено. Это дает возможность судам в Соединенном Королевстве рассматривать дела об имеющих место в Соединенном Королевстве сговорах с целью совершения половых правонарушений за рубежом. Таким образом, например, турагенты, сознательно организующие зарубежные поездки для педофилов для целей половых сношений с детьми, или группы лиц, которые могут организовать поездку с этой целью, могут быть с согласия Генерального прокурора привлечены к судебной ответственности за такие деяния. В качестве правонарушения квалифицируется также подстрекательство к совершению определенных половых правонарушений в отношении детей за рубежом. В соответствии с частью II Акта 1997 года о лицах, совершивших половые правонарушения, суды Соединенного Королевства наделены юрисдикцией рассматривать дела граждан Великобритании, которые совершили серьезные половые правонарушения за рубежом, включая правонарушения в отношении детей. В законодательстве применяется принцип двойной преступности; юрисдикция судов будет применяться экстерриториально лишь в тех случаях, когда соответствующее поведение квалифицируется в качестве уголовного преступления как в соответствии с юрисдикцией Соединенного Королевства, так и на территории государства, где оно было совершено. Соединенное Королевство признает, что, как правило, легче и эффективнее привлекать к судебной ответственности правонарушителей в стране, где имело место преступление. Оно всегда будет добиваться возбуждения судебного преследования в стране, где было совершено правонарушение, лишь в крайнем случае предусматривая возможность проведения экстерриториального судебного преследования. Принятие этого законодательства представляет собой лишь часть всеобъемлющей стратегии правительства Соединенного Королевства, направленной на борьбу с секс-туризмом. Другие меры включают обмен информацией, опытом и навыками профессиональной подготовки, которыми обладает полиция Соединенного Королевства, с другими правительствами. Полиция Соединенного Королевства организовала учебные курсы на Филиппинах и в Шри-Ланке. На второй встрече на высшем уровне "Азия-Европа", которая состоялась в апреле 1998 года в Лондоне, министр иностранных дел Соединенного Королевства и министр иностранных дел Филиппин выдвинули от имени своих стран широкомасштабную инициативу по борьбе с коммерческой сексуальной эксплуатацией детей. В октябре 1998 года в Лондоне состоялась конференция экспертов, цель которой заключалась в обмене информацией об эффективных методах работы и в укреплении связей между государствами, неправительственными организациями и международными организациями. Вынесение приговоров гражданам Великобритании на Филиппинах за совершение половых правонарушений, существование экстерриториального законодательства и сотрудничество между полицией Соединенного Королевства и полицией других стран свидетельствуют о том, что все стороны стали более серьезно относиться к этой проблеме. В декабре 1998 года министерство внутренних дел/министерство здравоохранения впервые опубликовали совместный проект консультативного руководства по проблеме детской проституции. Впервые в своей истории правительство Соединенного Королевства опубликовало руководство, посвященное распознаванию данной проблемы и тому, каким образом соответствующие учреждения, особенно полиция и социальные службы, должны заниматься проблемой детской проституции. Хотя в этом проекте межучрежденческого руководства не декриминализуются такие совершаемые детьми деяния, как приставание, праздношатание и попрошайничество, в нем подчеркивается, что дети, занимающиеся проституцией, являются, как правило, жертвами насилия, а те взрослые, которые используют их в своих целях либо путем их склонения к проституции, либо используя их в качестве слуг проституток, совершают над детьми насилие. В руководстве рекомендуется применять все меры уголовного наказания в отношении тех, кто склоняет детей к преступлению или совершает над ними насилие. Предполагается, что этот документ будет использоваться в качестве практического руководства, которое даст всем учреждениям возможность совместно выполнять следующие задачи: ● выявлять данную проблему; ● относиться к детям главным образом как к жертвам насилия; ● обеспечивать защиту детей и улучшение их положения; и ● совместно работать над предоставлением детям возможностей для прекращения занятия проституцией. В основу проекта руководства положены кардинально новые руководящие принципы, которые были приняты Ассоциацией начальников полиции и были успешно в экспериментальном порядке применены в Вулвергемптоне и Ноттингеме. СТАТЬЯ 7: УЧАСТИЕ ЖЕНЩИН В ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИЗНИ Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: a) голосовать на всех выборах и общественных референдумах и избираться во все выборные общественные органы; b) участвовать в формировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять любые государственные функции на всех уровнях государственного управления; c) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны. После проведения в мае 1997 года всеобщих выборов число женщин, избранных в Палату общин, существенно увеличилось - до 121 человека, и в ноябре 1998 года их доля среди членов парламента уже составляла 18 процентов. В тот же период в число 22 членов Кабинета министров входили 5 женщин, а общее число женщин на должностях в государственных органах составляло 22 человека. По состоянию на ноябрь 1998 года среди членов Палаты лордов насчитывалось 103 женщины, 16 из которых имели наследственный титул, а 87 - являлись пожизненными пэрами. В последние годы в стране предпринимался ряд инициатив, направленных на увеличение, при наличии соответствующих оснований, представленности женщин и этнических меньшинств в государственных органах. С 1992 года во всех министерствах имеются индивидуальные планы, в которых определены цели повышения показателей деятельности в этой области, поддающиеся количественной оценке. Приведенная ниже таблица показывает, что с тех пор число женщин, назначаемых на должности в государственных учреждениях, постоянно возрастает. 7.1 Число женщин, занимающих государственные должности в Соединенном Королевстве в период 1992-1997 годов 1992 год Общее число должностей в государственных учреждениях Число должностей, занимаемых женщинами Источник: "Public Bodies 1997", издание секретариата Кабинета министров. В течение этого периода увеличилось и число должностей, занимаемых представителями этнических меньшинств. Ниже приводятся обобщенные данные о представленности женщин из числа этнических меньшинств. 7.2 Должности в государственных учреждениях Соединенного Королевства, занимаемые женщинами из числа этнических меньшинств в период 1992-1997 годов Должности, занимаемые представителями этнических меньшинств Число должностей, занимаемых женщинами, - от общего числа должностей, занимаемых представителями этнических меньшинств В целях обеспечения дальнейшего прогресса в этом направлении правительство выступило с новой инициативой, направленной на поощрение более широкого участия недостаточно представленных групп населения в общественной жизни. В рамках этой инициативы разработан план действий, направленный на достижение следующих целей: ● равной представленности женщин и мужчин на государственных должностях и пропорциональной представленности представителей этнических меньшинств и инвалидов; ● назначения на должности лишь при наличии соответствующих качеств на основе справедливых процедур отбора кандидатов с признанием того, что нетрадиционные варианты служебной карьеры полностью отвечают требованиям, предъявляемым к таким назначениям. Всем государственным ведомствам необходимо регулярно разрабатывать индивидуальные трехлетние планы с указанием целей, касающихся назначения женщин на государственные должности, и мер, которые надлежит принять для достижения этих целей. Эти планы ежегодно обновляются и публикуются, а за прогрессом, достигнутым в реализации их целей, осуществляется постоянный контроль. В июне 1998 года в публикации "Quangos: Opening Up Public Appointments" была представлена подробная информация о плане действий правительства и отдельных министров на период 1998-2001 годов. Информация о назначениях на государственные должности с разбивкой по признаку пола и указанием оплачиваемых должностей приводится в ежегодной публикации секретариата Кабинета министров "Public Bodies". Опубликованные данные свидетельствуют о том, что число государственных должностей, занимаемых женщинами, постоянно возрастает. Однако женщины в основном занимают менее престижные должности в учреждениях местного уровня, а их представленность на высоком уровне по-прежнему является недостаточной. 7.3 Доля женщин, занимающих в Соединенном Королевстве оплачиваемые государственные должности: 1997 год (должности Председателя) Размеры оклада: должность Председателя (оплачиваемая, совмещаемая и неоплачиваемая) Общее число должностей 10 000 фунтов стерлингов+ 1-9 999 фунтов стерлингов Неоплачиваемая должность 7.4 Доля оплачиваемых государственных должностей, занимаемых женщинами в Соединенном Королевстве: 1997 год (должности заместителя Председателя и членов) Размер оклада: должности заместителя Председателя/членов (оплачиваемые, совмещаемые и неоплачиваемые) Наряду с усилиями, предпринимаемыми государственными ведомствами в целях увеличения числа женщин на государственных должностях, правительство страны принимает целенаправленные меры по оказанию поддержки назначению женщин на должности в государственных учреждениях. Поддержку этим усилиям оказывает Группа по назначениям на государственные должности секретариата Кабинета министров, которая будет по-прежнему осуществлять контроль за прогрессом, достигнутым в деле осуществления ведомственных планов. Помимо этого, Группа оказывает активное содействие обеспечению женщинам равных возможностей на основе своих рабочих программ, а также благодаря тесным связям с группой по вопросам, касающимся женщин, регулярным контактам с организациями, представляющими интересы женщин, и участию в семинарах и других мероприятиях, организуемых такими группами. В Группе по назначениям была создана небольшая рабочая группа по назначениям на государственные должности и равным возможностям, благодаря которой она предоставляет ведомствам рекомендации по всем аспектам политики обеспечения равных возможностей. Группа ведет базу данных по кандидатам на государственные должности, включая кандидатов-женщин и представителей этнических меньшинств, и может представить подробную информацию о потенциальных кандидатах для назначения на широкий круг должностей. Группа тесно сотрудничает с Уполномоченным по назначениям на государственные должности, который проявляет большой интерес к вопросам, касающимся обеспечения равных возможностей. Он был назначен на эту должность в 1995 году для обеспечения контроля и регламентации деятельности и оказания консультативных услуг руководству вневедомственных государственных учреждений (ВГУ) и органов Национальной службы здравоохранения в отношении процедур назначения на должности в их учреждениях. С 1 октября 1998 года круг его полномочий был расширен, и теперь он охватывает назначения на должности министерского уровня в национализированных отраслях, а также назначения на должности в государственных корпорациях, органах, регламентирующих деятельность коммунальных служб, и консультативных органах вневедомственных учреждений. Один из семи принципов его Практического руководства по процедурам назначения на государственные должности заключается в том, что министерствам и ведомствам следует осуществлять программы, направленные на поощрение и осуществление принципов обеспечения равных возможностей. В июле 1995 года правительство откликнулось на рекомендации Комитета Нолана по нормам общественной жизни, касавшиеся назначений на должности в исполнительные органы вневедомственных учреждений, включая органы службы здравоохранения, которые были разработаны для того, чтобы придать процессу назначений на эти должности более открытый и более подотчетный характер. Одна из рекомендаций, которые предполагалось осуществить в первую очередь, касалась создания должности Уполномоченного по назначениям на государственные должности для осуществления надзора за процессом назначений на должности во вневедомственных государственных органах и органах Национальной службы здравоохранения. Группа по вопросам, касающимся женщин, также оказывает активную поддержку различным министерствам и ведомствам в их усилиях, направленных на достижение равного соотношения мужчин и женщин на государственных должностях, и оказывает консультативные услуги в отношении мер по увеличению числа женщин на всех этапах этого процесса. Национальная комиссия по делам женщин (НКЖ) подготовила публикацию "Stepping Out in Public - A Woman's Guide to Public Appointments" ("Государственная деятельность - руководство по назначению женщин на государственные должности"), в которой представлена информация, руководящие указания, рекомендации и предложения для женщин, касающиеся имеющихся у них возможностей, а также результаты исследования опыта нескольких женщин, получивших назначения на должности различных уровней. НКЖ также занимается распространением информации о конкретных назначениях на государственные должности среди женских организаций и побуждает женщин подавать заявления на заполнение таких должностей. Помимо упомянутой выше публикации Национальная комиссия по делам женщин выпускает предназначенное для женщин руководство по назначениям на государственные должности, в котором перечислены все должности, имеющиеся в различных министерствах, представлена информация о кадровом составе государственных учреждений, с указанием сроков очередных назначений, требований, предъявляемых к кандидатам, служебных функций и размера вознаграждения, если оно предусматривается. Это издание регулярно обновляется и переиздается. В июле 1998 года правительство опубликовало свой доклад, посвященный деятельности местных органов управления, в котором изложена его программа модернизации системы местного управления. Предлагаемые в этом докладе изменения, касающиеся структур политического управления, избирательных и консультативных процедур, отчетности и контроля за деятельностью местных советов, позволят сделать местные органы управления более доступными и, помимо всего прочего, будут способствовать тому, чтобы женщины выставляли свои кандидатуры на выборах. Например, предложения правительства, касающиеся новых структур управления, позволят сократить число заседаний комитетов, в которых должен участвовать каждый член местного совета, что тем самым сократит тот значительный объем времени, который они проводят на заседаниях, и позволит большему числу женщин вносить свой вклад в эту деятельность. В целом по стране членами местных органов управления является весьма незначительное число женщин и, по оценкам, соотношение числа женщин и мужчин в этих органах составляет приблизительно 1:4. Однако в период с 1964 года по 1997 год доля женщин возросла с 10 процентов до 27 процентов. Кроме того, число женщин на руководящих должностях почти соответствует числу мужчин, хотя в целом в органах местного управления соотношение женщин и мужчин составляет 1:3. Правительство надеется побудить большее число женщин к тому, чтобы они занимали должности в местных органах управления. Главной проблемой привлечения в эти органы новых членов любого пола или расы является постоянное падение интереса общественности к деятельности на местах и общее состояние местных органов управления и их политики. Правительство решает эту проблему с помощью своей программы демократических преобразований. Оно твердо намерено расширить участие всех групп населения в принятии решений на местах. Привлечение большего числа женщин к процессу принятия решений в местных органах управления должно способствовать их последующему активному участию в работе последних. Последние данные свидетельствуют о том, что в Англии женщины составляют 28 процентов членского состава местных советов; в Уэльсе этот показатель составляет 20 процентов, и это несмотря на тот факт, что, приняв решение баллотироваться, женщины имеют по существу равные с мужчинами шансы на избрание. Изучение потенциальных кандидатов-женщин в юго-западных районах Англии показало, что причины, по которым женщины неохотно баллотируются в местные органы, практически те же, по которым некоторые женщины не могут в полной мере реализовать свой потенциал на оплачиваемой работе, а именно: ● трудности, связанные с совмещением обязанностей члена местного совета и домашних обязанностей; ● трудности, связанные с тем, что основная работа в советах традиционно осуществляется в неудобное для женщин время; и ● отсутствие уверенности в своих организаторских и ораторских способностях (у женщин с небольшим опытом работы по найму). Аналогичные проблемы, связанные с традиционными взглядами, общественным давлением и семейными обязанностями, были выявлены в результате исследования группы женщин - членов местных советов в Уэльсе. Однако при определении мер, которые могли бы способствовать увеличению числа женщин в местных советах, следует учитывать, что в этом вопросе многое зависит от того, как политические партии выбирают своих кандидатов. Среди сотрудников местных органов управления доля женщин составляет 70 процентов (в органах окружного звена соотношение мужчин и женщин имеет более сбалансированный характер, чем в органах других уровней). Однако лишь 42 процента женщин-сотрудников местных органов управления работают полный рабочий день, в то время как среди лиц, работающих неполный рабочий день, женщины составляют почти 90 процентов. В настоящее время женщины составляют лишь 10 процентов всех высших руководителей и старших должностных лиц. Однако начиная с 1991 года этот показатель существенно увеличился: с 1 процента (должности высших руководителей) и 5 процентов (должности старших должностных лиц). Местные органы управления участвуют в осуществлении нескольких инициатив, направленных на расширение возможностей для сотрудников-женщин. В число этих инициатив входят "Возможность 2000" и Программа подготовки руководящих работников из числа женщин, осуществляемые Руководящим советом местных органов управления. Гражданская служба страны привержена делу обеспечения равных возможностей для всех ее сотрудников. В Руководстве по управлению гражданской службой указывается на недопустимость какой бы то ни было несправедливой дискриминации по возрасту, нетрудоспособности, полу, семейному положению, сексуальной ориентации, расе, цвету кожи, национальности, этническому или национальному происхождению или (в Северной Ирландии) принадлежности к той или иной общине. После принятия в 1984 году первой программы действий, направленной на обеспечение равных возможностей для женщин, их положение в гражданской службе существенно улучшилось. Более 90 процентов гражданских служащих работают в министерствах и ведомствах, имеющих свои планы действий по обеспечению равенства возможностей для женщин. С момента опубликования в 1995 году последнего доклада по данному вопросу число женщин, занимающих должности среднего руководящего звена, стабильно увеличивалось, однако в этом направлении предстоит сделать еще очень многое. Это особенно заметно в звене старших сотрудников гражданской службы (ССГС), в котором на долю женщин приходится лишь 16 процентов. Весьма обнадеживающей является четко прослеживающаяся в последние годы тенденция к увеличению числа женщин на старших руководящих должностях, которые заполняются на основе открытого конкурса с участием внешних кандидатов, а также к увеличению доли заявлений на заполнение таких должностей, подаваемых женщинами. С учетом необходимости дальнейшего изучения путей улучшения нынешнего положения осенью 1997 года секретариат Кабинета министров создал рабочую группу старших должностных лиц из всех правительственных органов для рассмотрения путей и возможностей расширения представленности женщин, этнических меньшинств и инвалидов среди сотрудников гражданской службы. В рамках этой деятельности рабочая группа рассмотрела вопрос о представленности женщин на старших руководящих должностях в гражданской службе. В настоящее время группа рассматривает вопрос о целесообразности разработки целевых показателей представленности женщин в звене ССГС к 2000 или 2005 году. 7.5 Представленность женщин (в процентах) на должностях различных классов, не связанных с промышленностью, в национальной гражданской службе Соединенного Королевства: 1994-1997 годы Класс должности 1994 год* 1997 год** 1998 год Старшие сотрудники гражданской службы*** Класс 6 Класс 7 Старший сотрудник управления (ССУ) Сотрудник управления высокого уровня (СУВУ) Старший административный сотрудник Административный сотрудник (АС) Помощник по административным вопросам Представленность по всем классам должностей Источник: "Civil Service Data Summary 1995 & Equal Opportunities in the Civil Service Data Summary 1998", издание секретариата Кабинета министров. * За исключением научных должностей, должностей в дипломатической и гражданской службах Северной Ирландии (1994 год). ** За исключением гражданской службы Северной Ирландии (1997 год). *** Категория "старших сотрудников гражданской службы" (ССГС) была введена 1 апреля 1996 года. Она охватывает большинство сотрудников, занимавших ранее должности классов 2-5. Данные, касающиеся этой категории сотрудников, охватывают всех сотрудников, должностные функции которых соответствуют уровню ССГС, а также некоторых сотрудников, не входящих непосредственно в эту категорию, однако выполняющих аналогичные функции, включая старших сотрудников дипломатической службы. С 1995 года по 1997 год доля подаваемых женщинами заявлений на участие в ускоренной программе развития карьеры неизменно оставалась на уровне порядка 42 процентов. Однако общие показатели успешного прохождения женщинами этой программы возросли. Несмотря на временное снижение показателей в период 1995-1996 годов, доля женщин среди кандидатов, успешно завершивших эту программу, возросла с 36 процентов в 1996 году до 39 процентов в 1997 году. Руководство гражданской службы признает необходимость оказания поддержки работающим родителям, поскольку им приходится совмещать служебные и семейные обязанности. Многие министерства и ведомства оказывают таким родителям помощь в плане ухода за детьми, например помогая им оплачивать услуги детских дошкольных учреждений; представляя им информацию о частных яслях и детских садах или предоставляя им специальный отпуск в случае чрезвычайных обстоятельств, связанных с уходом за ребенком. Практически во всех государственных учреждениях предусматривается один или несколько вариантов в плане работы неполный рабочий день, получения продолжительных неоплачиваемых отпусков или совместного выполнения служебных обязанностей. Число сотрудников, работающих неполный рабочий день, существенно возросло, и в настоящее время на их долю приходится более 11 процентов всех гражданских служащих, в то время как в 1984 году доля таких сотрудников составляла лишь 3 процента. В настоящее время 22 процента женщин работают неполный рабочий день. В рамках усилий, направленных на обеспечение равенства возможностей в гражданской службе страны, по инициативе секретариата Кабинета министров было начато исследование, направленное на выявление наиболее эффективных методов служебной аттестации. В конце 1999 года по результатам этого исследования будет подготовлено специальное руководство. Оно поможет государственным учреждениям добиться того, чтобы при проведении служебных аттестаций женщины не подвергались какой-либо дискриминации. Для этого в пособии будут особо выделены те аспекты, в которых потенциально может проявляться предвзятый подход и дискриминация. В промежуточном докладе за 1995-1997 годы, касающемся обеспечения равных возможностей в гражданской службе, обеспечение учета гендерных факторов выделено в качестве одной из первоочередных задач. Авторы доклада рекомендуют государственным учреждениям провести обзор их политики и процедур и наметить пути наиболее эффективного обеспечения учета требования о предоставлении равных возможностей в их политике и практике. Гражданская служба страны твердо намерена обеспечивать учет этих требований в соответствии с руководящими принципами, изложенными в документе "Оценка политики в области обеспечения равноправия", опубликованном Группой по вопросам положения женщин совместно с министерством внутренних дел и министерством образования и занятости в ноябре 1998 года. В настоящее время секретариат Кабинета министров занимается разработкой единой комплексной программы действий. Такая программа поможет министерствам и ведомствам выработать стратегический подход к обеспечению равных возможностей, по-прежнему уделяя особое внимание отдельным нуждающимся в этом группам. Это поможет добиться того, чтобы обеспечение равенства возможностей не стало всего лишь одной из задач руководителей кадровых служб, а в полной мере осуществлялось в повседневной деятельности всех тех, кто работает в гражданской службе. К концу 1996 года в Соединенном Королевстве насчитывалось 245 профсоюзов, объединявших 7,94 миллиона человек, из которых женщины составляли 45 процентов. В настоящее время 33 женщины занимают должности генеральных секретарей профсоюзов, что свидетельствует о пятикратном увеличении этого показателя с 1993 года. Таким образом, среди руководителей профсоюзов этого уровня доля женщин составляет 13 процентов. Около 10 процентов профсоюзов страны возглавляют женщины. Из 47 членов Генерального совета Конгресса тред-юнионов (КТЮ) 12 человек, или 26 процентов, составляют женщины. Профсоюзы все больше осознают необходимость привлечения в свои ряды бóльшего числа женщин, с тем чтобы остановить тенденцию к постоянному сокращению численности их членского состава. Об этом свидетельствует и то, в какой степени нацелены на активно растущий сектор экономики - как правило, женский, работающий неполный рабочий день и не связанный с физическим трудом - такие инициативы, как проект КТЮ "Новые профсоюзы", осуществляемый в целях увеличения численности их рядов. В январе 1998 года в стране создана Академия по подготовке организаторов для осуществления упомянутой инициативы. Эту Академию возглавляет женщина, и две трети ее первого набора из 35 человек также составляют женщины. В Соединенном Королевстве имеется весьма разветвленная, активно функционирующая и играющая важную роль сеть добровольных организаций. Женщины-волонтеры вносят существенный вклад во все сферы их деятельности, либо возглавляя основные благотворительные и национальные добровольные организации, либо выступая в качестве движущей силы в рамках мелких общинных групп. В 1997 году Национальный центр волонтеров заказал национальное обследование. Результаты обследования свидетельствовали о том, что женщины составляют в настоящее время половину волонтеров, особенно в таких областях, как здравоохранение и социальное обеспечение и образование детей. Обследование также показало, что в три раза больше женщин, чем мужчин, склонны к участию в добровольной деятельности, связанной с образованием детей или школьным обучением, а также к активному участию в деятельности в таких областях, как социальное обеспечение, уход за пожилыми людьми и религия. В отличие от них в два раза больше мужчин склонны к добровольной работе, связанной со спортом и физкультурой, и более высока вероятность их участия в работе групп, действующих в таких областях, как увлечения, проведение досуга, искусство и политика. Женщины в большей мере, чем мужчины, склонны к сбору денежных средств или работе с ними и к участию в таких мероприятиях, которые квалифицируются как непосредственное предоставление услуг. Мужчины в большей степени склонны к работе в комитетах и участию в мероприятиях по предоставлению транспортных услуг и представительских мероприятиях. Опыт, накопленный на руководящих должностях и должностях, связанных с принятием решений, в добровольном секторе, может быть полезным для женщин, заинтересованных в поступлении на государственную службу. Женщины в несколько большей степени, чем мужчины, склонны соглашаться с тем, что об обществе, в котором люди занимаются добровольной деятельностью, можно говорить как об обществе, члены которого окружены заботой, тогда как в два раза больше мужчин придерживаются мнения, что волонтеры менее эффективно осуществляют свою деятельность, чем сотрудники, работающие по найму. Больше женщин выступает за проведение правительственной кампании по поощрению молодых людей к поступлению на добровольную работу, и женщины, в несколько большей степени, чем мужчины, склонны поддержать включение в тот или иной правительственный план элемента обязательности такой работы. В Уэльсе были введены в действие новые процедуры назначений на государственные должности. Общая практика заключается в том, что в настоящее время информация о таких должностях открыто и широко распространяется и выдвижение кандидатур осуществляется в различных формах, таких, как выдвижение собственной кандидатуры и выдвижение кандидатур от профессиональных и представительных ассоциаций. Министерство по делам Уэльса совместно с представительными организациями разрабатывает программу расширения контингента подходящих кандидатов, представляющих самые разные группы. Эта программа направлена на то, чтобы сделать процесс назначения на государственные должности более доступным; яснее изложить критерии назначений на должности; обеспечить, чтобы контингент независимых экспертов по оценке также отличался разнообразием; и предоставлять подающим заявления лицам более широкую информацию и выдвигать конструктивные предложения относительно путей подключения к общественной жизни. В рамках этой программы министерство по делам Уэльса одновременно с пересмотром структуры опекунских советов Государственной службы здравоохранения (ГСЗ) в Уэльсе разработало и внедрило проект под названием "Консультирование", используя средства массовой информации и действуя в контакте с целым рядом организаций. Министерство по делам Уэльса выдвинуло ряд инициатив с целью привлечь внимание большего числа женщин, в том числе при помощи статей в газетах, радиоинтервью и семинаров. Эта работа принесла определенные успешные результаты. Тридцать четыре из 84 человек, получивших новые назначения с мая 1997 года, за которые отвечал лично министр по делам Уэльса, являлись женщинами (40 процентов), что привело к общему увеличению доли женщин на государственных должностях в Уэльсе на 3 процента. Кроме того, недавняя кампания, развернутая органами здравоохранения и опекунскими советами ГСЗ в Уэльсе, направлена на поощрение большего числа женщин к подаче заявлений для зачисления на руководящие должности и должности директоров, не выполняющих исполнительных функций. Министерство по делам Уэльса проводит всеобъемлющую политику обеспечения равных возможностей. В рамках этой политики реализуются инициативы, связанные с введением гибкого графика работы, работой неполный рабочий день, делением рабочих мест между несколькими работниками, организацией детских яслей и игровых мероприятий в праздничные дни. Департамент принимает меры к тому, чтобы добиться учета своей политики обеспечения равенства мужчин и женщин во всех практических аспектах управления в качестве одной из основных сфер приложения усилий, и для содействия этим мерам для всех было опубликовано предназначенное для всех сотрудников руководство по вопросу о равных возможностях, в котором содержатся руководящие указания и информация и приводятся примеры оптимальной практики. По состоянию на 1 января 1998 года женщины составляли 53 процента сотрудников министерства по делам Уэльса. С момента ввода в действие этой политики в 1985 году женщины постепенно добивались успехов в продвижении по служебной лестнице. Увеличилось представительство женщин на должностях всех классов: от должности администратора до должности класса 1. На долю женщин приходится 23 процента руководящих должностей и 54 процента неруководящих должностей в гражданской службе. В настоящее время 12,5 процента постоянных сотрудников работают неполный рабочий день и к их числу относится персонал на различных должностях: от референта до руководящего сотрудника гражданской службы. Двадцать три процента всех состоящих на службе в департаменте женщин работают неполный рабочий день. Министерство по делам Уэльса стало играть более существенную и активную роль, представляя интересы женщин и этнических меньшинств, а также продолжая проводить политику, охватывающую всеобъемлющие вопросы прав человека/равенства возможностей, в том числе политику в области назначений на государственные должности. Была создана сеть организаций, занимающихся вопросами равенства мужчин и женщин, которая призвана играть ключевую роль в дальнейшем вовлечении женщин в основное русло общественного развития и обеспечении того, чтобы такой вопрос, как равные возможности, непременно учитывался при разработке и осуществлении политики. В 1997 году Уэльский университет опубликовал исследование по вопросу о представительстве женщин в советах Уэльса, согласно которому показатели числа женщин, получивших ученые степени, и женщин-дипломированных специалистов в четыре раза превышают показатели по населению в целом. Большинство из них - замужние женщины старше 40 лет, а женщины моложе 40 лет составляют всего 9 процентов. В докладе также говорилось, что, по мнению женщин - членов советов, главными причинами того, что так мало женщин работает в местных органах управления в Уэльсе, являются традиционные представления, характерные для местных отделений политических партий и избирателей, социальное давление, обязанности по уходу за детьми, семейные обязанности и неуверенность в своих силах. В издаваемой местным правительством Уэльса "Белой книге" отмечается, что министерство по делам Уэльса совместно с Комиссией равных возможностей для Великобритании (КРВ) рассмотрит вопрос о том, как создать в советах более привлекательную для женщин атмосферу. После того как в мае 1999 года будут проведены выборы, в Уэльсе будет функционировать региональный орган управления в форме Национальной ассамблеи. Этот новый орган, помимо функций вторичного законодательного органа, возьмет на себя функции, которые в настоящее время выполняет министр по делам Уэльса. Что касается органов, подчиняющихся Национальной ассамблее, то существующая в Уэльсе единая система государственного управления, состоящая из 22 местных органов, не претерпит никаких изменений. 7.6 Женщины на руководящих должностях старшего звена в Уэльсе: апрель 1998 года Категория Доля в процентах Руководящие сотрудники и директора Заместители руководящих сотрудников, заместители директоров и руководители служб Источник: обследование, проведенное Советом по вопросам государственного управления на местах в апреле 1998 года. В Акте о правительстве Уэльса 1998 года, учреждающем Национальную ассамблею Уэльса, имеется два раздела (48 и 120), посвященных вопросу обеспечения равных возможностей. В первом разделе содержится требование к Ассамблее должным образом учитывать в своей работе такой фактор, как равные возможности, и принять с этой целью соответствующие меры. Во втором разделе от Ассамблеи требуется обеспечить выполнение своих функций таким образом, чтобы должным образом учитывалась проблема равных возможностей. В нем также содержится требование к Ассамблее публиковать в конце каждого финансового года доклад, содержащий оценку степени эффективности ее соответствующих мероприятий. Председатель Комиссии по назначениям на государственные должности как для Великобритании, так и для Северной Ирландии сэр Лен Пич в июле 1996 года издал руководство для Северной Ирландии. В настоящее время положения этого руководства применяются на практике в рамках новых разработанных департаментами Северной Ирландии процедур назначений. Ниже приводятся сведения об основных изменениях: ● использование рекламных анонсов, связанных с назначением на важные должности; ● подготовка "квалификационных требований" и "характеристики кандидата" по каждой должности; ● создание "групп" по отбору для рассмотрения кандидатур на каждую должность; ● требование, в соответствии с которым по меньшей мере треть членов каждой группы должны иметь независимый статус; ● требование к кандидатам на назначение на государственную должность предоставлять информацию об их общественной работе; и ● проверка подающих заявление и назначаемых лиц с учетом таких факторов, как община, выходцем из которой является кандидат, его/ее этническое происхождение, географический район, в котором проживает кандидат, наличие физических или умственных недостатков и пол, с целью определить, все ли слои общества Северной Ирландии представлены в государственных органах. Эти изменения применялись к большинству назначений в Северной Ирландии, включая назначения, производимые без санкции председателя Комиссии, с целью обеспечить применение оптимальной практики. В руководстве председателя Комиссии подчеркивается, что департаменты в Северной Ирландии должны также добиваться того, чтобы в рамках их процедур учитывались принципы равенства возможностей. Департаментам рекомендуется поддерживать регулярные контакты с общественностью и представителями организаций, включая женские группы и организации, для выявления препятствий и путей их преодоления. В планах и задачах министерства по делам Северной Ирландии на 1997-2000 годы, связанных с гендерной проблематикой, предусмотрено доведение целевого показателя числа женщин - членов государственных органов до 40 процентов к концу 2000 года. В настоящее время этот показатель сохраняется на уровне 35 процентов. Осуществляется регулярный контроль за реализацией планов департаментов с целью оценить ход работы, направленной на достижение указанного показателя. В январе 1998 года министр по делам Северной Ирландии опубликовал доклад, посвященный проблеме назначений на государственные должности в Северной Ирландии. В этом докладе впервые приведена информация о членском составе государственных органов в Северной Ирландии и о назначениях, произведенных в течение 1996/97 года. В докладе также особо подчеркивается необходимость решения проблем недостаточного представительства в государственных органах. В марте 1998 года был опубликован очередной том доклада, в котором приводился список тех лиц, которые занимали государственные должности в Северной Ирландии по состоянию на 31 марта 1997 года. Копии обоих томов доклада имеются в Интернете. Центральная группа по связям с общественностью Северной Ирландии финансировала исследование, посвященное проблеме назначений на государственные должности в Северной Ирландии. Этот проект был реализован Ольстерским университетом в период с марта 1996 года по март 1998 года. В этом исследовании рассматривалась проблема разнообразия кандидатов на заполнение государственных должностей с уделением особого внимания таким факторам, как возраст, пол, классовая принадлежность, вероисповедание и географический район, где проживает кандидат. Центральная группа по назначениям Центрального секретариата рассматривает изложенные в докладе рекомендации. Цель заключается в том, чтобы с учетом результатов исследования расширить перечень женщин, хранящийся в центральной базе данных, и усовершенствовать процедуры назначений с целью обеспечить, чтобы женщины были осведомлены о вакантных государственных должностях и подавали заявления на их замещение. Группа по внутреннему обзору также занималась проблемой недопредставленности в государственных органах целого ряда групп: женщин, молодежи, инвалидов и представителей этнических меньшинств. Как ожидается, выводы по итогам этого обзора будут включать рекомендации по таким вопросам, как установление целей, тщательное изучение "квалификационных требований" и "характеристик кандидатов" и повышение качества информации о возможностях для получения назначений. Доля женщин, в настоящее время работающих в государственных органах в Северной Ирландии (см. таблицу ниже), составляет почти 35 процентов, тогда как в 1991 году этот показатель составлял 23 процента. За последние годы эта доля хотя и медленно, но неуклонно возрастала. В 163 выборных органах в Северной Ирландии женщины занимают 77 должностей председателей и 10 должностей заместителей председателя. 7.7 Доля женщин, назначенных на государственные должности в Северной Ирландии: 1995-1998 годы Общее количество назначений на 31 марта Количество должностей, занимаемых женщинами Доля должностей, занимаемых женщинами, в процентах Источник: Центральная группа по назначениям для Северной Ирландии. * Приведенные данные включают четыре суда по вопросам здравоохранения, не учтенные в данных за 1995/96 год. В настоящее время насчитывается 84 женщины, являющиеся членами 26 местных советов Северной Ирландии. Таким образом, общая доля женщин в этих органах составляет 14 процентов, что отражает ее увеличение на 2 процента с 1994 года. Что касается местных районных государственных органов Северной Ирландии, то женщины составляют 14 процентов членов в четырех из 26 районных советов. В четырех советах женщины занимают должность мэра/председателя, и еще в семи женщины являются заместителями мэра/заместителями председателя. По состоянию на 31 января 1998 года в Северной Ирландии доля женщин среди всех работников непромышленного сектора в рамках гражданской службы Северной Ирландии (ГССИ) составляла более 53 процентов. Что касается должностей более высокого класса в гражданской службе, то в 1998 году женщины составляли 25 процентов заместителей главных руководящих сотрудников и 15 процентов сотрудников на должностях класса 7, тогда как в 1993 году эти показатели составляли 24 и 13 процентов, соответственно. В феврале 1993 года ГССИ поставила цель достичь к концу 1998 года 10-процентного показателя представительства женщин на должностях класса 5 и выше для категории общего обслуживания. По состоянию на 1 января 1998 года доля женщин среди сотрудников на должностях этого класса составляла 9 процентов против 6 процентов в 1993 году. Министерство финансов и по вопросам персонала (МФП) рассматривает новый комплекс целей и графиков в отношении тех административных должностей категории общего обслуживания, на которых женщины недопредставлены. Министерство продолжает проводить эту работу в консультации с профсоюзами и Комиссией по равным возможностям для Северной Ирландии (КРВ/СИ). Министерство по делам Северной Ирландии внедрило ряд инициатив, направленных на содействие обеспечению равенства мужчин и женщин. К ним относятся стратегии, связанные с предоставлением отпуска по семейным обстоятельствам; установлением графика работы с учетом необходимости выполнения семейных обязанностей; уходом за детьми; консультированием и подготовкой по вопросам, касающимся проблемы плохого обращения; и пропагандой антидискриминационных мер. Такие инициативы практически аналогичны инициативам, реализуемым в рамках национальной гражданской службы. В Северной Ирландии после проведения выборов 25 июня 1998 года была учреждена новая "теневая" Ассамблея для подготовки к процессу делегирования полномочий в начале 1999 года. В Соглашении по Северной Ирландии предусмотрено, что Ассамблея возьмет на себя выполнение всех функций законодательной и исполнительной власти по всем вопросам, которыми в настоящее время занимаются департаменты по делам Северной Ирландии, находящиеся в настоящее время в ведении министра по делам Северной Ирландии; и что в будущем она сможет взять на себя ответственность за решение других вопросов, которыми в настоящий момент занимается само министерство по делам Северной Ирландии. Предполагается, что деятельность новой Ассамблеи будет отражать и воплотит в себе проявляемое с новой решимостью народом Северной Ирландии стремление совместными усилиями так вести государственные дела, чтобы это получало поддержку со стороны всего общества, при этом решения местного значения принимались бы местным населением, что в большей мере позволило бы учитывать все интересы. Членами новой Ассамблеи Северной Ирландии были избраны 14 женщин, что составляет 13 процентов ее членского состава. Назначение на государственную службу Министерство по делам Шотландии (МДЖ) предпринимает позитивные шаги в целях более широкого привлечения женщин на государственную службу. В сентябре 1997 года 47 процентов всех сотрудников, назначенных на службу министром по делам Шотландии, составляли женщины, причем они возглавляли 24 процента органов, что больше показателей сентября 1996 года соответственно на 44 процента и 20 процентов. Согласно новым целевым показателям, обнародованным в июне 1998 года, среди лиц, назначаемых на службу министром по делам Шотландии, женщины должны составлять 50 процентов, а число возглавляемых ими органов - 35 процентов. В мае 1998 года министр по делам Шотландии организовал в прессе и на радио рекламную кампанию под лозунгом "Changing Scotland" ("Изменим Шотландию") в целях привлечения большего числа простых людей к участию в государственной жизни. Несколько из этих рекламных программ были специально рассчитаны на женщин. Ключевыми элементами кампании являются листовка и буклет, в которых содержится информация о государственных органах и подробно говорится об имеющихся вакансиях. Кампания проходила успешно: было получено 7000 первоначальных запросов и распространено около 5000 экземпляров буклета. В рамках следующего этапа всем лицам, откликнувшимся на рекламу, предложили указать, какие конкретно должности представляют для них интерес. По предварительным данным, примерно четверть из тех, кто проявил интерес к конкретным должностям, составляют женщины. Это, возможно, не столь большое число, как предполагалось, однако даже при этом удалось отобрать несколько хороших кандидатов, которым было предложено подать заявление с просьбой о назначении на соответствующие должности и кандидатуры которых при обычных условиях, возможно, не рассматривались бы. На 1 апреля 1998 года в Шотландии женщины составляли свыше 45 процентов всего нетехнического персонала в министерстве по делам Шотландии. В 1998 году женщины занимали 23 должности старшего звена в рамках гражданской службы (1 процент). Сто тридцать должностей (5 процентов) категории C (высший разряд/класс 7) занимали женщины. Министерство по делам Шотландии проводит хорошо зарекомендовавшую себя политику обеспечения равных возможностей для мужчин и женщин, которая лежит в основе ряда связанных с условиями работы элементов, поощряющих равенство полов. К ним относятся: создание таких условий для работы, которые позволяют сотрудникам должным образом выполнять свои семейные обязанности; положения, обеспечивающие уход за детьми работников; предоставление оплачиваемых и неоплачиваемых отпусков по семейным обстоятельствам; и меры по предотвращению домогательств и запугивания на рабочем месте. Министерство по делам Шотландии в настоящее время изучает вопрос о том, как добиться дальнейшего прогресса в деле решения связанных с обеспечением равенства проблем, включая вопросы женской проблематики. В ходе референдума, проведенного в сентябре 1997 года, народ Шотландии проголосовал за создание парламента Шотландии. Первые парламентские выборы состоятся в мае 1999 года. Правительство привержено делу поощрения равного представительства мужчин и женщин в шотландском парламенте. В "Белой книге" под названием "Scotland's Parliament" было четко указано, что правительство придает большое значение обеспечению равных возможностей для всех, включая женщин, и содержался настоятельный призыв ко всем политическим партиям, выдвигающим своих представителей для избрания в парламент, учитывать это в процессе отбора внутренних кандидатов. Новый парламент будет размещаться в новом, специально построенном здании, планировка которого предусматривает наличие всех помещений, необходимых для обеспечения равного доступа. Приняты меры по обеспечению ухода за детьми членов парламента и персонала. Была создана включающая представителей всех партий Консультативная руководящая группа (КРГ), которая должна продолжить рассмотрение вопроса о том, как мог бы функционировать парламент. Одна из главных проблем, стоящих перед Группой, заключается в обеспечении того, чтобы доступ в парламент и членство в нем были максимально широкими. В число рассматриваемых предложений входят предложения об установлении для парламента тех же часов работы, что и для обычных предприятий, и о признании в школах выходными тех дней, в которые шотландцы отмечают свои праздники. Консультативная руководящая группа опубликовала в апреле 1998 года документ для консультаций под названием "Your Views on How the Scottish Parliament Should Work" ("Ваше мнение о том, как должен работать шотландский парламент"). Этот документ получили свыше 800 организаций, и он был размещен в Интернете. В нем всем заинтересованным предлагалось высказать свои замечания по четырем ключевым принципам: разделение власти; отчетность; обеспечение доступности парламента; и создание равных возможностей. Было получено и проанализировано свыше 350 ответов. В январе 1999 года был опубликован содержащий рекомендации КРГ заключительный доклад государственному министру. В настоящее время в Шотландии в состав местных советов входят 276 женщин (22,2 процента) из общего их числа 1245 человек. Комиссия по вопросам местного управления и шотландского парламента занимается, в частности, вопросами отбора кандидатов в члены местных советов. Предполагается, что Комиссия представит доклад первому министру Шотландии вскоре после начала функционирования шотландского парламента. В Шотландии лишь одна женщина является исполнительным руководителем в рамках местных органов власти, что составляет 3 процента от общего числа таких руководителей в Шотландии. По состоянию на декабрь 1997 года доля женщин, занятых в местных советах в Шотландии, составляла: ● 63 процента - работники местных органов власти; ● 47 процентов - работники местных органов власти, занятые полный рабочий день; ● 92 процента - работники местных органов власти, занятые неполный рабочий день; ● 56 процентов - занятые полный рабочий день административные сотрудники и сотрудники категории специалистов, работающие в местных органах власти; ● 92 процента - занятые неполный рабочий день административные сотрудники и сотрудники категории специалистов, работающие в местных органах власти; ● 17 процентов - занятые полный рабочий день работники физического труда и другие работники в местных органах власти; и ● 92 процента - занятые неполный рабочий день работники физического труда и другие работники в местных органах власти. СТАТЬЯ 8: ЖЕНЩИНЫ В КАЧЕСТВЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ НА МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЕ Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какой-либо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций. Одна из целей министерства иностранных дел и по делам Содружества (МИД), которое направляет сотрудников для работы в британских дипломатических миссиях за рубежом, заключается в обеспечении того, чтобы они не страдали от открытой или скрытой дискриминации, а также в поощрении культуры равных возможностей для всех сотрудников. Министерство проводит в настоящее время обзор существующих стратегий обеспечения равенства возможностей и вновь изучает вопрос о положении женщин в МИДе. В рамках этого процесса женщины представят свои предложения в отношении увеличения числа женщин в старшем управленческом звене в краткосрочной перспективе; в отношении программы действий, нацеленной на улучшение перспектив женщин в плане развития карьеры в среднесрочной перспективе; и в отношении шагов, направленных на устранение внутренних препятствий культурного характера, с которыми сталкиваются женщины. МИД уже реализует ряд стратегий, нацеленных на улучшение положения работающих в нем женщин. Они направлены на: ● обеспечение равных возможностей; ● содействие составлению гибких графиков работы; ● содействие найму супружеских пар; ● принятие решительных мер по борьбе с домогательствами; ● предоставление сотрудникам права оставлять работу на период до пяти лет с последующим восстановлением; ● обеспечение права сотрудников в течение 10 лет служить на родине без выезда в командировки в целях выполнения семейных обязанностей; и ● обеспечение ухода за детьми. Более совершенные планы, связанные с временным перерывом в работе, оплачиваемые отпуска по беременности и родам и введение скользящего графика работы должны привести к увеличению числа женщин, которые остаются работать в МИДе и претендуют на должности высокого уровня. Планируется внести изменение в эту систему с целью обеспечить, чтобы женщины не оказывались в невыгодном положении в результате временного прерывания рабочего стажа. МИД в экспериментальном порядке организует центры по оценке и развитию, призванные обеспечить продвижение женщин по службе с последующим занятием должностей старшего управленческого звена. Опыт других организаций свидетельствует о том, что такой вид оценки сотрудников в целях дальнейшего продвижения их по службе гарантирует равенство возможностей независимо от пола. В течение года, закончившегося 31 марта 1998 года, 48 женщин (44 процента всех набранных на работу) стали сотрудниками дипломатической службы (ДС, классы 1-9), пройдя обычные каналы набора. В конце 1998 года насчитывалось 719 женщин (32 процента всего дипломатического корпуса), которые работали за рубежом; 6 женщин (4 процента от общего числа) работали за рубежом в качестве послов или глав представительств; и 6 женщин (8 процентов от общего числа) являлись руководителями департаментов в Соединенном Королевстве. 8.1 Число женщин на руководящих должностях в дипломатической службе по состоянию на март 1998 года Аналогичная должность в гражданской службе Число женщин Число женщин в процентах от общего числа сотрудников Старшее управленческое звено (классы 1-4) Классы 1-5 Класс 5, высший разряд Класс 5 Старший управляющий делами Класс 7, основная деятельность Старший исполнитель-ный сотрудник Класс 7, стажировка (+8) Старший исполнитель-ный сотрудник (Д) Класс 9 Исполнительный сотрудник Источник: Human Resources Statistics and Planning Section, Personnel Command-Personnel Policy, FCO. Доля женщин в настоящее время составляет почти 8 процентов от общей численности личного состава вооруженных сил. Число женщин неодинаково в различных родах войск: на 1 апреля 1998 года женщины составляли 7 процентов личного состава военно-морского флота; 7 процентов - личного состава сухопутных войск и 9 процентов - личного состава военно-воздушных сил (ВВСВ). Самые высокие воинские звания, которые в настоящее время имеют женщины, следующие: кэптен - в военно-морском флоте; бригадный генерал - в сухопутных войсках; и коммодор авиации - в военно-воздушных силах. Женщины несут службу на самых разных должностях, в том числе в качестве пилотов сверхзвуковых истребителей, старших офицеров боевых частей и командиров подразделений учебного командования военно-морских сил. Женщины задействованы на всех театрах военных действий: в настоящее время, например, они служат, в частности, устными переводчиками, водителями, связистами и саперами в подразделениях вооруженных сил Великобритании в Боснии, а свыше 700 женщин несут службу примерно на 50 кораблях военно-морского флота. Перед женщинами в вооруженных силах постоянно открываются новые возможности. Одним из наиболее значительных явлений этого десятилетия явилось решение, которое дает женщинам право служить в военно-морском флоте. Недавно, в октябре 1997 года, министр обороны объявил о том, что с 1 апреля 1998 года с 47 до 70 процентов увеличится число должностей, которые могут занимать женщины в сухопутных войсках. Наряду с этим были внедрены единые для мужчин и женщин экзамены на физическую пригодность к службе (ЭФПС). Эти тесты будут использоваться в качестве основы для вынесения всем новобранцам рекомендаций в отношении развития их военной карьеры на специальностях, к которым они физически пригодны, поскольку в рамках различных военно-учетных специальностей предъявляются различные требования в отношении потенциальной физической пригодности. В ходе дебатов по вопросам обороны в июле 1997 года было объявлено о проведении последующего обзора с целью анализа тех военных специальностей, которые по-прежнему недоступны для женщин, во всех трех видах вооруженных сил. Результаты этого обзора были приведены в номере журнала "The Strategic Defence Review" за июль 1998 года, где указывалось, что 1300 "специальных должностей" в морской пехоте должны стать открытыми для женщин и на них будут набираться женщины-военнослужащие из ВМФ и сухопутных войск. Вопрос о воинских специальностях, которые для женщин по-прежнему "закрыты" (речь идет о должностях в пехоте и бронетанковых войсках, в десантно-диверсионном подразделении морской пехоты "коммандос" и в летный состав ВВС, на которые женщины не набираются из соображений боеспособности), вновь будет рассматриваться после того, как военные через два-три года проведут оценку своей политики, направленной на увеличение с 45 до 70 процентов числа должностей, которые могут занимать женщины в вооруженных силах. 8.2 Число женщин-военнослужащих в вооруженных силах Соединенного Королевства по состоянию на 1 апреля 1998 года Вид вооруженных сил Офицеры Другие звания Военно-морской флот Сухопутные войска Военно-воздушные силы Источник: Defence Analytical Services Agency, Ministry of Defence. 8.3 Число женщин-военнослужащих в вооруженных силах Соединенного Королевства по состоянию на 1 апреля 1995 года 8.4 Число женщин-военнослужащих в регулярных вооруженных силах Соединенного Королевства (включая лиц, проходящих подготовку) Апрель 1995 года Апрель 1996 года Апрель 1997 года Апрель 1998 года В рамках отдельных исследований изучается вопрос о службе женщин на подводных лодках и в группах водолазов-саперов, где в настоящее время они не могут служить в силу причин медицинского характера и практических соображений. Рекомендации, вынесенные на основе результатов этих исследований, в настоящее время рассматриваются министром по делам вооруженных сил. СТАТЬЯ 9: ГРАЖДАНСТВО 1. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иностранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей. Законодательство Соединенного Королевства о гражданстве отражает принцип, в соответствии с которым мужчины и женщины обладают равными правами в этой области, и со времени представления последнего доклада никаких изменений в этом вопросе не произошло. Иммиграционными правами Соединенного Королевства [HC 395 paras 277-295 (1/10/94) с поправками в HC 26 (5/6/97)] предусматривается, что супруги имеют право въезжать в Соединенное Королевство или находиться на его территории в первом случае в течение 12 месяцев при условии, что они удовлетворяют строгим критериям. Правило 12 месяцев применяется совершенно одинаково по отношению к мужчинам и женщинам и считается важной мерой предупреждения злоупотреблений со стороны тех, кто пытается воспользоваться браком, чтобы получить вид на жительство в Соединенном Королевстве, на который в противном случае они не имели бы права. Лица, получившие разрешение находиться в Соединенном Королевстве на срок в 12 месяцев, находятся под защитой его закона, например, в том, что касается насилия в семье. Действующая в настоящее время иммиграционная политика в отношении супруг, являющихся жертвами насилия в семье, предусматривает, что в случае распада брака в течение испытательного срока независимо от причин, как правило, ожидается, что супруга вернется в свою страну. Это объясняется тем, что исчезает основной фактор, который изначально лежал в основе разрешения соответствующему лицу на въезд в страну, - продолжение или начало стабильной семейной жизни. В настоящее время правительство рассматривает возможность принятия положения, которое позволило бы жертвам насилия в семье получить вид на жительство в стране даже в том случае, если они больше не проживают совместно со своим поручителем, при условии, что они могут представить объективные доказательства, такие, как соответствующее постановление суда, обвинительный приговор или предупреждение полиции; вместе с тем точные критерии для предоставления такой уступки пока не определены. Этот вопрос рассматривается в неофициальной публикации "Fairer, Faster and Firmer - A Modern Approach to Immigration and Asylum" ("Путь к более справедливой, ускоренной и упорядоченной процедуре - современный подход к вопросам иммиграции и предоставления убежища"). 5 июня 1997 года в соответствии со своим объявленным намерением разработать "более справедливую, ускоренную и упорядоченную систему иммиграции и предоставления убежища" правительство отменило "правило первоначальной цели". Согласно этому требованию Иммиграционных правил для лиц, состоящих в браке, заявитель должен был доказать, что главная цель вступления в брак заключается не в том, чтобы получить право на въезд в Соединенное Королевство. Это правило повсеместно считалось произвольным, неэффективным и несправедливым, поскольку оно препятствовало не только фиктивным, но также и подлинным бракам, в которых стороны намеревались постоянно вести совместное проживание даже в том случае, если он был заключен главным образом с целью обеспечения возможности заявителю въехать в Соединенное Королевство. Правительство Соединенного Королевства в течение некоторого времени было обеспокоено сообщениями о жестоком обращении с домашней прислугой, сопровождающей своих работодателей в Соединенное Королевство. В большинстве своем роль домашней прислуги выполняют женщины. Правительство совместно с организацией "Калаяан", которая представляет интересы домашней прислуги из числа иностранцев, рассматривали вопрос о том, каким образом можно было бы изменить требования, в соответствии с которыми ей разрешается въезд в страну, в целях улучшения ее условий труда и предупреждения жестокого обращения. По итогам этого обзора было принято решение о том, что лишь домашняя прислуга, обязанности которой выходят за рамки критериев, установленных в Международной стандартной классификации занятий Международной организации труда, имеет право сопровождать своих работодателей в Соединенное Королевство. Это означает, что таким критериям не удовлетворяют лица, в обязанности которых входит лишь уборка, стирка и приготовление пищи. Находясь в Соединенном Королевстве, они имеют право перейти к другому работодателю, если характер их функций удовлетворяет указанному выше критерию. Эти изменения, которые будут в соответствующее время включены в Иммиграционные правила, позволят сократить доступ в Соединенное Королевство для иностранной домашней прислуги. Кроме того, правительство хотело бы обеспечить регулирование пребывания той иностранной домашней прислуги, которая, являясь жертвой жестокого обращения, покидает своего первоначального работодателя и оказывается без постоянной работы не по своей вине. В соответствии с Положениями о социальном попечении 1996 года (лица, прибывшие из-за границы) (прочие поправки) мужчины или женщины, обращающиеся с просьбой о предоставлении убежища по прибытии в порт Соединенного Королевства, имеют право на получение пособий до принятия решения по их заявлению. Вместе с тем заявители, обращающиеся с ходатайствами после прибытия в Соединенное Королевство, как правило, не имеют право на получение пособий. Правительство изучает нынешние механизмы в отношении права лиц, обратившихся с просьбой о предоставлении убежища, на получение пособий, поскольку таких лиц нельзя оставлять без средств к существованию, и в соответствующее время примет любые необходимые изменения. Мужчины и женщины, обращающиеся с ходатайствами о предоставлении убежища, могут устроиться на работу, если их ходатайство не рассмотрено в течение шести месяцев с момента его подачи, или же если они получили отказ и подали апелляцию. Женщины, которым предоставляется убежище в Соединенном Королевстве, обладают такими же правами, как и жители Соединенного Королевства, и имеют право устроиться на работу или учебу. Женщины - представительницы этнических меньшинств обладают такими же правами на предусмотренные законом услуги, как и остальные. Вместе с тем правительство признает, что по сравнению с коренным населением беженцы сталкиваются с более значительными трудностями в получении доступа к услугам. В этой связи оно выделяет средства для добровольных организаций беженцев, которые оказывают консультативную и иную помощь отдельным общинам беженцев в создании проектов самопомощи. Эти добровольные организации понимают, что женщины-беженцы, часто в связи с культурными различиями и загруженностью домашней работой, располагают меньшими возможностями устроиться на работу или учебу, чем мужчины. Для борьбы с этим явлением добровольные организации ведут работу по содействию созданию женских групп в целях оказания коллективной поддержки женщинам-беженцам. Несмотря на имеющиеся трудности, довольно большое количество женщин принимает активное участие в работе добровольных организаций беженцев и общинных групп. Женщины-беженцы в целом получают поддержку со стороны этих организаций. Совет беженцев, главная всеобъемлющая неправительственная организация, представляющая интересы беженцев, оказывает прямые и косвенные услуги. В их числе можно назвать оказание консультативной и иной помощи отдельным лицам и организациям общин беженцев по таким вопросам, как профессиональная подготовка, образование, социальное вспомоществование и медицинское обслуживание. Совет также принимает меры для расширения доступа к предусмотренным законом услугам и повышения их качества; оказания помощи в создании общинных групп; оказания организационной помощи и услуг женщинам-беженцам, а также содействия созданию женских объединений. Региональные советы беженцев и другие группы по поддержке действуют в различных районах страны. Эти организации оказывают консультативные и вспомогательные услуги на местном и региональном уровнях по целому кругу вопросов, затрагивающих беженцев. Женщины-беженцы играют важную роль в этой деятельности, которая, в свою очередь, обеспечивает возможности для самозанятости. Организация "Действия в интересах беженцев" осуществляет общинную программу развития для беженцев за пределами Лондона, а также обеспечивает ряд консультативных услуг для беженцев и перемещенных лиц в Соединенном Королевстве. В рамках этих услуг самое первостепенное внимание уделяется развитию женщин. В 1996 году организация "Действия в интересах беженцев" способствовала созданию юридической группы женщин-беженцев. Эта группа объединяет юристов, занимающихся вопросами выработки и укрепления надлежащей практики при представлении и рассмотрении поступающих от женщин просьб о предоставлении убежища. В 1998 году организация "Действия в интересах беженцев" также оказала содействие в укреплении связанной с ней организации "Действия в интересах женщин-беженцев" в целях привлечения самих женщин-беженцев к определению политики и практики в этой области. СТАТЬЯ 10: ОБРАЗОВАНИЕ Государства-участники принимают все соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: a) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; c) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; d) одинаковые возможности получения стипендий и других пособий на образование; e) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин; f) сокращение числа девушек, не заканчивающих школу, и разработку программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; g) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; h) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семей, включая информацию и консультации о планировании размера семьи. Образование открывает возможности для всех детей, мальчиков и девочек. В тех случаях, когда отмечается неравенство и неполное раскрытие имеющихся возможностей, правительство делает все возможное для решения существующих проблем и установления самых высоких стандартов во всех школах и колледжах. Правительство приняло решение выделить 19 млрд. фунтов стерлингов на нужды просвещения в течение следующих трех лет. Эти средства предназначаются для целей модернизации, чтобы во всех школах создать самые наилучшие условия. В 2002 году планируется достичь следующих ключевых показателей: ● количество учащихся в классах для детей в возрасте от пяти до семи лет планируется сократить до 30 или менее человек; ● 80 процентов детей 11-летнего возраста должны достичь требуемого уровня грамотности; ● 75 процентов детей 11-летнего возраста должны достичь требуемого уровня знания математики; ● все школы. колледжи, университеты и библиотеки, а также максимально возможное количество общинных центров должны быть подключены к национальной учебной сети; ● число учащихся в системе последующего и высшего образования должно увеличиться на 500 000 человек; ● показатели прогулов и исключений из школы должны быть сокращены на одну треть к 2001-2002 годам; ● в Шотландии для всех детей, посещающих подготовительную школу, необходимо обеспечить доступ к современным центрам обучения с ограниченным количеством учебных часов к зиме 1998 года и к 2002 году охватить в рамках этой инициативы детей трехлетнего возраста до начала обучения в подготовительной школе. В Соединенном Королевстве ответственность за образование возложена на местные органы власти, ведающие вопросами образования, а также школы, колледжи и университеты. В своей деятельности они руководствуются положениями Акта о дискриминации по признаку пола 1975 года, Акта о расовых взаимоотношениях 1976 года и Акта о запрещении дискриминации по признаку инвалидности 1995 года в целях обеспечения равенства возможностей для представителей обоих полов. На национальном уровне ведется работа по разъяснению этих требований для руководящих органов и их регулярному пересмотру. Положения в Северной Ирландии в целом аналогичны тем, которые действуют в Англии и Уэльсе. Законодательство в области просвещения в Шотландии отличается от того, которое действует в Англии и Уэльсе (дальнейшие подробности см. в настоящем разделе ниже). "Уверенный старт" - это новая государственная программа, которая специально ориентирована на семьи с детьми в возрасте до четырех лет. Эта программа имеет целью оказание помощи родителям в целях обеспечения того, чтобы их дети росли здоровыми, уверенными в себе людьми и полностью раскрыли свой потенциал. Правительство запланировало выделить 452 млн. фунтов стерлингов в течение следующих трех лет для осуществления 250 проектов "Уверенный старт" в Англии. Эти проекты будут осуществляться на основе наиболее рациональной практики и охватывать такие факторы, которые, как показали исследования в стране и за рубежом, в наибольшей степени отвечают интересам детей младшего возраста и их семей. Эта программа основывается на существующих услугах для местных семей, которые, как правило, включают следующее: ● оказание консультативной помощи и поддержки родителям, включая создание групп матери и ребенка и распространение информации о местных услугах; ● обеспечение помещений для игр и начального образования с привлечением родителей; ● первичное медико-санитарное обслуживание с оказанием дополнительных, помимо стандартных, услуг, таких, как уход в дородовой и послеродовой период, контроль за развитием ребенка и иммунизация; ● обеспечение качественного ухода за детьми, например, создание яслей для семей, участвующих в мероприятиях "Уверенный старт"; и ● обеспечение услуг специалистов по информационно-разъяснительной работе для оказания поддержки на дому родителям, которые могут не иметь возможности свободно передвигаться, или же не решаются обратиться за помощью за пределами дома. Вопрос о местах осуществления проектов "Уверенный старт" будет подвергнут тщательному изучению, однако в целом они будут создаваться в тех районах, где в них есть наибольшая потребность, чтобы обеспечивать поддержку лицам, которые больше всего в ней нуждаются. Правительство будет использовать ряд показателей определения местных потребностей, включая показатели состояния здоровья и развития детей и достижения в области просвещения. В этих районах возможность доступа будет обеспечена для всех семей с детьми в возрасте до четырех лет, однако более благополучным в финансовом отношении семьям будет предложено оплачивать услуги, которые уже оказываются на коммерческой основе. Предполагается, что в рамках программы "Уверенный старт" будет охвачено 100 000 детей в возрасте до трех лет и их семей по мере ее полного развертывания к концу срока полномочий нынешнего парламента. Количество детей, охваченных в рамках индивидуальных проектов, будет различным, однако в целом они будут охватывать аналогичные по территории районы, в которых расположена начальная школа, обеспечивая услуги для 100-250 детей в возрасте до трех лет и их семей. В инструкциях, выпущенных к концу 1998 года, указываются районы, которые могут обратиться с просьбой о выделении средств для программы "Уверенный старт". Это позволит первому кругу бенефициаров подготовить свои предложения в течение весны 1999 года и даст возможность к маю 1999 года определить районы, в которых будет осуществляться эта программа. С сентября 1998 года каждый четырехлетний ребенок в Англии, родители которого хотят этого, имел доступ к бесплатному, высококачественному дошкольному образованию в течение неполного дня в соответствующем учреждении государственного, частного или добровольного сектора. Правительство взяло на себя обязательство увеличить число трехлетних детей, получающих дошкольное образование, с 34 процентов в январе 1997 года до 66 процентов в январе 2002 года. Для финансирования этого увеличения на период 1999-2002 годов на цели образования в раннем возрасте выделяется дополнительная сумма в размере 390 млн. фунтов стерлингов. Таким образом, общий объем ассигнований на дошкольное образование на этот период составляет 829 млн. фунтов стерлингов в дополнение к финансовым средствам, которые местные органы получают для этой цели по обычным каналам. Местные органы, сотрудничающие с местными программами "Партнерство в целях развития детей младшего возраста", несут ответственность за планирование, координацию и обеспечение функционирования детских учреждений в их районе. Обязательное образование для девочек и мальчиков начинается приблизительно с пятилетнего возраста и заканчивается по окончании школы для подростков, достигших 16-летнего возраста. Национальная учебная программа и связанные с ними механизмы оценки являются одним из основных способов, используемых правительством для повышения уровня обучения в школах. Кроме того, национальная учебная программа содействует обеспечению равного доступа мальчиков и девочек в возрасте от 5 до 16 лет к широкой и сбалансированной учебной программе, способствующей их духовному, моральному, культурному, умственному и физическому развитию и готовящей их для того, чтобы они могли воспользоваться возможностями взрослой жизни, возложить на себя обязанности взрослых и перенять их опыт. Введенная в 1989 году национальная учебная программа включает в себя 11 дисциплин. Все дети в возрасте от 5 до 14 лет должны изучать английский язык, математику, естественные науки, конструирование и технику, информатику, историю, географию, музыку, искусство, а также получать физическое воспитание. Кроме того, все дети в возрасте от 11 до 14 лет должны изучать также один из современных иностранных языков. Для детей в возрасте от 14 до 16 лет количество дисциплин национальной учебной программы сокращается, и они изучают английский язык, математику, естественные науки, конструирование и технику, информатику, один из иностранных языков, а также проходят физическую подготовку. С сентября 1998 года в течение двух лет до введения новой национальной учебной программы в 2000 году учебная программа для 5-11-летних детей будет более гибкой, с тем чтобы школы могли сосредоточиться на обучении грамоте, счету и достижению связанных с этим целей. Что касается таких дисциплин, как английский язык, математика, естественные науки и информатика, то порядок их изучения не изменится. Начальным школам по-прежнему будет необходимо предоставлять образование по широкой сбалансированной программе, включающей дисциплины другой национальной программы, такие, как конструирование и техника, история, география, музыка, искусство и физическая подготовка, однако они будут иметь более гибкую основу для принятия решений о том, что следует изучать в рамках указанных предметов, а при необходимости корректировать учебную программу по остальным предметам для удовлетворения потребностей их учеников. На начальных школах, как и прежде, будет лежать ответственность за содействие духовному, моральному, культурному, умственному и физическому развитию учащихся. Осуществляя гибкий подход в рамках новых механизмов, начальные школы должны обеспечить дальнейшее предоставление как мальчикам, так и девочкам равного доступа к учебной программе, отвечающей их конкретным потребностям, способностям и обстоятельствам. Кроме того, с сентября 1998 года методы обучения, предусмотренные в национальной учебной программе для школ, в которых учатся дети в возрасте 14-16 лет, стали более гибкими, с тем чтобы школы могли предоставлять расширенные знания, связанные с трудовой деятельностью, как мальчикам, так и девочкам. В рамках указанных мер школы, готовящие реальные планы и обеспечивающие осуществление права учащихся на широкую и сбалансированную учебную программу, могут отказаться от одной-двух предусмотренных в национальной учебной программе дисциплин, таких, как естественные науки, конструирование и техника или современный иностранный язык. Каждое лето преподаватели проводят оценочные тесты по национальной учебной программе и дают профессиональную оценку успеваемости ученика, учитывающие его/ее показатели по всей программе изучения каждой оцениваемой дисциплины. Все дети в возрасте 7-11 и 14 лет сдают установленные для всей страны тесты по английскому языку и математике, а дети в возрасте 11 и 14 лет сдают также тесты по естественным наукам. Информация, получаемая на основе тестов, а также в рамках подготовки оценки успеваемости, помогает преподавателям планировать будущее обучение и определять сильные и слабые стороны отдельных учеников. Эти результаты помогают также правительству и другим органам следить за успеваемостью учащихся. Информация, представленная Управлением по вопросам стандартов в области образования (УСО) свидетельствует о том, что политика и практика в области оценки повышает уровень успеваемости. Министерство продолжает следить за прогрессом в работе школ по предоставлению образования девочкам по полной национальной учебной программе из годовых докладов УСО и по результатам оценочных тестов в целях выявления каких-либо недостатков в решении гендерных вопросов. Результаты экзаменов первого, второго и третьего основных этапов обучения для каждой возрастной группы в Англии свидетельствуют об их постоянном улучшении. Личное и общественное развитие учащихся в школах занимает видное место в программах образования. В мае 1998 года правительство объявило об учреждении Консультативной группы по вопросам личного, социального и медицинского просвещения. Группе было предложено: "предоставлять консультации по вопросу о целях и задачах личного, общественного и медицинского просвещения; разъяснять и определять его термины, разрабатывать национальные рамки для личного, общественного и медицинского просвещения в школах и изучать его связь с другими областями учебной программы, прежде всего вопросами, касающимися гражданства и демократии". Предполагается, что весной 1999 года Группа издаст свои начальные консультационные материалы о национальных рамках для включения их в обзор национальной учебной программы Управления по вопросам квалификации и учебных программ. Сопредседателями Группы являются два министра, и поддержку ей оказывает Группа экспертов, в состав которой входят лица, имеющие опыт в широком круге специальных областей. Информацию о просветительной работе по вопросам секса и взаимоотношений см. в статье 12. Правительство ставит перед собой задачу охватить физическим воспитанием и спортом всех школьников, независимо от их способностей, пола, вероисповедания или культурно-этнического происхождения. Физическое воспитание, куда входят спорт, командные игры и другие виды физической активности, относится к числу десяти основных дисциплин национальной учебной программы и является обязательным для всех учеников в возрасте от 5 до 16 лет. Старшие преподаватели несут юридическую ответственность за обеспечение того, чтобы все требования по физической подготовке, предусмотренные в национальной учебной программе, были удовлетворены в отношении всех учащихся независимо от пола. В школах учителя, ведущие физическую подготовку, должны использовать свои профессиональные знания для обеспечения того, чтобы обучение всех учащихся велось на уровне, отвечающем их возрасту, половой принадлежности, способностям, росту и уровню физического развития. Программа обучения для учеников на каждом основном этапе должна предусматривать программу физической подготовки сопоставимого качества для мальчиков и девочек. Целями учрежденного в сентябре 1996 года Совета по делам спорта Англии (ССА) являются: привлечение большего числа людей к занятию спортом; обеспечение большего количества объектов для занятия спортом; и увеличение количества получаемых медалей на основе повышения показателей в занятии спортом. Совет поощряет участие девочек в занятии спортом в рамках национальной спортивной программы для несовершеннолетних (НСПН), целью которой является обеспечение того, чтобы все дети занимались спортом, сохранили интерес к спорту и в полной мере реализовывали свой потенциал. Во всех элементах программы подчеркивается важное значение равенства. Важность расширения навыков тренеров, администраторов и добровольцев имеет жизненно важное значение для развития спорта, а одним из наиболее важных компонентов программы обучения и профессиональной подготовки "Бег" является равенство в спорте. Кроме того, в настоящее время ССА на экспериментальной основе осуществляет в Бристоле инициативу "Спорт для девочек", целью которой является стимулирование и поощрение девочек-подростков к занятию спортом. ССА надеется, что следующей весной он расширит масштабы осуществления этого эксперимента до уровня всей страны. Определенную озабоченность вызывает проблема подростковой беременности и посещения школ. В правительственном руководстве, изданном в 1994 году, четко говорится о том, что беременная ученица в возрасте до 16 лет должна нормальным образом посещать школьные занятия, если для этого нет противопоказаний врача. Осенью 1998 года министерство пересмотрело вопрос о руководстве и провело консультации по его замене, благодаря чему эта информация будет еще более четко освещена в свете доклада "Прогулы и исключение из школы" Группы по вопросам общественной изоляции. В руководстве говорится также, что беременность ни в коей мере не должна быть причиной исключения из школы. Это руководство будет иметь силу закона. Около 20 процентов постоянных исключений из школы приходится на девочек (показатель 1996/97 года). Правительство ставит перед собой задачу к 2002 году сократить общее число учащихся, исключенных из школы. Последние 20 лет доля как девочек, так и мальчиков, не получивших аттестаты зрелости или эквивалентного документа об окончании средней школы, неуклонно снижалась, причем доля девочек значительно ниже доли мальчиков. В 1975/76 году в Великобритании около 18 процентов девочек и 20 процентов мальчиков не сумели закончить школу с аттестатом зрелости, а в 1995/96 году в Великобритании лишь 6 процентов девочек и 9 процентов мальчиков, учившихся в выпускном классе средней школы, не получили документа о сдаче экзаменов. Оценки учащихся в аттестате зрелости, т.е. учащихся в возрасте 15-16 лет, в целом значительно улучшились, и отмечено, что девочки постоянно добивались более высоких результатов, чем мальчики. В 1985 году в Великобритании 59 процентов девочек получили по крайней мере один аттестат зрелости (на уровне A-C) или шотландский документ о среднем образовании (на уровне 1-3), в то время как в 1996 году 77 процентов девочек в выпускном классе средней школы получили одну или более оценок на уровне "A"*-"C" или эквивалентных оценок. Результаты девочек на продвинутом ("A") и сопоставимых с ними уровнях обучения для получения общего свидетельства об образовании (т.е. в возрасте 18 лет) также сравнимы с достижениями мальчиков в целом. До начала 80-х годов более высокая доля юношей, чем девушек, заканчивала школу с одним или более предметами на уровне "A", однако в последующие годы девушки превзошли достижения юношей. В частности, девушки имеют несколько лучшие экзаменационные баллы по математике, физике, химии и ручному труду, конструированию и технике, хотя число девушек, изучающих эти дисциплины, уступает числу юношей. В 1995/96 году в Великобритании, например, математику на уровне "A" изучали около 57 200 мальчиков, причем 83 процента получили оценки "А"-"E", в то же время число девушек, сдававших экзамен по этому предмету, составило 34 200 человек, а доля успешно сдавших его - 87 процентов. Число юношей, занимающихся математиков на уровне "A", превышает число занимающихся ею девушек в соотношении 5:3, а что касается физики и ручного труда, конструирования и техники, то соотношение составляет приблизительно 3:1 и 4:1 соответственно. В 1995/96 году значительно больше девушек, чем юношей занимались английским языком, биологией и французским языком на уровне "A". 10.1 Результаты экзаменов выпускников средних школ в Великобритании*, 1994/95 и 1995/96 годы Девушки Юноши Доля выпускников: с пятью или более оценками на уровне "A"-"C" с 1-4 оценками на уровне "A"-"G" с оценками на уровне "D"-"G" не получивших аттестата Всего учеников (=100%) (тысяч) Учащиеся/студенты*** с 2 или более оценками на уровне "A"/3 или сдавшие выпускные экзамены средней школы в Шотландии (в процентах) Источник: министерство по вопросам образования и занятости. * В Великобритании за 1994/95 год. ** Нет оценок выше уровня "D" и по крайней мере одна оценка на уровне "D"-"G". *** Учащиеся в школах и студенты учебных заведений последующего уровня в возрасте 17-19 лет в конце учебного года в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии как процентная доля населения в возрасте 18 лет. В Шотландии, как правило, выпускные экзамены сдаются на один год раньше, и обычно показатели соотносятся с результатами успеваемости учеников в классах S-5/S-6 как процентная доля 17-летнего населения. В течение последних 30 лет в Соединенном Королевстве резко увеличилось число лиц, обучающихся в системе высшего образования. Этот процесс начался в конце 60-х годов, однако наиболее быстрыми темпами их численность начала расти с конца 80-х годов. В 1989 году один из шести молодых людей поступал в высшие учебные заведения, а сегодня в высшие учебные заведения поступает один из трех молодых людей. В 1996/97 году более 1,9 млн. студентов обучались в системе высшего образования, из них 1,2 млн. получали очное образование. За этот период соотношение лиц мужского и женского пола, получающих высшее образование, значительно изменилось. В 1970/71 году число студентов вдвое превысило число студенток. В последующий период число получающих высшее образование женщин постепенно увеличивалось, и к 1992/93 году женщины составляли половину студентов, поступивших в высшие учебные заведения. В 1996/97 году доля женщин увеличилась до 52 процентов, что отражает сложившуюся демографическую ситуацию. 10.2 Студенты, обучающиеся в высших учебных заведениях, с разбивкой по виду образования и полу (все уровни, округленные до ближайшей тысячи, и в процентах) в период между 1970/71 и 1996/97 годами Без отрыва от работы С отрывом от работы Источник: "Education Statistics for the UK" и "Education and Training Statistics for the UK 1997", министерство образования и занятости. Все больший упор на функционирование более гибких систем обучения как в колледжах в рамках последующего обучения, так и в университетах, включая подготовительные курсы, модульное обучение, совокупный зачет и систему перевода, образование с отрывом от производства и обучение в летние месяцы, особенно полезен для женщин, пожелавших вернуться на рынок труда. Расширение "подготовительных" курсов, которые предлагают гибкие программы обучения при наименьших формальных вступительных требованиях, играет особенно важную роль в привлечении все большего числа молодых людей к поступлению в высшие учебные заведения. Количество таких курсов увеличилось со 130 в 1984 году до приблизительно 1500 в 1998/99 году. Некоторые курсы рассчитаны специально для оказания помощи женщинам в поступлении для обучения по таким специальностям, как наука и техника, информатика и управление финансовой деятельностью, телематика, а также для обучения по другим специальностям, в которых ранее они были недопредставлены. Среди слушателей курсов, готовящих абитуриентов для поступления в высшие учебные заведения, женщины составляют около 60 процентов. Сохраняются специальности, по которым женщины недопредставлены, прежде всего в некоторых областях естественных наук и техники, однако что касается естественных наук, то число женщин превышает число мужчин в биологии, ветеринарии, сельском хозяйстве и смежных специальностях. Группа по развитию в интересах женщин Управления по науке и технике министерства торговли и промышленности поддерживает ряд проектов, направленных на содействие изучению женщинами математики, естественных наук и техники. 10.3 Доля женщин от общей численности студентов высших учебных заведений, обучающихся без отрыва и с отрывом от производства, в Соединенном Королевстве в 1992/93 и 1996/97 годах (в тыс. и процентах) Область знаний 1992/93 год 1996/97 год Медицина Специальности, связанные с медициной Естественные науки Инженерное дело и техника Общественные науки Предпринимательство Музыка Образование Другие науки Источник: "Education Statistics for the UK 1994" и "Education and Training Statisitcs for the UK 1997", министерство образования и занятости. В 1980/81 году число мужчин, получивших диплом о высшем образовании, почти в два раза превысило число женщин, получивших высшее образование в тот период. К 1990/91 году на женщин приходилось 45 процентов всех лиц, получивших дипломы, а в 1995/96 году этот показатель увеличился до 51 процента. После представления последнего доклада доля женщин среди лиц, закончивших высшие учебные заведения, увеличилась с 46 процентов в 1991/92 году до 52 процентов в 1995/96 году. Что касается выпускников аспирантуры, то доля женщин также увеличилась с 43 процентов в 1991/92 году до 49 процентов в 1995/96 году. По областям знаний самые большие различия в численности студентов-выпускников были в следующих областях: инженерное дело и техника; вычислительная техника; архитектура, строительство и планирование (число выпускников-мужчин превышало число выпускников-женщин); образование; и дисциплины, связанные с медициной и иностранными языками (число выпускников-женщин превышало число выпускников-мужчин). 10.4 Число выпускников высших учебных заведений и аспирантуры в Соединенном Королевстве (в тыс.) Процентная доля женщин Источник: "Education and Training Statistics for UK 1997". Анализ качества полученной подготовки показывает, что женщины получили бо́льшую процентную долю дипломов с хорошими показателями (высшая категория второй степени и первая степень), чем мужчины и меньшую долю дипломов третьей степени и дипломов с указанием, что экзамены сданы. Однако женщины получают меньшую процентную долю дипломов первой степени, чем мужчины. Ниже приводятся данные за период 1996-1997 годов, и следует отметить, что в течение определенного времени такое положение имело характер тенденции. Эти данные зафиксированы по отдельным предметам и, таким образом, не зависят от того, что меньшая доля женщин поступает на факультеты физики и математики, где дипломов первой степени дается больше. Пока еще не удалось прийти к единому мнению относительно причины этого явления, однако ясно, что любое отставание достижений женщин в системе получения дипломов в Соединенном Королевстве относится к дипломам первой степени, а не к дипломам с хорошими показателями в целом. 10.5 Анализ результатов экзаменов студентов, получающих диплом первой степени, с разбивкой по полу и формам обучения, 1996/97 год (в тыс.) Без отрыва от производства С отрывом от производства Диплом первой степени Диплом второй степени высшей категории Диплом второй степени нижней категории Общий диплом второй степени Диплом третьей степени Диплом с указа-нием о сдаче экзаменов Процентное соот-ношение дипломов первой степени и дипломов второй степени Источник: Статистическое агентство в области высшего образования, министерство образования и занятости. В сентябре 1994 года было учреждено Агентство по вопросам подготовки учителей (АПУ), которое призвано объединить в Англии функции начальной подготовки учителей (НПУ), подготовки учителей на рабочем месте (ПУРМ) и пропаганды учительской профессии. Агентству было специально поручено следить за обеспечением равных возможностей в плане получения учительской специальности и поощрять учебные заведения предусматривать такие возможности в процедурах приема способных успешно овладеть учительской профессией абитуриентов, независимо от возраста, пола, расовой принадлежности, опыта или происхождения. Женщины охотно выбирали и продолжают выбирать учительскую профессию. В 1997 году 90 процентов учителей в государственных школах Англии составляли женщины. 10.6 Служебное положение учителей в государственных дошкольных учреждениях и начальных и средних школах, 1995, 1996 и 1997 годы - фактические числа Директор Заместитель директора Воспитатели, учителя Источник: министерство образования и занятости. Доля женщин, среди участников Национальной аттестации на должность директора (НАДД) превышает долю женщин, занимающих директорские должности в настоящее время. В последней кампании по отбору кандидатов 58 процентов кандидатов были женщины. 10.7 Число педагогов, вновь принятых на работу в дошкольные учреждения, начальные и средние школы, 1996/97 год, Англия и Уэльс Число воспитателей/ учителей Процентное распределение Дошкольные учреждения/ начальная школа Средняя школа Общие показатели Источник: База данных по педагогическим кадрам. Примечание: Данные за 1996/97 год носят предварительный характер. Ответственность за создание условий для последующего образования для взрослых несут совместно советы по вопросам финансирования последующего образования (СФПО), информация о которых представлена в одном из предыдущих разделов о последующем и высшем образовании, и местные органы народного образования (МОНО). В широком смысле СФПО отвечают за курсы подготовки к сдаче национальных аттестационных экзаменов. МОНО отвечают за создание соответствующих возможностей для получения любых других видов образования с учетом местных потребностей. Сюда входят профессионально-техническое обучение, гражданское и физическое воспитание и организация досуга. МОНО уполномочены, но не обязаны, финансировать курсы по подготовке к экзаменам, и некоторые из них этим занимаются. Данные за ноябрь 1997 года дают основания предположить, что на женщин приходится почти три четверти из 1,06 миллиона человек, записавшихся на курсы, организуемые местными органами народного образования либо в их собственных учреждениях, либо по контрактам с другими учебными заведениями, включая колледжи последующего образования. В июле 1997 года был опубликован доклад баронессы Кеннеди Совету по вопросам финансирования последующего образования на тему "Учение приносит плоды - повышение интереса к последующему образованию". Правительство одобрило изложенные в нем соображения о необходимости прилагать усилия с целью вернуть в учебные классы тех, кто традиционно не использует возможности образования, в частности лиц без специальности или с ограниченным набором профессиональных навыков. Сюда входят женщины из малообеспеченных групп населения и одинокие родители. По данным опубликованных в 1997 году материалов обследования по оценке уровня грамотности взрослого населения Великобритании, более одной пятой взрослого населения страны испытывают реальные трудности в ситуациях повседневной жизни, требующих навыков чтения, письма, орфографии и счета. Этих людей нельзя назвать "неграмотными" в общепринятом смысле. Они умеют читать и писать, но не на том уровне, который необходим для полноценного функционирования в современном мире. Межполовые различия в уровне грамотности незначительны, хотя среди лиц, показавших худшие результаты по навыкам счета, доля женщин значительно превышает долю мужчин (29 процентов против 18). Правительство Соединенного Королевства финансирует обучение элементарным навыкам чтения, письма и счета для всех взрослых, нуждающихся в такой финансовой помощи. Кроме того, правительство финансирует программу "Грамотность в семье", представляющую собой нетрадиционный подход к решению проблемы слабых базовых навыков у родителей и их детей. Родители и их дети обучаются грамоте вместе и раздельно на небольших интенсивных курсах, проводимых совместно с местными школами. Программа призвана помочь родителям повысить свою грамотность и в то же время стимулировать развитие детей. Большинство родителей, получающих финансовую помощь в рамках этой программы - матери. Это в целом объясняется тем, что программа ориентирована на родителей, имеющих возможность посещать школы своих детей в течение дня. В 1998/99 году примерно 120 МОНО была выделена определенная доля из суммы в размере 4 млн. фунтов стерлингов для охвата примерно 6000 родителей и их детей. Начиная со следующего года правительство будет выделять 5 фунтов стерлингов на все 150 местных органов народного образования. Таким образом, программа "Грамотность в семье" будет финансироваться в общенациональном масштабе. Оно также выделит 1 млн. фунтов стерлингов на развитие программы "Грамотность в семье". Законодательство Шотландии, регулирующее вопросы образования, отличается от соответствующего законодательства Англии и Уэльса. Обязательной школьной программы нет, однако государственный министр по делам Шотландии дает рекомендации органам образования, основанные преимущественно на рекомендациях Королевской школьной инспекции и Шотландского консультативного комитета по учебным программам. Хотя за последние два десятилетия успеваемость девочек и девушек и показатели зачисления их в учебные заведения значительно улучшились, в области образования и профессиональной подготовки между мужчинами и женщинами сохраняется ряд различий. В результате проведенного недавно обзора материалов исследований по проблеме пола и образования и профессиональной подготовки в Шотландии на тему "Результаты исследований КРВ. Проблемы пола и различия показателей в образовании и профессиональной подготовке: обзор материалов исследований" были сделаны следующие выводы: ∙ шотландские учащиеся в возрасте 14 лет выбирают предметы основной программы из восьми циклов учебных дисциплин. Гендерные стереотипы в выборе сохраняются и, вероятно, они более выражены у детей представителей рабочего класса, чем у детей представителей среднего класса; ∙ хотя средние экзаменационные баллы у мальчиков и девочек по предметам основной программы повысились, у девочек улучшение происходило быстрее, чем у мальчиков. Девочки реже, чем мальчики, оставляют школу, не получив аттестата об образовании; ∙ девочки традиционно хорошо успевают по английскому языку и продолжают показывать лучшие, чем мальчики, результаты по этому предмету в рамках основной программы. Несмотря на неуклонное увеличение числа мальчиков, изучающих французский и немецкий языки, в 90-х годах успеваемость девочек по курсу "Современные иностранные языки" была выше, чем у мальчиков. Математикой занимаются примерно равное число мальчиков и девочек с сопоставимыми результатами; ∙ экзамены по предметам основной программы позволяют проанализировать уровни владения различными элементами предмета. Девушки, как правило, хорошо справляются с элементами, предполагающими выражение личного отношения, в то время как у юношей по сравнению с девушками наблюдается большее разнообразие в оценках, например при решении задач на предметах естественно-научного цикла; ∙ по сравнению с Англией и Уэльсом число случаев исключения учащихся из школ в Шотландии весьма незначительно. Однако это частично объясняется принятым определением "исключения" и подходом к сбору данных в Шотландии. Данных о количестве исключений, дезагрегированных по признаку пола, нет, однако новые процедуры, вводимые с нынешнего учебного года, предусматривают сбор таких данных. В Шотландии наблюдается увеличение разрыва в числе девушек и юношей, получивших проходные баллы по трем или более предметам расширенной программы. В 1996/97 году с тремя или более проходными баллами закончили школы 34 процента девушек и 27 процентов юношей. В 1986/87 году соответствующие показатели составляли 23 процента для девушек и 20 процентов для юношей. Среди учеников, продолжающих обучение в школе, девочек больше, чем мальчиков. Из всех учащихся, оставивших школы в 1996/97 году, до шестого класса доучились 48 процентов девочек и 41 процент мальчиков. Правительство намерено поощрять и стимулировать все шотландские школы к достижению высоких результатов, помогая им сосредоточивать усилия на стандартах и повышении показателей. Начиная с 1998/99 года все школы будут устанавливать целевые показатели для четырех ключевых аспектов; чтение и письмо, счет, сдача экзаменов и посещаемость. Школам предлагается устанавливать свои собственные целевые показатели в соответствии с общенациональными стандартами. Целевые показатели должны быть гибкими и должны устанавливаться с учетом показателей школ с аналогичными характеристиками, однако они должны быть реалистичными. Правительство Шотландии в течение пяти лет выделяет 56 млн. фунтов стерлингов на различные профилактические меры, с тем чтобы девочки и мальчики из различных социально слабых групп населения не отставали в начальной школе и быстро овладевали элементарными навыками чтения, письма и счета, необходимыми для того, чтобы они могли максимально воспользоваться предоставленными им возможностями в области образования. В 1997 году 72 процента учителей в государственных школах Шотландии составляли женщины: ∙ 99 процентов в дошкольных учреждениях; ∙ 91 процент в начальных школах; ∙ 52 процента в средних школах; и ∙ 84 процента в специализированных школах. В начальных школах 75 процентов директоров и 89 процентов заместителей директоров были женщины. В средних школах 10 процентов директоров и 18 процентов заместителей директоров были женщины. Шотландский квалификационный экзамен на должность директора (ШКЭД), который в настоящее время разрабатывается по поручению министерства по делам Шотландии двумя сотрудницами, работающими по совместительству, откроет значительные возможности перед женщинами и будет существенно способствовать служебному росту женщин-учителей. ШКЭД - стимулирующая программа подготовки без отрыва от работы, и как таковая она придаст женщинам уверенность в своих силах, что позволит им претендовать на должности директоров, когда они докажут себе, что способны работать директорами. Она также позволит им убедить комиссии по отбору кандидатов в том, что они готовы к выдвижению на более вышестоящие должности. Проведение ШКЭД будет начато в феврале 1999 года, а первые участники начнут занятия по полной программе в августе 1999 года. В 1996/97 году в Шотландии женщины составляли 46 процентов аспирантов высших учебных заведений, а среди преподавательского состава высших учебных заведений 8 процентов профессоров, 16 процентов старших преподавателей и 35 процентов преподавателей были женщины. В целом среди выпускников школ с проходными баллами по одному или более предметов расширенной программы девочек больше, чем мальчиков. До середины 80-х годов число девочек и мальчиков, заканчивавших школы с проходными баллами по пяти или более предметам расширенной программы, было одинаковым, однако к середине 90-х годов наметился 5-процентный перевес в пользу девочек. Это существенный положительный сдвиг в успеваемости девочек относительно успеваемости мальчиков. Вместе с тем в целом нет значительных различий в средних баллах девушек и юношей, сдающих выпускные экзамены по расширенной программе, в отличие от экзаменов по предметам основной программы, где различия более очевидны. Обзор по шотландским выпускникам школ иллюстрирует любопытные различия между девушками и юношами в том, что касается избираемых ими видов профессионального обучения или занятий. Стереотипы, обусловленные полом, налицо. Данные за период с 1995 года показали, что каждая третья женщина занималась канцелярской и секретарской работой или проходила соответствующее обучение, в то время как среди мужчин двое из пяти занимались работой/подготовкой, связанной с производством. В Северной Ирландии обязательное образование для девочек и мальчиков начинается с возраста примерно четырех лет, и правительство развернуло программу расширения дошкольного воспитания. В 1998/99 году 57 процентов детей будет охвачено дошкольным воспитанием в подготовительных классах при школах и других государственных учреждениях в год, предшествующий началу обязательного образования. Разница в числе мальчиков и девочек, охваченных дошкольным воспитанием, незначительна. Все дошкольные учреждения и большинство начальных школ в Северной Ирландии - учреждения совместного типа. В то же время 17 процентов учащихся средних школ посещают школы для мальчиков, а 20 процентов посещают школы для девочек. Обязательная школьная программа, введенная в Северной Ирландии в 1990 году, обеспечивает равный доступ к всестороннему и сбалансированному образованию всем учащимся, мальчикам и девочкам, на протяжении всего периода обучения в школе. Она включает религиозное воспитание и шесть предметных направлений, а именно "Английский язык", "Математика", "Наука и техника", "Окружающая среда и общество", развитие творческих способностей и "Иностранные языки" (последнее относится только к средним школам и к ирландским школам средней ступени). Из этих предметных циклов некоторые дисциплины обязательны, т.е. все учащиеся обязаны изучать не менее одного предмета из каждого цикла до достижения 16 лет. Процедуры аттестации в школах Северной Ирландии в целом совпадают с процедурами, действующими в Англии и Уэльсе. В Северной Ирландии число юношей и девушек, заканчивающих школу без аттестата о среднем образовании или эквивалентного ему документа, за последние 10 лет неуклонно уменьшалось, при этом доля девушек неизменно меньше доли юношей. В 1987/88 году в Северной Ирландии 16 процентов девочек и 27 процентов мальчиков закончили школы без аттестатов о среднем образовании, а к 1996/97 году эти показатели уменьшились, соответственно, до 5 и 8 процентов. Произошло заметное общее улучшение результатов выпускных экзаменов, причем девушки показывают неизменно лучшие результаты по сравнению с юношами. В период с 1987/88 по 1996/97 год доля девушек, получивших отличные, хорошие или удовлетворительные оценки по меньшей мере на одном выпускном экзамене, увеличилась с 67 процентов до 83 процентов, в то время как у юношей эти показатели составили соответственно 53 процента и 73 процента. На повышенной ступени (5 предметов расширенной программы плюс отличные, хорошие или удовлетворительные оценки на выпускных экзаменах) наблюдается аналогичная картина. Девушки по-прежнему показывают более высокие результаты по сравнению с юношами, однако эта разница более значительная. В 1987/88 году такой высокий результат показали 41 процент девушек; в 1996/97 году их доля возросла до 61 процента. По юношам соответствующие показатели составили 33 процента и 48 процентов. Таким образом, хотя результаты улучшились и у девушек, и у юношей, девушки намного опередили юношей. Анализ учащихся Северной Ирландии, получивших отличные баллы, показал, что девушки и здесь опережают юношей. В 1987/88 году 29 процентов девушек закончили школу, получив высший балл или эквивалентную оценку по меньшей мере по одному предмету, в то время как юноши с таким результатом составляли 23 процента. К 1996/97 году доля девушек, закончивших школу с таким результатом, увеличилась на 11 процентов и достигла 40 процентов, в то время как доля юношей возросла на 6 процентов, достигнув 29 процентов. За период с 1994/95 года по 1997/98 год число студентов высших учебных заведений в Северной Ирландии возросло более чем на 20 процентов. Доля мужчин среди студентов дневных отделений за период с 1994/95 по 1996/97 год возросла на 4 процента. Число женщин, поступивших на дневные отделения высших учебных заведений, за тот же период возросло на 20 процентов. Контингент студентов, обучающихся по совместительству, в последнее время увеличился отчасти в связи с повсеместным распространением курсов продолженного образования. Число женщин, посещающих курсы в свободное от работы время, с 1994/95 года увеличилось на 70 процентов, а число мужчин, посещающих такие курсы, возросло на 19 процентов. Сегодня в Северной Ирландии женщины составляют более 56 процентов всех студентов высших учебных заведений, 57 процентов студентов выпускных курсов и 52 процента аспирантов. Большинство студентов дневных отделений высших учебных заведений Северной Ирландии в 1996/97 году были женщины. Соотношение мужчин и женщин среди выпускников, получивших степень бакалавра с отличием первого класса, было примерно одинаковым (6 процентов). Среди бакалавров, получивших диплом с отличием второго класса, доля женщин (47 процентов) превышает долю мужчин (37 процентов), а среди получивших степень бакалавра с отличием третьего класса доля женщин меньше (3 процента женщин и 6 процентов мужчин). В Северной Ирландии женщины охотно выбирали и продолжают выбирать учительскую профессию. В 1998 году в Северной Ирландии женщины составляли 71 процент школьных учителей: 88 процентов в дошкольных учреждениях и начальных школах, 60 процентов в средних школах и 56 процентов в классических школах. Женщины составляют почти 80 процентов вновь поступающих на курсы начальной педагогической подготовки, предшествующие получению квалификации учителя. За период с 1995 по 1998 год доля женщин, занимающих должности директоров, в Северной Ирландии возросла с 41 процента до 43 процентов. При этом доля женщин, занимающих должности заместителей директоров, за тот же период, напротив, сократилась с 62 процентов до 58 процентов. В 1998 году женщины занимали 47 процентов директорских должностей и 69 процентов должностей заместителей директора дошкольных учреждений и начальных школ против 45 процентов директорских должностей и 81 процента должностей заместителей директора в 1995 году. В средних школах женщины занимали 22 процента директорских должностей против 19 процентов в 1995 году и 39 процентов должностей заместителей директоров против 36 процентов в 1995 году. Доля женщин среди директоров классических школ сократилась с 29 процентов в 1995 году до 27 процентов в 1998 году. Опубликованный в июле 1997 года правительственный информационный документ "Building Excellent Schools Together" ("Совместная деятельность по созданию эффективной школьной системы") является первым документом, написанным специально для Уэльса в нынешние времена. Он отражает отличительный характер системы образования в Уэльсе и приверженность осуществлению политики с учетом характерных для Уэльса особенностей. В правительственном документе уточняется, что повышение уровня грамотности в контексте всеобъемлющей и сбалансированной учебной программы будет ключевым элементом программы правительства в целях повышения уровня образования. Правительство считает, что ориентированные на перспективу цели по повышению стандартов в Уэльсе будут достигнуты лишь на основе согласованных действий на всех уровнях, направленных на повышение уровня грамотности. В 1997 году доля мальчиков, получивших пять или более оценок A-C в АСО составила 39 процентов по сравнению с 49 процентами девочек. По английскому языку оценки A-C в АСО получил 41 процент мальчиков по сравнению с 59 процентами девочек, получивших аналогичные оценки. По математике и науке расхождение было менее заметным: по математике оценки A-C получили 40 процентов мальчиков по сравнению с 43 процентами девочек, а по науке соответствующие оценки получили 43 процента мальчиков и 46 процентов девочек. Тридцать один процент мальчиков достигли целевого показателя по основному предмету (оценки A-C по английскому или валийскому языку (первый язык), по математике и науке), а среди девочек этого показателя добились 37 процентов. В Уэльсе впервые число студентов, обучающихся по программам последующего образования, превысило 200 000. В 1996/97 учебном году насчитывалось около 45 000 студентов, обучающихся по полной программе, или студентов, обучающихся с отрывом от производства, и около 158 000 студентов, обучающихся по программе неполного учебного дня (58 процентов женщин). С 1992/93 года число студентов возросло на 60 процентов (женщин - на 75 процентов). Число студентов, обучающихся по полной программе, возросло на 25 процентов, а увеличение числа студентов, занимающихся по программе заочного обучения, было более заметным и составило за этот же период около 80 процентов. Большинство студентов, обучающихся полный учебный день (69 процентов) - это лица в возрасте 18 лет и младше (28 процентов женщин). Однако данная возрастная группа представляет относительно небольшую долю всех студентов системы последующего образования, что является отражением преобладания студентов-заочников более старшего возраста и, в частности, женщин. Около двух из каждых пяти студентов системы последующего образования - это женщины в возрасте 25 лет и старше. В последние годы участие молодых людей в системе последующего образования сохранилось в целом на стабильном уровне. В 1996/97 году 27 процентов всех студентов в возрасте 16-18 лет обучались по дневной программе обучения в учебных заведениях системы последующего образования Уэльса, причем число молодых женщин в системе последующего образования, как и в школах и высших учебных заведениях, было выше по сравнению с молодыми мужчинами. В Уэльсе с 1994/95 года по 1996/97 год показатель зачисления в высшие учебные заведения в Уэльсе возрос более чем на 21 процент. За этот период показатель зачисления среди мужчин возрос на 15 процентов, а среди женщин - на 28 процентов. С 1994/95 года по 1996/97 год показатель числа студентов-заочников возрос на 71 процент. В 1994/95 году число студентов было незначительно выше по сравнению с числом студенток, а к 1996/97 году женщины составляли немногим более половины (52 процента) всех студентов, обучающихся в высших учебных заведениях в Уэльсе. Однако в ряде областей специализации наблюдается значительное расхождение показателей между числом мужчин и женщин. Например, в области педагогики, лингвистического образования и областях, связанных с медициной, обучается больше мужчин, чем женщин; в то же время число мужчин превышает число женщин, изучающих естественные науки, компьютерную науку и получающих инженерно-техническое образование. Так, в 1996/97 году соотношение мужчин к женщинам в области инженерно-технических дисциплин составило 10:1. СТАТЬЯ 11: ЗАНЯТОСТЬ, ЗДРАВООХРАНЕНИЕ, ОХРАНА ТРУДА И СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области занятости, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: a) право на труд как неотъемлемое право всех людей; b) право на одинаковые возможности при найме на работу, в том числе применение одинаковых критериев отбора при найме; c) право на свободный выбор профессии или рода работы, на продвижение в должности и гарантию занятости, а также на пользование всеми льготами и условиями работы, на получение профессиональной подготовки и переподготовки, включая ученичество, профессиональную подготовку повышенного уровня и регулярную переподготовку; d) право на равное вознаграждение, включая получение льгот, на равные условия в отношении труда равной ценности, а также на равный подход к оценке качества работы; e) право на социальное обеспечение, в частности в случае ухода на пенсию, безработицы, болезни, инвалидности, по старости и в других случаях потери трудоспособности, а также право на оплачиваемый отпуск; f) право на охрану здоровья и безопасные условия труда, в том числе по сохранению функции продолжения рода. 2. Для предупреждения дискриминации в отношении женщин по причине замужества или материнства и гарантирования им эффективного права на труд государства-участники принимают соответствующие меры для того, чтобы: a) запретить, под угрозой применения санкций, увольнение с работы на основании беременности или отпуска по беременности и родам или дискриминацию ввиду семейного положения при увольнении; b) ввести оплачиваемые отпуска или отпуска с сопоставимыми социальными пособиями по беременности и родам без утраты прежнего места работы, старшинства или социальных пособий; c) поощрять предоставление необходимых дополнительных социальных услуг, с тем чтобы позволить родителям совмещать выполнение семейных обязанностей с трудовой деятельностью и участием в общественной жизни, в частности посредством создания и расширения сети учреждений по уходу за детьми; d) обеспечивать женщинам особую защиту в период беременности на тех видах работ, вредность которых для их здоровья доказана. Правительство исходит из принципа предоставлять работу тем, кто может работать, и представлять социальное обеспечение тем, кто не способен работать. Женщины вносят значительный вклад в экономику, выполняя роль работников и лиц, обеспечивающих семью. Правительство стремится поощрять политику занятости с учетом потребностей семьи, обеспечивать справедливость политики в области занятости и повышать эффективность служб ухода за детьми для поощрения родителей заниматься трудовой деятельностью, если они того желают. Доля женщин в трудовых ресурсах возрастает и, по всей видимости, эта тенденция будет продолжаться. В 1971 году женщины составляли 38 процентов трудовых ресурсов по сравнению с 44 процентами в 1996 году. В Великобритании насчитывается более 12 миллионов экономически активных женщин в возрасте 16 лет и старше. Это немногим более половины всех женщин. Сорок процентов женщин трудового возраста имеют на попечении детей, а общий показатель их активности составляет 65 процентов по сравнению с 76 процентами женщин, не имеющих детей в возрасте до 16 лет. Показатели экономической активности ниже среди молодых матерей, имеющих детей в возрасте до 4 лет, и выше среди матерей старшего возраста, имеющих детей в возрасте от 11 до 15 лет. С 1985-1987 годов по 1996 год показатель занятости среди белых женщин в Великобритании возрос на 6 процентов по сравнению с увеличением данного показателя за тот же период на 2 процента среди женщин, относящихся к этническим меньшинствам. Безработица среди женщин, относящихся к этническим меньшинствам, более распространена, чем среди белых женщин; показатель безработицы среди женщин, относящихся к этническим меньшинствам, в возрасте 16 лет и старше составляет в Великобритании 18 процентов по сравнению с 8 процентами среди белых женщин. С 1990 года в Соединенном Королевстве наблюдается сокращение числа людей, занятых в течение полного рабочего дня; в то же время значительно увеличилось число людей, занятых неполных рабочий день; однако в отличие от статистики увеличения числа лиц, занятых в течение неполного рабочего дня в 80-е годы, такую работу выполняли примерно равное число мужчин (418 000) и женщин (430 000). К весне 1998 года 45 процентов работающих женщин и 9 процентов мужчин были заняты в течение неполного рабочего дня. Таким образом, женщины, как правило, работают меньшее количество часов по сравнению с мужчинами, в среднем 31 час в неделю по сравнению с 44 часами для мужчин. По данным проведенного весной 1998 года обследования трудовых ресурсов, с начала 1998 года по апрель на рынок труда вышли приблизительно 1,5 миллиона людей. Из них насчитывалось 62 процента женщин и 38 процентов мужчин. В ответ на вопрос в рамках обследования трудовых ресурсов (ОТР) весной 1998 года лишь 9 процентов женщин, занятых неполный рабочий день, ответили, что они не могут найти работу в течение полного рабочего дня. Замужние женщины, имеющие детей младшего возраста, в особой степени склонны к занятости в течение неполного рабочего дня по выбору; немногим более 95 процентов из них имеют детей в возрасте до 5 лет. Более 90 процентов замужних женщин, занятых в течение неполного рабочего дня, делают такой выбор в связи с тем, что они не хотят работать в течение полного рабочего дня. Помимо цифр, представленных в обследовании трудовых ресурсов за осень 1997 года, лицам, работающим неполный рабочий день по выбору, был задан вопрос о причинах их выбора. Цифры показывают, что из общего числа женщин, ответивших на вопрос, более одной трети указали, что они не хотят быть заняты полный рабочий день в связи с желанием проводить больше времени с семьей, а еще 31 процент женщин обосновали свой выбор необходимостью выполнения "домашних обязанностей". Учитывая важное значение все большего участия женщин на рынке труда и существующие для родителей, их детей и предприятий преимущества при оказании помощи работникам в достижении надлежащего сочетания работы и семейных обязанностей, правительство стремится содействовать созданию условий работы с учетом потребностей семьи, подкрепленных минимальными стандартами в области законодательства. Правительство представило план разработки пакета мер по учету потребностей семьи в своем документе "Fairness at Work" ("Справедливость в области труда"), который был опубликован в мае 1998 года. Помимо осуществления директив, касающихся рабочего времени и молодых работников, правительство намеревается предоставить отпуск для родителей в рамках общего пакета прав родителей, который будет предусматривать поощрение и расширение права на материнство в соответствии с законом. Правительство также позитивно оценивает директиву о занятости в течение неполного рабочего дня, срок действия которой был продлен в Соединенном Королевстве в апреле 1998 года. Директива, касающаяся рабочего времени, предусматривает право на минимальные ежедневные и еженедельные периоды отдыха; перерывы для отдыха; ежегодный оплачиваемый отпуск; работника не могут заставить работать в среднем более 48 часов в неделю (за исключением случаев добровольного согласия на это); и ограничение продолжительности работы в ночное время. Положения об осуществлении этой директивы вступили в силу в октябре 1998 года. Осуществление директивы, касающейся занятости неполный рабочий день, позволит покончить с дискриминацией в отношении лиц, занятых неполных рабочий день, и расширить доступ к занятости в течение неполного рабочего дня. Она будет осуществлена к апрелю 2000 года после проведения консультаций. Как предполагается, предложение правительства в отношении согласованного пакета прав родителей вступит в силу к декабрю 1999 года. Этот пакет включает новое право на отпуск для родителей и на выходные дни по неотложным семейным обстоятельствам, а также упрощенную процедуру предоставления отпуска по беременности и родам. Работники будут защищены от увольнения или других неблагоприятных для них действий, если они осуществляют любое из прав, предусмотренных в этом пакете. Пакет включает следующие основные элементы: ∙ Отпуск для родителей: трехмесячный неоплачиваемый отпуск для родителей будет предоставляться родителям, которые имеют грудного ребенка или усыновляют ребенка. Отпуск для родителей будет предоставляться работникам, отработавшим более одного года. На основе проведенных консультаций правительство рассматривает предложение о том, каким образом и когда предоставлять на практике отпуск для родителей и каким образом можно избежать проблем в небольших фирмах. Особое внимание уделяется также выработке графика работы для усыновивших детей родителей, потребности которых могут быть иными. ∙ Отпуск по беременности и родам для всех женщин, независимо от выслуги лет, будет установлен в течение 18 недель в соответствии с положением о пособии в связи с беременностью и родами. Другое важное предложенное изменение наделит женщин правом на более продолжительный срок отпуска по беременности и родам, в целом до 40 недель, после одного года службы и заменит правило двухлетнего стажа, которое действовало раньше. В результате этих изменений более широкими правами будут официально наделены более 100 000 женщин. Предлагаемый пакет предусматривает также, что трудовой контракт будет продолжать действовать в течение всего отпуска по беременности и родам (и отпуска для родителей). ∙ Выходные дни по неотложным семейным обстоятельствам будут предоставляться всем работникам, независимо от выслуги лет. Право на выходные дни позволит работающим лицам, выполняющим семейные обязанности, обеспечивать уход за больным ребенком или урегулировать кризисную ситуацию в семье. В целом эти положения послужат новой основой, позволяющей работающим лицам проводить больше времени с детьми или с людьми, о которых они заботятся. Правительство будет также проводить информационно-пропагандистскую кампанию в целях осуществления ориентированной на учет интересов семьи политики, которая основана на этих минимальных требованиях. Как отмечалось в докладе 1995 года, женщины в Соединенном Королевстве Великобритании получили более широкие права, связанные с отпуском по беременности и родам, в 1994 году. Как показали опубликованные в 1997 году исследования*, сохранилась ранее наметившаяся тенденция, свидетельствующая об увеличении числа женщин, возобновляющих трудовую деятельность после рождения ребенка. В 1996 году доля женщин, возобновляющих трудовую деятельность в течение 11 месяцев после рождения ребенка, составила 67 процентов по сравнению с 45 процентами в 1988 году. Одинокие родители представляют собой группу, для которой относительная нищета их семей объясняется отсутствием доступа на рынок труда. Женщины составляют более 90 процентов одиноких родителей. Среди одиноких матерей в Соединенном Королевстве наблюдается низкий уровень занятости: работу имеют лишь 44 процента одиноких матерей по сравнению с 68 процентами замужних матерей. Низкие показатели занятости наблюдаются также среди одиноких родителей, имеющих детей школьного возраста: работу имеют лишь 55 процентов одиноких матерей с детьми старше пяти лет по сравнению с 76 процентами замужних матерей. Правительство стремится оказать помощь одиноким родителям, желающим работать, и повысить их доходы на основе содействия их трудоустройству. В рамках программы правительства по обеспечению занятости в июле 1997 года была выдвинута новая инициатива для одиноких родителей. Первоначально она была распространена в восьми районах Соединенного Королевства, а с апреля 1998 года она будет осуществляться по всей стране для одиноких родителей, впервые или повторно обращающихся за поддержкой в получении доходов. С октября 1998 года данная инициатива будет распространена на всех одиноких родителей, которым оказывается поддержка в получении доходов. Женщины составляют более 90 процентов лиц, которым оказывается помощь в рамках этой программы. Программа "Новые возможности для одиноких родителей" является радикально новым подходом, который впервые обеспечит для одиноких родителей надежные альтернативы и возможности трудоустройства. Программа имеет следующие цели: ∙ оказать помощь и поощрить одиноких родителей, которым оказывается поддержка в получении доходов, улучшить свои перспективы и повысить уровень жизни на основе трудоустройства и повышения оплаты за выполняемую работу; и ∙ повысить готовность одиноких родителей к трудовой деятельности в рамках программы "Поддержка в получении доходов", с тем чтобы расширить их возможности в плане трудоустройства. "Новые возможности для одиноких родителей" является добровольной программой, активно распространяемой среди одиноких родителей, младшие дети которых относятся к группе школьного возраста. Хотя лишь одиноким родителям, имеющим детей школьного возраста, будет предложено принять участие в данной программе, доступ к ней будут иметь также одинокие родители, имеющие детей дошкольного возраста, которые желают принять в ней участие. В рамках данной программы персональные консультанты обеспечивают эффективное рассмотрение дел на индивидуальной основе. Персональный консультант будет консультировать по вопросам поиска работы, ухода за детьми, подготовки и производственных льгот и оказывать поддержку по месту работы в целях содействия трудоустройству. В ходе интервью консультант будет обсуждать с одинокой женщиной ее планы возобновления трудовой деятельности. Будут разрабатываться индивидуальные планы действий, предусматривающие все виды деятельности, которые одинокий родитель согласен осуществлять; к ним относятся повышение способности поиска работы, повышение трудовой квалификации, повышение уверенности в себе и выявление производственных льгот. Оценка программы "Новые возможности для одиноких родителей" осуществляется независимыми экспертами. Доклад с полной оценкой будет издан осенью 1999 года. Предварительные результаты были опубликованы в мае 1998 года. Эксперты дали оценку эффективности программы "Новые возможности для одиноких родителей" на основе сопоставления показателей выхода одиноких родителей из программы "Поддержка в получении дохода" в восьми прототипных областях с показателями в соответствующих контрольных областях. Исследования показали, что после осуществления программы "Новые возможности для одиноких родителей" в течение восьми месяцев она оказала заметное воздействие на изменение числа одиноких родителей, пользующихся поддержкой в целях обеспечения дохода. Среди одиноких родителей, пользующихся поддержкой в целях получения дохода, наблюдалось сокращение на 1-2 процента в отобранных областях по сравнению с контрольными областями. Анализ ДСС показывает, что одинокие родители, которые нашли работу после участия в программе "Новые возможности для одиноких родителей", стали получать в неделю в среднем почти на 39 фунтов стерлингов больше, причем их пособие по безработице сократилось на 42 фунта стерлингов в неделю. В целом более одной четвертой одиноких родителей, участвующих в данной программе, получили работу. В Англии продолжало увеличиваться число мест в учреждениях по уходу за детьми дошкольного возраста в дневное время (детских садов и яслей) - с 429 900 мест в 1993 году до 559 000 мест в 1997 году. Это отчасти объясняется изменением структуры занятости среди женщин, а также введением по всей стране с апреля 1997 года системы государственного финансирования учреждений для воспитания четырехлетних детей (см. раздел "Доступ к образованию" статьи 10). За последнее десятилетие доля матерей, занятых оплачиваемым трудом вне дома, выросла с 52 до 62 процентов. Что особенно важно, за тот же период доля работающих матерей с детьми в возрасте до пяти лет увеличилась с 32 процентов до 51 процента. Правительство намерено добиться к апрелю 2002 года увеличения в два раза - до 66 процентов - доли трехлетних детей, которые будут иметь доступ к бесплатному дошкольному образованию. Это позволит добиться еще более эффективного объединения учреждений для воспитания детей раннего возраста с детскими учреждениями в целом и откроет для родителей, особенно женщин, более широкие возможности для занятости в том случае, если они пожелают работать. 11.1 Услуги по уходу за детьми в возрасте до восьми лет в дневное время: количество a) учреждений и воспитателей и b) мест в учреждениях в Англии за период 1994-1997 годов Ясли Профессио-нальные няни Регистрируемые игровые группы (почасовые услуги) Внешкольные учреждения Организация досуга в каникулы a) Учреждения/ воспитатели b) Количество мест Источник: министерство здравоохранения. В последние четыре года стал более активно осуществляться Акт 1989 года о детях, принятый в 1991 году в целях регулирования деятельности учреждений по уходу за детьми. Правительство проводит в настоящее время консультации по этому законодательству в свете несоответствий, ставших очевидными после введения пособия на дошкольное образование и расширения вышеупомянутых услуг. Учреждения, обеспечивающие воспитание детей раннего возраста и уход за детьми, регулируются в настоящее время различными режимами, и в рамках процесса консультаций предлагается высказывать мнения в отношении разработки более последовательного подхода к оказанию этих услуг в государственном и частном секторах и секторе добровольных услуг. Правительство продолжает осуществлять программу субсидирования сектора добровольных услуг, благодаря которому действует значительное число детских учреждений. В ряде случаев родители предпочитают именно эти учреждения, поскольку в них существует менее формальная обстановка. Оказание дальнейшей помощи различным учреждениям по-прежнему составляет краеугольный камень политики в отношении ухода за детьми, поскольку родители получают в результате этого возможность выбора. В 1997 году министерство образования и занятости приступило к осуществлению экспериментальной программы "Центры продвинутого воспитания детей раннего возраста". Эти центры служат примером эффективного предоставления комплексных услуг детям раннего возраста и их семьям. Правительство Соединенного Королевства стремится предоставлять семьям возможность подлинного выбора: весь день самим ухаживать за своими детьми или сбалансировано сочетать работу, обучение или профессиональную подготовку с воспитанием детей. Правительство осуществляет общенациональную стратегию в области ухода за детьми с целью обеспечить качественный и доступный уход за новорожденными и детьми в возрасте до 14 лет в каждом районе, включая как официальные детские учреждения, так и неформальные заведения, получающие от правительства поддержку. В основе стратегии лежит стремление содействовать повышению благосостояния детей, предоставлять равные возможности родителям, особенно женщинам, и помогать родителям успешно сочетать работу с семейной жизнью. В рамочном и консультативном предварительном докладе правительства "Решение проблемы ухода за детьми" (май 1998 года) содержатся предложения, направленные на повышение качества и финансовой доступности детских учреждений и расширение доступа к ним. Эта задача будет выполняться в сотрудничестве на местном уровне с местными властями, частными и добровольными детскими учреждениями, родителями, советами по вопросам подготовки кадров и деятельности предприятий и нанимателями. Цель этого пакета предложений заключается в следующем: ● Повышение качества обслуживания - планы включают более эффективное объединение учреждений для воспитания детей раннего возраста с детскими учреждениями в целом, и по меньшей мере 25 новых центров продвинутого воспитания детей раннего возраста будут служить примером предоставления качественных комплексных услуг в области образования и ухода за детьми; оказание более широкой поддержки родителям и неформальным воспитателям; установление более последовательного режима регулирования деятельности учебных заведений и учреждений по уходу за детьми; разработку высококачественных программ, предусматривающих регулярное проведение внешкольных учебных мероприятий; введение новой системы подготовки и квалификации для детских воспитателей; и предоставление более широких возможностей для получения специальности детского воспитателя. ● Повышение финансовой доступности ухода за детьми - будет введена новая налоговая льгота на уход за детьми для работающих семей - как часть новой налоговой льготы для рабочих семей, которая заменит в 1999 году налоговую льготу на семью. Это позволит сэкономить значительную сумму средств, затрачиваемых на уход за детьми, - до 70 фунтов стерлингов в неделю для семьи с одним ребенком и до 105 фунтов стерлингов в неделю для семьи с двумя или более детьми. Более значительная помощь в покрытии расходов на уход за детьми будет также оказываться родителям, занимающимся получением образования или профессиональной подготовки. ● Расширение доступа к детским учреждениям - путем увеличения числа мест в детских учреждениях и более широкого распространения информации правительство Соединенного Королевства поощряет создание разнообразных учреждений по уходу за детьми, которые позволяли бы удовлетворять различные потребности родителей. В течение следующих пяти лет в Англии будет выделено примерно 470 млн. фунтов стерлингов на создание новых мест во внешкольных детских учреждениях. Кроме того, начиная с января 1999 года каждый четырехлетний ребенок имеет возможность получать бесплатное образование. Планы включают также введение в действие в 1999 году новой национальной линии помощи по вопросам ухода за детьми, которая поможет родителям связаться с местными службами информации по вопросам ухода за детьми; эти службы будут действовать в соответствии с национальными стандартами и будут выделять ресурсы на осуществление местных информационных проектов, к которым можно будет также получить доступ через Интернет. Взятые вместе эти инициативы облегчат женщинам поиск таких детских учреждений, которые подходят для них и их семей. В период с 1993 года по июнь 1998 года в рамках Программы правительства Соединенного Королевства по созданию внешкольных детских учреждений (ПВДУ) в Англии были созданы внешкольные учреждения вместимостью 81 000 человек, оказывающие качественные и доступные услуги. Эта программа позволяет родителям, особенно женщинам, более активно заниматься трудовой деятельностью. До начала осуществления этой программы существовало лишь 500 внешкольных детских заведений. Теперь насчитывается более 3500 заведений, большинство из которых не удалось бы открыть без правительственной помощи. Программа осуществляется на местах советами по вопросам подготовки кадров и деятельности предприятий в Англии в партнерстве с местными властями, школами, добровольными организациями и нанимателями. Аналогичные, но отдельные программы действуют в Уэльсе, Шотландии и Северной Ирландии. В рамках Общенациональной стратегии в области ухода за детьми будет повсеместно увеличено число мест во внешкольных детских учреждениях. Увеличение в 1998/99 году объема ассигнований на 22,1 млн. фунтов стерлингов позволит создать примерно 40 000 мест в детских учреждениях в Англии. Начиная с 1999 года из Фонда лотереи "Новые возможности" будет инвестировано 220 млн. фунтов стерлингов в проекты создания новых внешкольных детских учреждений в Соединенном Королевстве, из которых 20 млн. фунтов стерлингов предназначено для проектов объединения учреждений по уходу за детьми и учебных заведений. Цель заключается в том, чтобы обеспечить доступ к внешкольным учреждениям для каждой нуждающейся в них общины, охватив такими услугами до 1 млн. детей. В 1970 году до принятия Акта о равной оплате средняя почасовая оплата труда женщин, занятых полных рабочий день, составляла 63 процента от вознаграждения мужчин. После принятия Акта о равной оплате положение стало медленно, но неуклонно улучшаться. Хотя, по данным нового обследования вознаграждения, проведенного Национальным статистическим управлением в 1998 году, процесс сокращения разрыва в оплате несколько приостановился, разрыв действительно ежегодно сокращался на протяжении последних 10 лет: заработная плата женщин составляет теперь чуть более 80 процентов от заработной платы мужчин. Исследования показали, что существует ряд факторов, объясняющих в целом, почему средняя заработная плата женщин меньше средней заработной платы мужчин. К ним относятся следующие факторы: ● женщины выполняют, как правило, хуже оплачиваемую работу (т.е. менее вероятно, что они будут занимать более высокие, лучше оплачиваемые должности). Это иногда называется вертикальной профессиональной сегрегацией; ● женщины работают, как правило, в секторах, которые традиционно характеризуются относительно низким уровнем оплаты труда (обслуживание, уход за больными, уборка, розничная торговля). Это иногда называется горизонтальной профессиональной сегрегацией; ● секторы, в которых преобладающую часть работников составляют женщины, имеют, как правило, более низкий статус (неравная оплата труда равной стоимости); ● по сравнению с мужчинами гораздо большая доля женщин работает неполный рабочий день (45 процентов женщин по сравнению с 9 процентами мужчин), а более значительная доля видов занятости неполный рабочий день хуже оплачивается; и ● последствия деторождения и выполнения обязанностей, связанных с уходом за детьми. Женщины, возвращающиеся на рынок труда (после отпуска по беременности и родам или перерыва в работе), получают более низкую заработную плату, чем мужчины, у которых был долгий перерыв в работе. Рынок труда является весьма сложным, и проведенный анализ можно толковать по-разному. Правительство стремится принимать практические меры по сокращению разрыва в зарплате мужчин и женщин. Введение национального минимального уровня заработной платы поможет сократить этот разрыв, поскольку женщины чаще, чем мужчины, получают заработную плату ниже национального минимального уровня. Важно также решить проблему сегрегации в области занятости. Например, в соответствии с национальным учебным планом обеспечивается изучение как девочками, так и мальчиками всего круга предметов, и поэтому они обладают широкой базой знаний, на основе которой они могут выбирать профессию. Женщины составляют сегодня 50 процентов выпускников высших учебных заведений. Со временем появление большего числа более высококвалифицированных женщин, обладающих возможностями для получения большего дохода, должно выразиться в фактическом увеличении их вознаграждения. Постановление о работниках, занятых неполный рабочий день, также должно способствовать сокращению разрыва в зарплате, поскольку оно требует от нанимателей предоставления таким работникам условий и контрактов, аналогичных тем, которыми обладают их коллеги, занятые полный рабочий день. Это в свою очередь должно способствовать сокращению разрыва в зарплате благодаря сокращению разрыва в ставках оплаты полного и неполного рабочего дня. Постановление об отпуске для ухода за детьми и реформа в области прав матерей также позволят служащим успешно сочетать свою работу и семейную жизнь. Служба по вопросам карьеры обязана обеспечивать равенство возможностей, ставя под сомнение стереотипный выбор карьеры. Осуществление инициатив, направленных на привлечение женщин в нетрадиционные сферы занятости, например инициатив, выдвинутых или поддерживаемых Научно-инженерной и технической группой министерства торговли и промышленности, также приведет к расширению представительства женщин во всех секторах рынка труда. Реализация Общенациональной стратегии в области ухода за детьми является важным компонентом деятельности правительства по обеспечению более широкой поддержки и стимулированию создания удобных для семейной жизни условий работы. Это особенно поможет женщинам, поскольку расширение доступа к качественным услугам по уходу за детьми даст женщинам возможность не делать перерывов в своей трудовой деятельности. Что касается неправительственной деятельности, то такие организации, как организация "Возможность - 2000", побуждают нанимателей критически взглянуть на положение работающих у них женщин и установить показатели, предусматривающие расширение представительства женщин в каждом звене их рабочей структуры. Профсоюзы также предпринимают активные усилия по оказанию помощи своим членам в борьбе за равную оплату труда и повышению информированности о вопросах, касающихся равной оплаты. Опубликованный в 1997 году Комиссией равных возможностей Практический кодекс конкретно посвящен вопросам равной оплаты и содержит информацию и рекомендации для нанимателей в отношении того, каким образом они должны пересматривать свои системы вознаграждения, с тем чтобы обеспечить их недискриминационный характер. В материалах обзора рабочей силы приводятся примерные данные по женщинам, занимающимся неоплачиваемым трудом на семейных предприятиях в Соединенном Королевстве. Весной 1998 года таким трудом было занято 74 000 женщин по сравнению с 28 000 мужчин. Эти данные свидетельствуют о непрерывном сокращении этого показателя за период с тех пор, как такая информация впервые стала собираться; весной 1992 года этот показатель составлял 126 000 женщин и 55 000 мужчин. Судя по этим данным, по мере оживления экономики все большая часть работы выполняется на основе оплаты. В международных руководствах признается, что неоплачиваемый домашний труд вносит значительный вклад в обеспечение общего уровня благосостояния. Правительство активно рассматривает вопрос о том, каким образом оно может организовать неоплачиваемый труд по примеру моделей, используемых для развития микро- и макроэкономической политики. Оно требует также, чтобы собирались данные о неоплачиваемых видах деятельности. Почти 3400 женщин классифицируются как неоплачиваемые семейные работники, бесплатно работающие на предприятии какого-либо из родственников. Женщины составляют 64 процента всех неоплачиваемых семейных работников. В мае 1995 года в рамках всестороннего обследования была целенаправленно собрана информация о том, как отдельные лица используют свое время на протяжении 24-часового периода. В результате обследования было установлено, что на неоплачиваемое производство люди затрачивают примерно в полтора раза больше времени, чем на оплачиваемую занятость. Мужчины выполняют больше оплачиваемой работы, чем женщины, однако женщины выполняют в полтора раза больше неоплачиваемой работы, чем мужчины. 11.2 Количество времени, ежедневно затрачиваемое на неоплачиваемое производство и другие виды деятельности в Великобритании (в минутах, по состоянию на май 1995 года) В среднем Неоплачиваемая работа: Производство продовольствия Уход за семьей/домашнее хозяйство Уход за одеждой Закупка товаров и т.д. Уход за домом Самосовершенствование (образование) Благоустройство дома Прочая деятельность: Оплачиваемая работа Поездки Добровольная работа вне семьи Итого: досуг/питание Сон и отдых * Включая прочую/неучтенную деятельность. Источник: "Всестороннее обследование", Национальное статистическое управление. Данные всестороннего обследования были положены в основу экспериментальной вспомогательной сводки по домашним хозяйствам в Соединенном Королевстве, которая была опубликована в октябре 1997 года. С помощью этой сводки был определен объем неоплачиваемой продуктивной деятельности в секторе домашних хозяйств. При различных оценках стоимости такой работы ее общая стоимость была оценена в пределах 40-120 процентов от ВВП. Хотя данные об использовании времени, полученные в результате всестороннего обследования, позволили точно определить количество времени, затрачиваемое в совокупности на самые различные виды деятельности, эти данные имеют ограниченный характер во многих отношениях. Поэтому Соединенное Королевство планирует провести широкомасштабное обследование использования времени в домашних хозяйствах. В 1997 году было проведено экспериментальное обследование в соответствии с методологией, разработанной ЕВРОСТАТ, и в настоящее время изыскиваются средства для проведения основного обследования. Это обследование позволит глубже изучить различные факторы, связанные с определением стоимости неоплачиваемой работы, и оно будет в то же время служить ценным источником информации по широкому кругу вопросов социальной политики. С апреля 1990 года сеть возглавляемых работодателями советов по профессиональной подготовке кадров и предпринимательству (СПП) в Англии и Уэльсе и местных советов по предпринимательству (МСП) в Шотландии отвечала за разработку и осуществление правительственных программ по вопросам подготовки кадров и деятельности предприятий. СПП и МСП обязаны в соответствии с контрактами предоставлять равные возможности для женщин и мужчин, представителей этнических меньшинств и инвалидов, и одной из их стратегических приоритетных задач является оказание помощи в нахождении работы тем лицам, которые находятся в уязвимом положении на рынке труда. В течение 1997/98 года каждый из СПП обновил свою стратегию обеспечения равенства возможностей в соответствии с новым национальным стандартом, который требует от них установления количественных показателей и сроков в отношении сокращения разрывов в профессиональной подготовке молодежи и взрослого населения как в плане их участия в такой подготовке, так и с точки зрения достигнутых результатов с разбивкой по признаку пола, расы и вида нетрудоспособности. В предусматривающих принятие позитивных мер положениях актов о дискриминации по признаку пола разрешается подготовка лиц одного пола и резервирование на определенных условиях рабочих мест для недопредставленных групп населения. Эти положения позволили СПП и МСП обеспечивать широкую подготовку для удовлетворения потребностей женщин. Женщины составляют около 32 процентов обучающихся в рамках программы практической подготовки для взрослых, цель которой заключается в обеспечении устойчивой занятости для лиц, долгое время не имевших работы, и лиц, возвращающихся на рынок труда. Женщинам нет необходимости регистрироваться в качестве безработных для получения рабочего места, если они имели перерыв в работе в течение по меньшей мере двух лет. По окончании обучения 52 процента женщин получают работу по сравнению с 43 процентами мужчин, хотя большинство женщин все еще предпочитают приобретать навыки в традиционных для женщин областях. В рамках правительственных учебных программ количество женщин, принадлежащих к этническим меньшинствам, в два раза превышает число белых женщин, и в этих программах участвует особенно много женщин пакистанского и бангладешского происхождения, поскольку в данных общинах преобладает молодежь, наблюдается более высокий уровень безработицы и обучение на этих курсах осуществляется на английском языке. См. статью 9. Правительство готово обеспечить рациональную и эффективную систему социальной поддержки лицам, которые не в состоянии работать, и лицам, обремененным семьей или обязанностями по уходу. В настоящее время система социального обеспечения пересматривается во всех ее аспектах, при этом разрабатываются предложения, направленные на создание современной системы, которая бы учитывала реальные различия в жизни женщин и мужчин и отвечала бы потребностям как тех, так и других. В июле 1998 года правительство опубликовало доклад, в котором анализируется воздействие системы социального обеспечения на женщин. В этом докладе говорится об изменении роли женщин в результате демографических, экономических и социальных перемен. В нем проанализированы формы воздействия системы социального обеспечения на женщин, описаны внесенные в последнее время в эту систему изменения, которые имеют особое значение для женщин, и определены области, нуждающиеся в дополнительной проработке. В июне 1996 года были внесены изменения в законодательство, регулирующие расчет обязательного пособия по беременности и родам (ОПБ). В течение первых шести недель отпуска по беременности женщина имеет право на получение пособия в размере 90 процентов от ее средней заработной платы. Этот расчет производится на основе фактических данных о заработной плате за определенный период, предшествовавший отпуску по беременности. В феврале 1996 года Суд Европейских сообществ постановил, что размеры пособия по беременности и родам должны отражать любые ретроспективные повышения заработной платы, которые пришлись на период, использованный для расчета размеров подлежащего выплате такого пособия. Соответствующие изменения, внесенные в законодательство в июне 1996 года, имели целью отразить это решение Суда и обеспечить пересмотр размеров подлежащего выплате ОПБ для учета любых ретроспективных повышений заработной платы, что распространяется и на выплаты женщинам в период, использованный для расчета ОПБ. С августа 1996 года ОПБ выплачивается женщинам, находящимся за пределами Европейской экономической зоны (ЕЭЗ), в том случае, если они отвечают определенным требованиями. Ранее оно выплачивалось лишь женщинам, находящимся на территории ЕЭЗ. В июле 1997 года были опубликованы результаты исследований, которые содержат подробное описание действующего в Соединенном Королевстве законодательства о правах матерей, а также наличия и применения форм организации трудового процесса, которые помогают работникам совмещать свои трудовые и семейные обязанности. В той части исследования, которая посвящена правам и льготам матерей, рассматривается воздействие внесенных в 1994 году изменений в права матерей (описанные в третьем докладе) на позиции женщин в период и после окончания беременности на рынке труда и на выплату работодателями пособий по беременности и родам. В нем также оцениваются масштабы проблем, с которыми сталкиваются работодатели и женщины в том, что касается понимания и выполнения положений законодательства, регулирующего права на получение матерями льгот и пособий. Его результаты оказались весьма обнадеживающими. Восемьдесят восемь процентов работающих беременных женщин получали финансовую поддержку при выходе в отпуск по беременности и родам. Восемьдесят три процента женщин получали обязательное пособие по беременности и родам, а 5 процентов - доплату в связи с беременностью и родами. Двадцать процентов работающих женщин получали дополнительные выплаты, помимо обязательного пособия по беременности и родам, от стороны своих работодателей, по сравнению с 14 процентами в 1988 году. Это является небольшим, но весьма положительным подтверждением того, что работодатели понимают выгоды оказания финансовой поддержки женщинам, находящимся в отпуске по беременности и родам. Однако предстоит еще многое сделать. Правительство уже объявило о том, что отпуск по беременности и родам будет увеличен с 14 до 18 недель и что женщины будут иметь право на дополнительный отпуск по беременности и родам, проработав в одном месте один год, а не два, как это имеет место сейчас. В рамках своей текущей программы выдвижения инициатив в интересах семьи правительство будет изыскивать пути расширения сферы действия и упрощения нынешних правил в отношении беременных женщин и матерей и облегчения их понимания и применения. С апреля 1996 года право на обязательный оплачиваемый отпуск по болезни получили отвечающие определенным требованиям работники, которые трудятся за пределами Европейской экономической зоны (ЕЭЗ). Ранее он предоставлялся лишь работникам, находящимся в пределах ЕЭЗ. В октябре 1996 года Апелляционный суд разъяснил положение, регулирующее предоставление обязательного оплачиваемого отпуска по болезни рабочим на краткосрочных контрактах и рабочим учреждений, постановив, что если работник непрерывно проработал в течение трех и более месяцев в соответствии с контрактом, который первоначально заключался на один месяц или менее, то этот контракт становится бессрочным. Это постановление соответствует правилам предоставления обязательного оплачиваемого отпуска по болезни, однако оно принято с целью подтвердить право таких работников, большинство из которых составляют женщины. Программа выплаты вознаграждений в связи с выходом на работу, вступившая в силу в октябре 1996 года, является средством поощрить работников не терять контакты с рынком труда путем выполнения небольших по объему работ в периоды получения пособия и обеспечить стимулы и выплатить вознаграждение тем получателям пособий, которые находят работу и перестают быть безработными. Каких-либо отличий в положении женщин с точки зрения выплаты вознаграждения в связи с выходом на работу не предусматривается. Однако эта программа имеет особое значение для женщин, так как она в полном объеме отражает их положение на рынке труда: последние исследования показывают, что безработные женщины чаще работают неполный рабочий день и чаще проживают с партнером, чем безработные мужчины. Эта программа позволяет лицам, получающим пособие на период поиска работы и вспомоществование (и их партнерам, если они претендуют на получение таких пособий), накопить паушальную сумму на основе доходов от работы неполный рабочий день. Максимальные размеры такого накопленного вознаграждения ограничены 1000 фунтов стерлингов. В большинстве случаев это вознаграждение выплачивается тогда, когда заявитель или его партнер начинает работать или увеличивается продолжительность его рабочего дня или размеры заработной платы, в результате чего это лицо теряет право на пособие на период поиска работы или на вспомоществование. По-прежнему существуют налоговые льготы для семей с работающими родителями с низкими доходами, при этом в семьях с двумя родителями они предоставляются матери. С июля 1995 года были введены дополнительные налоговые льготы (в настоящее время оцениваемые в 10,80 фунта стерлингов в неделю) для лиц, работающих 30 и более часов в неделю. В настоящее время пользуются льготами в результате этого нововведения примерно 115 000 одиноких родителей (в основном матерей). Налоговые льготы для семей в настоящий момент позволяют примерно 370 000 одиноких матерей несколько увеличить свои доходы. Одинокие родители получают такие же льготы на взрослого члена семьи, как и семейная пара, при этом налог на первые 15 фунтов стерлингов платежей на уход за ребенком не взимается. С октября 1999 года налоговые льготы для семей будут заменены новыми налоговыми льготами для работающих семей (НЛРС). Налоговые льготы для работающих семей будут более значительными, чем налоговые льготы для семей, и ими будут пользоваться дополнительно примерно 400 000 семей. Благодаря им все работающие семьи, в которых есть по крайней мере один человек, занятый полный рабочий день, будут иметь доход не менее 180 фунтов стерлингов в неделю, при этом семьи с доходами менее 220 фунтов стерлингов в неделю (половина среднего дохода) не будут платить чистый подоходный налог. Семейные пары получат право выбирать, кто получает эту льготу - мать или отец. Практически все семьи - примерно 7 миллионов - получают пособие на ребенка, которое покрывает часть расходов на детей. Обычно оно выплачивается матери. Размеры как более высокого пособия на старшего ребенка, так и пособия на каждого последующего ребенка ежегодно пересматриваются, с тем чтобы отразить динамику цен. Кроме того, с апреля 1999 года размер пособия на старшего ребенка будет увеличен на 2,50 фунта стерлингов в неделю (2,60 фунта стерлингов после пересчета) при одновременном увеличении размеров семейной надбавки в рамках связанных с доходами льгот для обеспечения того, чтобы самые бедные семьи получили выгоды от такого увеличения. Семейная надбавка представляет собой дополнительную сумму, выплачиваемую семьям, которые получают вспомоществование, в том числе и одиноким родителям. В результате общего пересчета ее размеры с апреля 1999 года увеличатся на 2,95 фунта стерлингов в неделю на первого ребенка - с 11,45 фунта стерлингов в неделю до 14,40 фунта стерлингов в неделю на первого ребенка - с 11,45 фунта стерлингов в неделю до 14,4% фунта стерлингов в неделю. Это увеличение является самым большим за всю историю существования данной льготы. Размер пособия на более младших детей возрастет с 9,30 фунта стерлингов до 9,60 фунта стерлингов в неделю. В апреле 1997 года пособие одинокому родителю было включено в общее пособие на ребенка в виде повышения пособия на ребенка для единственного или старшего ребенка одинокого родителя. Одинокие родители, 90 процентов которых - это женщины, получают 17,10 фунта стерлингов на своего единственного или старшего ребенка, которые не облагаются налогом. Примерно 1 млн. одиноких родителей получает пособие на ребенка по ставке для одиноких родителей. С июля 1998 года женщины, ставшие одинокими матерями, получают пособие на ребенка на своего единственного или старшего ребенка по тем же ставкам, что и матери, имеющие партнеров, однако уже получавшим это пособие лицам оно по-прежнему выплачивается по более высокой ставке до тех пор, пока они отвечают установленным для этого пособия требованиям. Лица, средства которых ниже установленного уровня, могут претендовать на получение вспомоществования, пособия на жилье и на частичное освобождение от муниципальных налогов. Вспомоществование представляет собой не предусматривающую взносы льготу, не распространяющуюся на лица, которые работают 16 или более часов в неделю или родители которых работают 24 и более часов в неделю. Семьи, обращающиеся на предмет получения вспомоществования, получают семейную надбавку, при этом они освобождаются от уплаты налогов на первые 10 фунтов стерлингов зарплаты в неделю для семейной пары или 15 фунтов стерлингов в неделю для одинокого родителя при занятости неполный рабочий день. Примерно 961 000 одиноких родителей, подавляющее большинство которых женщины, получают вспомоществование. Семьи и одинокие родители также имеют право на дополнительные надбавки в отношении пособия на жилье и при частичном освобождении от муниципальных налогов. С этих выплат одинокие родители освобождаются от уплаты налога с 25 фунтов стерлингов в неделю, при этом не предусматривается взимание налога с первых 15 фунтов стерлингов в неделю в связи с содержанием ребенка. С апреля 1997 года дополнительная надбавка, выплачиваемая одиноким родителям в рамках вспомоществования, пособия для лиц, ищущих работу, пособия на жилье и льготы в виде частичного освобождения от муниципальных налогов, была включена в семейную надбавку, в результате чего была установлена более высокая ставка семейной надбавки для одиноких родителей под названием "семейная надбавка" (для одиноких родителей). Размеры семейной надбавки (для одиноких родителей) в рамках пособия на жилье и льготы в связи с частичным освобождением от муниципальных налогов выше, чем соответствующая надбавка при выплате вспомоществования. С апреля 1998 года женщины, ставшие одинокими матерями, получают семейную надбавку по той же ставке, что и матери, проживающие с партнерами, однако лица, уже получавшие это пособие, сохраняют право на семейную надбавку (для одиноких родителей) до тех пор, пока они отвечают требованиям, предусматривающим ее получение. С апреля 1999 года стандартная семейная надбавка будет увеличена на 2,50 фунта стерлингов. Это последует за увеличением с ноября 1998 года на 2,50 фунта стерлингов пособия на ребенка в возрасте до 11 лет в рамках всех связанных с доходом льгот. Льгота на уход за детьми, существующая с октября 1994 года в отношении семейных льгот, пособия в связи с потерей трудоспособности, пособия на жилье и частичным освобождением от муниципальных налогов, предназначена прежде всего для поддержки одиноких родителей. Первоначально было разрешено при расчете размеров пособия вычитать из доходов расходы на уход за детьми в размере до 40 фунтов стерлингов в неделю при наличии детей в возрасте до 11 лет. С апреля 1996 года можно вычитать до 60 фунтов стерлингов в неделю, при этом с октября 1997 года эта льгота распространяется на ребенка до сентября того года, когда ему исполняется 11 лет. С июня 1998 года в связи с дополнительным пересмотром этой льготы семьи получили право удерживать до 100 фунтов стерлингов в связи с расходами по уходу за двумя или более детьми, при этом данная льгота действует до сентября года, в котором им исполнилось 12 лет. С октября 1999 года налоговые льготы для работающих семей и налоговые льготы для инвалидов заменят соответственно налоговые льготы для семей и льготу для работающих инвалидов. Эти новые налоговые льготы будут включать дополнительные льготы в связи с уходом за ребенком в виде налоговой скидки в связи с уходом за ребенком и заменят нынешние льготы в рамках налоговой скидки для семей и льготы для работающих инвалидов. За счет налоговых льгот по уходу за ребенком можно будет покрыть до 70 процентов отвечающих соответствующим требованиям расходов по уходу за ребенком, но не более чем 100 фунтов стерлингов для семей с одним ребенком и 150 фунтов стерлингов для семей с двумя или более детьми. Это окажет значительно более благоприятное воздействие по сравнению с нынешней льготой в связи с уходом за ребенком. Наибольшую выгоду получат лица с наименьшими доходами, а по категории получателей налоговых льгот для работающих семей - лица с доходами до 17 000 фунтов стерлингов в год. Одновременно с введением налоговых льгот в связи с уходом за детьми и с целью обеспечить единообразие с более значительными размерами компенсации расходов по уходу за детьми, предусмотренной соответствующими налоговыми льготами, максимальные размеры суммы, с которой не уплачиваются налоги в рамках льготы на жилье и льготы при уплате муниципальных налогов для семей с детьми соответствующего возраста, будут повышены до 70 фунтов стерлингов в неделю при наличии одного ребенка и до 105 фунтов стерлингов в неделю при наличии двух и более детей. Пособие вдовам по-прежнему выплачивается женщинам, не достигшим установленного пенсионного возраста. Размеры пособия рассчитываются на основе взносов умершего супруга в систему национального страхования. В настоящее время пособие вдовам получают примерно 300 000 женщин. В ноябре 1998 года правительство опубликовало подготовленный на основе консультаций документ "Support in Bereavement" ("Помощь в случае утраты"), содержащий подробные предложения в отношении реформы системы пособий вдовам. Эти предложения предусматривают следующее: ● выплату паушальной суммы в размере 2000 фунтов стерлингов непосредственно после смерти супруга или супруги; ● выплату пособия овдовевшей супруге или овдовевшему супругу при наличии ребенка на протяжении срока, необходимого для завершения дневного образования самым младшим ребенком в семье; ● выплату пособия в связи с утратой вдовам и вдовцам в возрасте 45 лет и старше, не имеющим детей-иждивенцев, на протяжении шести месяцев. На пособия, выплачиваемые в соответствии с пересмотренной схемой, будут иметь право овдовевшие женщины и мужчины. Эти предложения не будут осуществлены до апреля 2001 года, при этом никакие изменения не повлияют на льготы уже овдовевших женщин, лиц, возраст которых превышает установленный государством пенсионный возраст, или женщин, потерявших мужей в результате военных действий. Государственные пенсии, описанные в предыдущих докладах, по-прежнему являются наиболее важным источником доходов для женщин, вышедших на пенсию. Хотя доля женщин, получающих на себя полную базовую пенсию, продолжает расти и в настоящее время составляет около 14 процентов, этот показатель значительно ниже аналогичного показателя для мужчин, который составляет около 94 процентов. В предыдущем докладе изложены некоторые из причин применения различных требований к женщинам и мужчинам в отношении получения полной пенсии и меры, принятые в целях улучшения пенсионного обеспечения женщин. В законе о пенсиях 1995 года предусматривается к 2020 году установить единый пенсионный возраст для мужчин и женщин - 65 лет, а также возраст, до которого мужчины и женщины должны вносить взносы в общенациональную программу страхования, и вводится единая во всех отношениях система государственного пенсионного обеспечения. На женщинах более старших возрастных групп не скажется изменение государственного пенсионного возраста, который будет введен в течение 10-летнего периода, начиная с 2010 года. К числу других улучшений, предусмотренных в этом законе, относится помощь женщинам, выполняющим низкооплачиваемую работу, с точки зрения расширения их прав в соответствии с государственной системой пенсионного обеспечения, определяемого на основе заработной платы (ГСПОЗП) путем отнесения средств, полученных в результате налоговых льгот для семьи, к категории доходов. Это поможет многим одиноким женщинам, которые имеют налоговые льготы для семьи, и женщинам - основным кормильцам в семье. Масштабы увеличения будут зависеть от структуры доходов конкретного лица, однако наиболее значительные льготы получат лица с большим стажем работы, которые постоянно получали невысокие доходы. Правительство поощряет развитие системы вторичного пенсионного обеспечения, особенно в отношении женщин. Хотя доля женщин, получающих профессиональные (от работодателей) и персональные пенсии, возрастает, в количественном отношении их все еще меньше, чем мужчин. В январе 1996 года вступили в силу обеспечивающие равный режим положения законов о пенсиях 1995 года, наряду со смежными нормами равного обращения. Эти положения привели внутреннее законодательство в соответствие с постановлениями Суда Европейских сообществ в отношении вопросов пособий и пересмотренной директивы Европейского сообщества о равном статусе мужчин и женщин в планах профессионального социального обеспечения (директива ЕС 96/97). В начале 90-х годов Суд Европейских сообществ (СЕС) вынес решение по многочисленным делам, касающимся равного статуса мужчин и женщин в отношении доступа к системам профессиональных пенсий и получения соответствующих пособий. В мае 1995 года в Соединенном Королевстве вступили в силу положения-поправки, которые, фактически, поставили вне закона косвенную дискриминацию мужчин и женщин в отношении программ профессиональных пенсий в тех случаях, когда нет объективного обоснования в проведении такого различия. Важнейшим последствием введения этих положений стала отмена большинства требований, которые лишали занятых неполный рабочий день лиц доступа к системам профессионального пенсионного обеспечения. Так как подавляющее большинство лиц, занятых неполный рабочий день, женщины, решения СЕС и изменения внутреннего законодательства облегчили доступ к системе профессионального пенсионного обеспечения для значительного числа женщин. В декабре 1998 года была опубликована правительственная "Зеленая книга" по пенсиям под названием "A new contract for welfare: Partnership in Pensions" ("Новый договор в отношении социального обеспечения: партнерство в пенсиях"). Она стала еще одним важным шагом в деле реформы системы социального обеспечения, основывающейся на принципе "работа для тех, кто может работать, и социальная обеспеченность для тех, кто не может". В этой "Зеленой книге" изложены следующие предложения в отношении реформы пенсий: ● внедрение пенсионных систем, предусматривающих долевое участие, для обеспечения надежными, гибкими и экономичными с точки зрения затрат вторичными пенсиями лиц, получающих небольшие доходы (от 9000 фунтов стерлингов в год и больше), многие из которых - это женщины, работающие зачастую неполный рабочий день или на нерегулярной работе, которые в настоящее время не в состоянии участвовать в хорошей системе профессионального пенсионного обеспечения; ● создание системы дополнительных государственных пенсий, в рамках которой лица, получающие менее 9000 фунтов стерлингов, но более минимального уровня доходов в 3300 фунтов стерлингов, многие из которых женщины, будут обеспечены дополнительной пенсией, равной по размерам двойной пенсии, выплачиваемой в настоящее время в соответствии с государственной системой пенсионного обеспечения, определяемого на основе заработной платы лицам, получающим сейчас 9000 фунтов стерлингов в год; ● предоставление права лицам, обеспечивающим уход, инвалидам и матерям с малолетними детьми на единую скидку в рамках новой программы государственных дополнительных пенсий. В целом они получат 1 фунт стерлингов пенсии в неделю за каждый отвечающий соответствующим требованиям год ухода. Каких-либо ограничений на количество лет ухода, определяемых таким образом, не будет; и ● установление минимального гарантированного дохода для обеспечения всех пенсионеров достаточным доходом. В долгосрочном плане преследуется цель обеспечить его повышение в соответствии с поступлениями, так чтобы все пенсионеры ощутили на себе рост благосостояния страны. Однако новая система пенсий будет внедрена через много лет после начала нового тысячелетия. Правительство объявило о принятии ряда мер для оказания неотложной помощи самым бедным пенсионерам, среди которых больше всего женщин. В июле 1998 года правительство объявило о принятии пакета льгот для пенсионеров на общую сумму 2,5 млрд. фунтов стерлингов, включая 0,5 млрд. фунтов стерлингов на доплату за топливо в зимний период. С апреля 1999 года размеры вспомоществования пенсионерам будут повышены, так что одинокие пенсионеры получат гарантированный минимальный доход в размере 75 фунтов стерлингов в неделю, а семейные пары - как минимум 116,60 фунта стерлингов, что в три раза больше той суммы, на которую они могли бы рассчитывать в случае обычного пересчета ставок в соответствии с повышением цен. Пенсионеры, не охваченные системой вспомоществования, но получающие льготы на жилье и льготы в связи с выплатой муниципальных налогов, также смогут рассчитывать на их увеличение в большей степени, чем при обычном перерасчете. Правительство недавно завершило осуществление девяти экспериментальных проектов, которые предназначались для проверки различных методов поощрения пенсионеров к направлению заявок на получение полагающегося им вспомоществования. После оценки результатов экспериментальных проектов будут приняты решения в отношении дальнейших действий. Все пенсионеры получат право на бесплатную проверку зрения и льготные тарифы для проезда в транспорте. В ноябре 1997 года правительство объявило, что в течение двух лет в виде выплат пенсионерам за топливо в зимний период будет израсходовано 400 млн. долл. США. За зиму 1997/98 году помощь была оказана почти 10 млн. пенсионеров из более чем 7 млн. домашних хозяйств. Получающим вспомоществование пенсионерам было выплачено по 50 фунтов стерлингов в счет оплаты приобретаемого топлива для обогрева в зимний период. Все другие имеющие соответствующее право домашние хозяйства пенсионеров получили по 20 фунтов стерлингов. В июле 1998 года правительство объявило, что эта программа будет продолжаться и после сезона 1999/2000 года, при этом каждое отвечающее соответствующим условиям домашнее хозяйство пенсионеров будет иметь право на получение 20 фунтов стерлингов. Среди одиноких пенсионеров, имеющих право на получение этих денег, женщины составляют большинство. В соответствии с Актом о пенсиях 1995 года был внесен ряд изменений, вступающих в силу в 1996 году, в систему предоставления пенсий при разводе, в частности в положения, в соответствии с которыми часть пенсии - или вся пенсия - члена пенсионного фонда может "резервироваться" для целей последующих пенсионных выплат бывшей супруге/бывшему супругу. Основные элементы этих положений касаются следующего: ● разъяснения обязанности суда учитывать пенсионные права при рассмотрении финансовых аспектов развода; ● полномочий суда, который может обязать пенсионный фонд осуществлять пенсионные выплаты непосредственно бывшей супруге/бывшему супругу (с тем чтобы она или он не находились в чрезмерной зависимости от члена фонда в том, что касается получения выплат); и ● полномочий, позволяющих судам принимать постановления, предусматривающие получение бывшей супругой/бывшим супругом паушальной суммы в случае кончины члена фонда, с которым она или он состояли в браке. В соответствии с положениями о целевых пенсионных выплатах документ о пенсионных правах остается в распоряжении члена пенсионного фонда. Положения не допускают полного разрыва финансовых отношений при оформлении развода, и поэтому бывшая супруга/бывший супруг рискуют потерять предполагаемый пенсионный доход в случае кончины члена фонда. В силу этого правительство стремится внедрить положения о распределении пенсионных выплат в качестве одной из альтернатив для разводящихся супругов. Оно разработало свои практические предложения в сотрудничестве с пенсионными компаниями, специалистами по семейному праву и группами, представляющими разводящиеся супружеские пары, и провело консультации по проекту законодательства, который позволил бы рассматривать пенсионные права точно так же, как и любое иное имущество, и передавать их в полном объеме или частично от одного супруга другому в рамках процесса урегулирования финансовых вопросов. Предполагается, что это законодательство вступит в силу в 1999 году. Положения о распределении пенсионных выплат будут в равной мере применяться как к мужчинам, так и к женщинам. Однако в соответствии с практикуемым распределением пенсионных прав основными бенефициарами являются женщины. Положения о распределении пенсионных выплат позволят оформляющей развод жене получать справедливую/гарантированную долю пенсионных прав, принадлежащих ее супругу. В настоящее время пособия по уходу за инвалидами получают приблизительно 324 000 человек, из которых почти 75 процентов - женщины. Примерно 183 000 человек частично освобождены от уплаты налогов в силу того, что они имеют право на получение пособий по уходу за инвалидами, а другие частично освобождены от уплаты налогов в результате использования других льгот, основывающихся на уровне доходов. Правительство объявило о проведении обследования системы сиделок и о своем намерении подготовить национальную стратегию в отношении сиделок. Ожидается, что результаты этого обследования будут обнародованы позже в этом году. В соответствии с принятыми в 1998 году правилами по борьбе с загрязнением свинцом на рабочих местах и их аналогичными вариантами в Северной Ирландии у трудящихся, много работающих со свинцом, берут кровь на анализ для определения уровня содержания свинца в ней, и когда этот уровень достигает установленной отметки, как правило, трудящегося временно отстраняют от соответствующего вида работы. В целях охраны здоровья формирующегося плода применяемый для отстранения от работы уровень в отношении женщин репродуктивного возраста составляет половину от соответствующего уровня, применимого к взрослым мужчинам (в возрасте 18 лет и старше) и к женщинам, которые не могут иметь детей. Кроме того, в случае беременности женщина должна известить своего работодателя, который затем переводит ее с работы, связанной с использованием значительных объемов свинца. Научные исследования рисков для репродуктивного здоровья трудящихся женщин включают: 1. Исследование состояния здоровья детей, чьи родители подвергаются радиации на рабочих местах (исследование состояния здоровья членов семей работников атомной промышленности). В рамках исследования состояния здоровья членов семей работников атомной промышленности рассматриваются вопросы, касающиеся состояния здоровья детей работников Управления Соединенного Королевства по атомной энергии (УАЭ), Управления ядерного оружия (УЯО), компании "Бритиш Ньюклеар фьюэлз Лтд." (БНФЛ) и компании "Уренко капенхёрст Лтд." (УКЛ). Информация о состоянии здоровья детей нынешних и бывших работников собиралась при помощи распространявшихся по почте анкет. На первом этапе работникам задавались вопросы о всех детях/беременностях. С теми родителями, которые сообщали о наличии у детей таких серьезных заболеваний, как рак, проводится дополнительная работа. 2. Обследование по вопросам токсичности перхлорэтилена для репродуктивного здоровья. В 1994 году служба по вопросам охраны здоровья и техники безопасности решила провести ретроспективное комплексное исследование последствий производственной деятельности для репродуктивного здоровья женщин, работающих или работавших в химчистках-прачечных. Недавно этот проект был завершен. Результаты свидетельствуют о наличии определенной связи между работой на установленных в прачечных машинах и более высокими, чем обычное, показателями самопроизвольных абортов. Это исследование показало, что у операторов машин одна из шести беременностей заканчивалась самопроизвольным абортом по сравнению с одной из восьми беременностей по населению в целом. Риск для других работниц прачечных (т.е. для тех, которые не работают на этих машинах) был таким же, как и для населения в целом. Было разослано более 5000 анкет и получено 3000 ответов на них. В Шотландии действует программа подготовки для желающих получить специальность или современную профессию. Эта программа реализуется "Скотиш энтерпрайз" и "Хайлэнд энд айлендз энтерпрайз" при помощи "Энтерпрайз нетворк". Она постепенно развертывалась в стране начиная с 1992 года, и в апреле 1995 года был обеспечен общенациональный охват. Целевой группой - так называемой группой гарантированной профессиональной подготовки молодежи - является молодежь в возрасте 16-17 лет, хотя МСП могут финансировать профессиональную подготовку молодых людей в возрасте 18 лет и старше. В настоящее время насчитывается приблизительно 38 500 лиц, желающих получить специальность, в том числе более 9500 человек, желающих получить современную профессию. Программа для лиц, желающих приобрести специальность и современную профессию, обеспечивает молодежь надлежащей производственной основой для получения производственных навыков и квалификации. Главными элементами программы для лиц, желающих приобрести специальность, являются: обеспечение в ходе профессиональной подготовки квалификации уровня III SVQ; разработка индивидуального плана профессиональной подготовки; выплаты с учетом достигнутых результатов (финансирование на основе показателей деятельности); и участие работодателей. Программа для лиц, желающих приобрести современную профессию, в основном предназначается для людей в возрасте 16-17 лет, позволяет им пройти профессиональную подготовку, получить техническую специальность и специальность управляющего-стажера с минимальной квалификацией на уровне III SVQ и должна включать основные производственные навыки. МСП также могут финансировать профессиональную подготовку лиц в возрасте 18 лет и старше, однако она должна быть завершена к моменту достижения ими 25 лет. В Шотландии программа для лиц, желающих приобрести специальность, позволила привлечь ряд работодателей к деятельности по обеспечению занятости молодых людей, и в настоящее время 67 процентов лиц, желающих приобрести специальность, получают заработную плату. Лица, обучающиеся по направлению с рабочих мест, получают пособие на профессиональную подготовку, которое, как правило, составляет 40-45 фунтов стерлингов в неделю. В настоящее время насчитывается 67 различных систем современной профессионально-технической подготовки, одобренных для использования в Шотландии, и приблизительно 9500 лиц, проходящих современную профессионально-техническую подготовку. Однако следует указать на то, что рост в основном отмечается в "традиционных областях", таких, как инженерное дело, строительство и т.д., и что при этом наблюдается недопредставленность как женщин, так и представителей этнических меньшинств (что также является одной из черт более общей программы для лиц, желающих получить специальность). В опубликованном в сентябре 1998 года документе об обучении на протяжении всей жизни, озаглавленном "Opportunity Scotland" ("Возможности дел Шотландии"), правительство поставило цель охватить к 2002 году 15 000 лиц современной профессионально-технической подготовкой и приняло обязательства расширить набор женщин и представителей этнических меньшинств. После опубликования "Opportunity Scotland", компания "Скотиш энтерпрайз" начала деятельность по более широкому охвату молодых женщин программой для лиц, желающих приобрести специальность и современную профессию, путем обсуждения с их КПМ самых лучших способов для этого. "Хайлэндз энд айлендз энтерпрайз" работает с их КПМ, учебными заведениями и работодателями в целях поощрения набора молодых женщин в рамках программы современной профессионально-технической подготовки. Дополнительные меры предпринимаются группой по осуществлению программы современной профессионально-технической подготовки, которая также занимается вопросами, касающимися того, как можно улучшить гендерную сбалансированность и набор женщин в нетрадиционных секторах современной профессионально-технической подготовки. В мае 1998 года была опубликована "зеленая книга" под названием "Meeting the Childcare Challenge: A Childcare Strategy for Scotland" ("Решение проблемы ухода за детьми: стратегия в области обеспечения ухода за детьми для Шотландии"). В июне 1998 года в Эдинбурге состоялась встреча на высшем уровне по вопросам ухода за детьми, которая проходила под председательством министра по вопросам детей. Эта проблема также обсуждалась Великим комитетом Шотландии в июле 1998 года. В Шотландии для обеспечения ухода за детьми выделено дополнительно 4,7 млн. фунтов стерлингов, в основном для местных органов власти. Из этой суммы 2 млн. фунтов стерлингов предназначается для создания новых и сохранения существующих мест. Местным органам власти также выделены дополнительные средства для создания товариществ для ухода за детьми, действующих на основе детских садов. В течение следующих трех лет планируется выделить 42 млн. фунтов стерлингов на деятельность в поддержку маленьких детей и их родителей в целях поощрения социальной интеграции. Еще 29 млн. фунтов стерлингов на следующие три года предназначаются местным органам власти для обеспечения ухода за нуждающимися детьми. В 1996 году в Северной Ирландии было начато осуществление инициативы под названием "Справедливость". Руководящая группа этой инициативы включает представителей общественности, частного сектора, профсоюзов, добровольных организаций и деловых кругов. Группа играет роль катализатора, сотрудничая с другими в целях поощрения равенства возможностей для женщин в Северной Ирландии. Кроме того, в рамках самой инициативы успешно проведено много совещаний и мероприятий в целях повышения роли женщин в деловой и общественной жизни в Северной Ирландии. В 1996 году Агентство Северной Ирландии по делам местных предприятий и развития опубликовало брошюру под названием "Working for Women" ("Деятельность в интересах женщин"). Она предназначается для поощрения потенциальных женщин-предпринимателей посредством анализа опыта других добившихся успеха женщин и представления информации о службах, предоставляющих консультации и помощь. В Северной Ирландии женщины составляют 16 процентов самостоятельно занятых лиц и 48 процентов лиц наемного труда. Восемьдесят шесть процентов трудящихся женщин работают в секторе обслуживания. Только 9 процентов трудящихся женщин занимают административно-управленческие должности, в то время как этот показатель по мужчинам составляет 24 процента. Группа по развитию местных предприятий (ГРМП) в Северной Ирландии признает, что большее число женщин могут управлять своими собственными компаниями, и поэтому она проводит политику обеспечения равных возможностей, которая предусматривает справедливое обращение со всеми. Эта группа активно поощряет деятельность женщин-предпринимателей. В интересах женщин, планирующих создать свои собственные компании, сеть агентства по вопросам предпринимательства, которая была сформирована при помощи и поддержке ГРМП, осуществляет широкий спектр программ и инициатив, многие из которых специально предназначаются для женщин. При помощи действующей в рамках всего региона сети агентства по вопросам предпринимательства каждый год реализуется ряд программ в интересах женщин. Эти программы охватывают комплекс важных вопросов - от проблем, с которыми сталкиваются женщины, возвращающиеся на рабочие места, до деловых возможностей для женщин в сельских районах - и разрабатываются с учетом индивидуальных потребностей участвующих в них женщин. Каждый год эти курсы охватывают 100-150 женщин. В 1997 году в сотрудничестве с Комиссией равных возможностей для Северной Ирландии ГРМП завершила исследование, посвященное вопросам и препятствиям на пути женщин, пытающихся организовать собственное дело. Это исследование содействовало разработке корпоративного плана ГРМП на период 1998-2000 годов. В апреле 1997 года средняя часовая зарплата женщин (исключая сверхурочные) составляла 83 процента от зарплаты мужчин. Нехватка детских учреждений по-прежнему является самым крупным препятствием на пути женщин, желающих пройти профессиональную подготовку или получить работу. Признавая этот факт, агентство по вопросам профессиональной подготовки и трудоустройства (АППТ) в Северной Ирландии, являющееся членом междепартаментской группы по проблемам детей, участвует в создании и использовании Детского фонда (см. ниже). Кроме того, оно участвует в реализации ряда конкретных инициатив, учитывающих потребности лиц, пытающихся совместить профессиональную подготовку и выполнение производственных и семейных обязанностей. Это включает: ● контакты с группами, представляющими организации по уходу за детьми, по вопросам предоставления мест в детских учреждениях и подготовленных сотрудников для ухода за детьми, особенно в связи с новой программой для одиноких родителей; ● членство в региональном консультативном форуме, созданном для обеспечения координации, сотрудничества и улучшения связи на местном уровне между официальными добровольными организациями и частным сектором по вопросам образования, ухода и трудоустройства; и ● непрерывную поддержку АППТ в связи с покрытием расходов одиноких родителей на уход за детьми в рамках профессиональной подготовки вне зависимости от того, обеспечивается ли уход за ребенком официальными учреждениями или родственниками. В Северной Ирландии, как и в других районах Соединенного Королевства, уход за детьми обеспечен при помощи ряда учреждений в рамках официального, добровольного и частного секторов. В период с 1990 года по 1997 год общее число детских учреждений в Северной Ирландии увеличилось на 43 процента и составляет 37 948. Этот показатель можно разбить следующим образом: 11.3 Уход за детьми в Северной Ирландии в 1997 году Игровые группы Воспитатели Источник: Управление по делам Северной Ирландии, департамент по вопросам здравоохранения и социального обеспечения. Стратегия Северной Ирландии в области ухода за детьми разрабатывается в целях дополнения национальной стратегии, опубликованной в мае 1998 года. В этой стратегии будет анализироваться роль родителей и работодателей и будут рассматриваться вопросы, касающиеся выбора и доступности различных видов ухода, а также определения действий для улучшения количественных и качественных показателей. Инициативы правительства по улучшению количественных и качественных показателей в Северной Ирландии включают: ● обеспечение большего числа мест в учреждениях дошкольного обучения для трех-четырехлетних детей начиная с сентября 1998 года при помощи программы расширения дошкольного обучения; ● инициативу в области мероприятий по внешкольному образованию - "Народная лотерея", - объявленную в "Белой книге" правительства, в целях поддержки внешкольных мероприятий; ● сеть центров, которые обеспечивают уход за маленькими детьми и их обучение и предоставляют поддержку их семьям; и ● профессиональную подготовку по вопросам ухода за детьми и игр с ними. С учетом целей национальной стратегии в области ухода за детьми департамент по вопросам окружающей среды Северной Ирландии (ДОССИ) разработал план субсидирования яслей, предназначенный для содействия сотрудникам в решении вопросов организации ухода за детьми. В настоящее время имеется 44 места, которые регулярно заполняются на основе по жеребьевке, с тем чтобы содействовать родителям (в основном женщинам) в обеспечении сбалансированности их профессиональных обязанностей и потребностей в области ухода за детьми. В последние годы на процесс развития детских учреждений в Северной Ирландии значительное воздействие оказывал Европейский детский фонд, являющийся частью разработанной Европейским союзом Специальной программы содействия достижению мира и примирения. По состоянию на сегодняшний день выделено 17,3 млн. фунтов стерлингов для осуществления 649 проектов, охватывающих целый ряд механизмов для обеспечения ухода за детьми младших возрастов, включая игровые группы, группы ухода за детьми посредством игр, ясли, группы продленного дня в школах, группы матерей и младенцев, детские сады, семейные центры и молодежные группы. Для оценки полного воздействия этого финансирования потребуется некоторое время, однако к сентябрю 1997 года в различных детских учреждениях было дополнительно создано 37 000 мест. Фонд развития детей младшего возраста ежегодно получает более 300 000 фунтов стерлингов от Управления по делам Северной Ирландии и оказывает поддержку инициативам по повышению эффективности и расширению объема услуг, оказываемых детям младшего возраста. Его помощь оказывается главным образом детям в возрасте до пяти лет и семьям, находящимся в неблагоприятном положении или проживающим в районах, в особой мере подверженным социальным и/или экономическим лишениям, в том числе отдаленным сельским районам. В настоящее время Фонд оказывает помощь детям-инвалидам. С 1996 года административное управление Фондом осуществляется через районные комитеты по оказанию помощи детям младшего возраста при Европейском детском фонде. Женщины надлежащим образом представлены в программах агентства Северной Ирландии по вопросам профессиональной подготовки и занятости: в рамках целевых групп их общая численность составляет 40 процентов (сентябрь 1997 года). Женщины участвуют главным образом в программах профессиональной подготовки, предназначенных для выполнения работ с низким уровнем оплаты и низкой квалификацией. С целью исправления положения в этой области агентство разработало активный подход, предусматривающий поддержание связей и проведение консультаций с местными женскими группами, в том числе с группами, представляющими женщин из числа этнических меньшинств. Данный подход направлен на расширение доступа женщин к возможностям в области профессионально-технической и нетрадиционной подготовки, науки, техники и непрерывного обучения с помощью различных мер, в частности таких, как: ● четкое провозглашение равенства возможностей в качестве одной из стратегических целей агентства; ● создание подгруппы по проблемам равенства при генеральном правлении агентства с целью оказания консультативных услуг по вопросам обеспечения равенства; ● разработка стратегии планирования служебного роста отдельных сотрудников штатными сотрудниками агентства с целью оказания учащимся школ помощи в преодолении различных препятствий или стереотипов, мешающих осуществлению их устремлений; ● проведение в школах семинаров с целью распространения на девушек сферы применения механизма предоставления стипендий по техническим дисциплинам (МСТ), поощрения и использования лекторов-женщин среди потенциальных бенефициаров МСТ и выступление с сообщениями о справедливой в гендерном отношении практике найма на работу в рамках механизма предоставления комбинированных стипендий, которые обеспечиваются для участвующих компаний университетами от имени агентства; ● разработка стратегий, нацеленных на поощрение большего числа женщин к прохождению профессиональной подготовки в областях, в которых традиционно доминируют мужчины, через посредство вспомогательных организаций с целью поощрения женщин к прохождению профессиональной подготовки по нетрадиционным специальностям; ● разработка программ подготовки менеджеров из числа женщин с целью оказания им содействия в получении признанной квалификации четвертого и пятого уровней НПК; и ● создание сети женских организаций по проведению семинаров по вопросам профессиональной подготовки и развития среди менеджеров и владельцев компаний из числа женщин. В конце 80-х годов в Северной Ирландии были созданы открытые центры профессиональной подготовки (ОЦПП) с целью предоставления - дополнительно к традиционным областям обучения и профессиональной подготовки - альтернативных возможностей подготовки тем, у кого сама мысль о возобновлении учебы вызывает страх. В настоящее время имеется в общей сложности 12 центров, расположенных главным образов в районе Большого Белфаста. Возможность обучения без отрыва от производства в удобное время и в удобном месте оказалась особо благотворной для женщин, возобновивших курс обучения. В 1997/98 году женщины составляли 70 процентов от общего количества учащихся ОЦПП. Среди лиц, возобновивших учебу, они составляли 30 процентов. В рамках существующей сети открытых центров профессиональной подготовки предпочтение отдается женщинам, проживающим в непосредственной близости к этим центрам. Агентство Северной Ирландии по вопросам профессиональной подготовки и занятости пытается исправить положение в этой области двумя путями: во-первых, путем обеспечения бесплатных консультативных услуг любой организации, с тем чтобы она могла внедрить концепцию ОЦПП в свой курс профессиональной подготовки, и во-вторых, путем поощрения руководителей других программ финансирования к включению в эти программы основных элементов опыта работы ОЦПП. В Уэльсе доля экономически активных женщин (в возрасте 16-60 лет) меньше, чем в Соединенном Королевстве в целом (Уэльс - 69 процентов, Соединенное Королевство - 73 процента), причем этот показатель также существенно ниже, чем для мужчин (Уэльс - 79 процентов, Соединенное Королевство - 85 процентов). В последнее время в Уэльсе наблюдается постепенный рост активности женщин, однако до достижения показателей, характерных для Соединенного Королевства в целом, еще далеко. Женщины особенно хорошо представлены в секторах здравоохранения, гостиничного и ресторанного хозяйства и образования. Относительно плохо женщины представлены в сфере управления и администрации (женщины - 32 процента, мужчины - 68 процентов), профессиональной деятельности (женщины - 37 процентов, мужчины - 63 процента) и среди операторов установок и машин (женщины - 21 процент, мужчины - 79 процентов). В Уэльсе женщины составляют около 24 процентов самостоятельно занятого населения. В Уэльсе количество женщин, занятых в течение неполного рабочего дня, составляет около 44 процентов, по сравнению с 10 процентами для мужчин, и это обстоятельство еще более сокращает вклад женщин на рынке рабочей силы. В Уэльсе заработная плата и мужчин, и женщин находится на относительно низком уровне, составляя около 89 процентов от среднего показателя по Великобритании. В целом, в Уэльсе правительство применяет в этой области такую же политику, как и в Англии, хотя осуществляются некоторые дополнительные инициативы. "Кварае Тег" ("Справедливость") - это общевалийская организация по поддержанию партнерских связей, деятельность которой нацелена на обеспечение максимального участия женщин на рынке труда. Она осуществляет это путем устранения барьеров, с которыми сталкиваются женщины, и повышения уровня информированности среди работодателей, работников профсоюзов, организаций, занимающихся профессиональной подготовкой, сотрудников центральных и местных органов управления и учреждений по вопросам экономического развития о той "ключевой" роли, которую женщины могут и должны играть. Она также оказывает консультативные услуги и обеспечивает профессиональную подготовку женщин и работодателей и содействует распространению передового опыта, в частности по вопросам составления гибкого графика работы, ухода за детьми и профессиональной подготовки. Она играет активную роль в разработке стратегии по обеспечению ухода за детьми в Уэльсе и правительственной политики "Нового курса". Ряд промышленных агентств в Уэльсе оказывают специализированные услуги женщинам, желающим создать свои собственные компании. Например, в рамках проекта "Женщины - серьезные предприниматели", которым руководит Антур Двирид, количество запросов, поступающих от женщин, возросло в такой степени, что сейчас число участвующих в проводимых там курсах профессиональной подготовки женщин вдвое превышает число мужчин. В Национальной стратегии по обеспечению ухода за детьми Уэльса содержатся некоторые дополнительные элементы по сравнению с соответствующей стратегией для Англии. В частности, дополнительно к Программе ухода за детьми во внеучебное время, осуществлением которой занимаются советы по вопросам профессиональной подготовки и профессиональной деятельности, имеется осуществляемая организацией "Кварае Тег" программа оказания помощи проектам для детей дошкольного возраста. Эта программа направлена прежде всего на то, чтобы продемонстрировать работодателям преимущества участия в оказании их сотрудникам услуг по уходу за детьми. Организация "Кварае Тег" также руководит общевалийской информационной службой по вопросам ухода за детьми. СТАТЬЯ 12: ОХРАНА ЗДОРОВЬЯ ЖЕНЩИН 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размеров семьи. 2. Независимо от положений пункта 1 настоящей статьи, государства-участники обеспечивают женщинам соответствующее обслуживание в период беременности, родов и послеродовой период, предоставляя, когда это необходимо, бесплатные услуги, а также соответствующее питание в период беременности и кормления. Правительство привержено делу борьбы против коренных причин плохого состояния здоровья и за ликвидацию наихудших проявлений неравенства в области охраны здоровья населения Британии. Проводимая им политика направлена на выяснение причин заболеваемости среди населения и, тем самым, на устранение социально-экономической изоляции, обусловленной различиями в медико-санитарном обслуживании богатых и бедных, черных и белых, мужчин и женщин. В декабре 1997 года был опубликован "белый" документ, озаглавленный "The New NHS: Modern and Dependable" ("Новая ГСЗ: современная и надежная"). В нем указывается, каким образом правительство отойдет от рыночной модели здравоохранения, и описывается рассчитанная на десять лет программа модернизации, в рамках которой основное внимание с самого начала будет уделяться достижению измеримых улучшений в области здравоохранения и медико-санитарного обслуживания. Одним из обязательств, символизирующих новый подход, является обещание обеспечить к апрелю 1999 года каждой пациентке, у которой подозревается наличие рака грудной железы, возможность попасть на прием к специалисту в течение двух недель после того, как ее лечащий врач обратится с просьбой о неотложном визите к соответствующему специалисту. В феврале 1998 года был опубликован "зеленый" документ, озаглавленный "Our Healthier Nation" ("Наша более здоровая нация"). В нем отмечается обязательство правительства улучшить охрану здоровья населения в целом путем увеличения продолжительности жизни людей и количества лет их жизни без заболеваний, улучшить медико-санитарное обслуживание наименее обеспеченных слоев населения и сократить проявления неравенства в области медико-санитарного обслуживания. Планируется к 2010 году достичь четыре национальные цели - сократить число смертных исходов в результате заболеваний сердца и инфарктов на одну треть, смертных исходов вследствие раковых заболеваний - на одну пятую, несчастных случаев - на одну пятую и самоубийств - на одну шестую, - с тем чтобы таким путем попытаться справиться с основными причинами преждевременной смерти/предотвращаемых заболеваний. Программа "Наша более здоровая нация" даст возможность распространять информационные материалы по вопросам здравоохранения через таких местных участников, как местные органы власти, школы, культовые заведения и общинные группы. "Белый" документ представляет собой рамки для повышения эффективности здравоохранения и оказания надлежащих эффективных услуг местному населению. В "белом" документе предусматривается разработка и внедрение программ улучшения медико-санитарного обслуживания, создание зон деятельности в области здравоохранения и учреждение групп первичного медико-санитарного обслуживания. В Лутоне осуществляется одна из программ зонального медико-санитарного обслуживания, в рамках которой будет обеспечиваться удовлетворение потребностей в области здравоохранения, прежде всего азиатских женщин. Основное внимание будет уделяться расширению масштабов цервикального обследования, оказанию колпоскопических услуг на уровне общин с участием консультантов-женщин и установлению партнерских связей между Государственной службой здравоохранения (ГСЗ) и азиатской общиной с целью решения проблем, связанных с развитием детей. Создание зон деятельности в области здравоохранения позволит расширить права и возможности пользователей услугами, будет способствовать более ответственному подходу пациентов к своему собственному здоровью и принятию ими соответствующих решений и будет содействовать вовлечению практикующих врачей в стратегическое планирование и оказание поддержки новаторским начинаниям. Вопросы охраны здоровья женщин фигурируют и будут фигурировать в качестве основных вопросов программы деятельности министерства здравоохранения. В частности, известно, что в общинах этнических меньшинств женщины сталкиваются с трудностями в плане доступа к услугам и что в некоторых районах оказываемые услуги не соответствуют потребностям женщин. Министерство занимается решением этой проблемы в качестве одной из своих приоритетных задач, предоставляя в распоряжение этнических меньшинств информационные материалы по вопросам здравоохранения, в которых разъясняется, какими медико-санитарными услугами они могут воспользоваться. Например, министерство здравоохранения обеспечило финансирование проектов в Лестере и Бредфорде, в которых проживает большое число пакистанских женщин. В Бредфорде министерство обеспечило финансирование общинной программы, в рамках которой двуязычные сотрудники системы здравоохранения не только разъясняют соответствующие процедуры и их обоснование, но и информируют женщин о реальных улучшениях в плане медико-санитарного обслуживания, которыми они лично могут воспользоваться. Эти проекты оказались чрезвычайно успешными, и в настоящее время они более широко применяются в других районах страны и в рамках этнических общин. За период с 1989 года министерство предоставило субсидии на сумму свыше 5 млн. фунтов стерлингов для финансирования добровольных и других групп с целью оказания им содействия в определении потребностей групп чернокожего населения и групп этнических меньшинств и в предоставлении услуг, соответствующих этим потребностям. Кроме того, министерство способствовало осуществлению в рамках ГСЗ ряда мер по повышению качества услуг, которые должны стимулировать предоставление услуг таким группам. В июле 1997 года министр здравоохранения отдал распоряжение о проведении независимого расследования случаев неравенства в области медицинского обслуживания. Оно было проведено под руководство сэра Дональда Ачесона, бывшего главного врача министерства, доклад которого был опубликован в ноябре 1998 года. В нем представлены 39 общих рекомендаций и рассмотрены, в частности, проблемы гендерных отношений и потребности семей с детьми. Министры твердо намерены принимать меры, направленные на устранение проявлений неравенства в области здравоохранения. Это является одной из основных целей "зеленого" документа, озаглавленного "Наша более здоровая нация", и общим приоритетом в плане медико-санитарного и социального обслуживания, установленным в изданном министерством здравоохранения в сентябре 1998 года руководстве по национальным приоритетам. Соответствующие меры принимаются также через посредство широкого круга правительственных инициатив, в частности в рамках доклада группы по проблемам социальной изоляции, озаглавленного "Bringing Britain Together" ("Обеспечение единства Британии"). Рекомендации Ачесона будут рассмотрены в ходе разработки новой стратегии правительства в области здравоохранения, информация о которой будет изложена в планируемом к публикации в начале 1999 года "белом" документе. В руководящих принципах в области здравоохранения, опубликованных в 1992 году, органы здравоохранения были информированы о том, что они должны обеспечивать предоставление услуг по вопросам планирования размеров семьи всем лицам, обращающимся за помощью. Следует учитывать следующие факторы: регулярность услуг и часы работы служб по их предоставлению, возможности предоставления таких услуг в вечернее время и в выходные дни; доступ к общепрактикующим врачам (ОПВ) и консультативным службам; выбор между посещением врача по предварительной записи и без предварительной записи; наличие бесплатных услуг по установлению беременности и последующее направление к специалисту за медицинской консультацией; и эффективные процедуры обеспечения контрацептивных средств в случае крайней необходимости. Услуги по вопросам планирования размеров семьи предоставляются специалистами-консультантами и общепрактикующими врачами (ОПВ). Бесплатные консультации по вопросам планирования размеров семьи и контрацептивные средства обеспечиваются для всех в рамках ГСЗ. В 1995 году приблизительно 70 процентов женщин в Великобритании в возрасте от 16 до 49 лет пользовались теми или иными контрацептивными средствами; данный показатель сохраняется на относительно стабильном уровне в течение последних 15 лет. Доля женщин данной возрастной группы, пользующихся противозачаточными средствами, составляет 25 процентов, причем с 1986 по 1993 год доля женщин в возрасте 35-39 лет, пользующихся противозачаточными средствами, увеличилась вдвое. С 1986 года доля женщин, полагающихся на стерилизацию (себя или партнера) колебалась в пределах 24 процентов, а среди женщин в возрасте 30-34 лет и 35-39 лет соответствующие показатели после 1986 года значительно сократились; в то же время они увеличились с 35 до 46 процентов среди женщин в возрасте 45-49 лет. Сбор информации об использовании служб планирования размеров семьи мужчинами не проводится. В Англии три четверти женщин пользуются услугами в области планирования размеров семьи через семейного врача. Этот показатель еще выше в Уэльсе. Правительство выделяет финансовые средства Ассоциации по вопросам планирования размеров семьи, консультативным центрам "Брук" и службам помощи семье. В ноябре 1997 года министр службы здравоохранения создал целевые группы для рассмотрения вопросов полового воспитания и воспитания по вопросам отношений между полами, проблем, с которыми сталкиваются группы, находящиеся в уязвимом положении, и группы, к которым затруднен доступ, а также вопросов создания служб планирования размеров семьи и оказания услуг в этой области и проведения исследовательской деятельности. В июле 1998 года премьер-министр объявил, что в начале 1999 года группа по проблемам социальной отчужденности (ГСО) представит министрам доклад о несовершеннолетних родителях на основе работы, начатой министерством здравоохранения. Доклад ГСО будет основываться на информации, полученной при проведении исследований и с учетом наилучшей практики. В рамках доклада группы по проблемам социальной отчужденности будет обсуждаться роль полового воспитания и воспитания по вопросам отношений между полами в школах, с тем чтобы содействовать сокращению случаев беременности среди подростков. В рамках своих полномочий консультативная группа по вопросам индивидуального, общественного и медико-санитарного воспитания предложила рассматривать половое воспитание и воспитание по вопросам взаимоотношений между полами в качестве более широкой основы для ППСМО в школах. Правительство выработало комплексную повестку дня в социальной области для решения проблемы безработицы, низкого уровня образования и социальной отчужденности. Беременность среди подростков была выявлена в качестве конкретной области, на основе которой необходимо разрабатывать более целенаправленный подход с учетом того, что такая беременность может быть симптомом и причиной социальной отчужденности. Для Англии характерны самые высокие из всех развитых стран показатели подростковой беременности. Среди лиц до 16 лет (от 13 до 15 лет) показатели возрастали в течение 11 из последних 16 лет, за которые имеются данные (1980-1996 годы). Они возрастали в течение последних трех лет подряд. Показатели беременности среди подростков (от 13 до 19 лет) также продолжали возрастать. В 1996 году в Англии было зарегистрировано 9,3 случая беременности на 1000 девочек. Существуют существенные различия по стране и существенные различия в каждом районе, обслуживаемом медицинской службой, причем существует прочная связь между лишениями, испытываемыми в обществе, уровнем образования и в области образования и числом случаев беременности среди подростков. В целом показатели беременности и рождаемости выше в более неблагополучных с социальной точки зрения районах и в районах с неудовлетворительной системой социального обеспечения. В этих районах выше также доля рождений. В связи с этим в неблагополучных районах социальное и экономическое бремя нежелательной беременности может быть куда более тяжелым. Могут также существовать факторы, которые определяют предрасположенность молодежи и семей к неблагоприятному положению и лишениям в обществе. Дети родителей-подростков, вырастающие в условиях относительной нищеты и семейных конфликтов, имеют низкий уровень образования и сталкиваются с проблемами, связанными со здоровьем. В свою очередь, они могут быть также в большей степени подвержены обстоятельствам, которые способствуют беременности и приводят к рождению ребенка в несовершеннолетнем возрасте. Находящиеся в неблагоприятном положении молодые люди могут не иметь устремлений, примеров для подражания, возможностей и могут иметь заниженные ожидания. И наоборот, более высокий уровень образования тесным образом связан с недопущением беременности и более низкими показателями беременности среди подростков. Как показывает практика, увязывание полового воспитания и воспитания по вопросам отношений между полами в школах и доступа к контрацептивным средствам повышает эффективность такого воспитания. Одна из целевых групп министерства здравоохранения специально занимается вопросом доступа к соответствующим службам и обеспечения того, чтобы службы для молодых людей удовлетворяли их потребности с точки зрения часов работы, кадрового состава, расположения и доверия. Одним из важных вопросов является конфиденциальность, с тем чтобы молодые люди чувствовали себя в безопасности и существовало понимание их проблем в службах санитарного просвещения и социальных службах. Правительственная группа по проблемам социальной отчужденности осуществляет совместную деятельность с другими министерствами и опирается на работу, уже проделанную министерством здравоохранения, в целях разработки комплексной стратегии снижения числа родителей-подростков, особенно несовершеннолетних родителей, и предложения более эффективных способов предотвращения риска социальной отчужденности для находящихся в уязвимом положении подростков и их детей. Принцип охраны материнства с учетом интересов женщин, изложенный в докладе группы экспертов по вопросам материнства "Changing Childbirth" ("Изменение подхода к проблеме деторождения"), является в настоящее время составной частью основных служб охраны материнства. Во внимание принимаются мнения женщин на основе уважения их пожеланий. Группа по изменению подхода к проблеме деторождения, созданная министерством здравоохранения в целях контроля за ходом осуществления вышеуказанного доклада, продолжала осуществлять свою деятельность более длительное время, чем первоначально планировалось, и была окончательно распущена в марте 1998 года. В августе 1998 года был опубликован доклад, содержащий информацию о прогрессе и результатах проектов в области развития, финансируемых в рамках инициативы "Changing Childbirth" ("Изменение подхода к проблеме деторождения"). Данная группа добилась больших успехов в обеспечении сотрудничества и участия профессиональных организаций и групп потребителей в целях содействия охране материнства с учетом интересов женщин. Достигнут значительный прогресс в создании легкодоступных информационных источников, призванных обеспечить, чтобы женщины получали полную информацию и имели широкий выбор на протяжении периода беременности и родов. Группа добилась также значительных успехов в расширении осведомленности среди населения о службах охраны материнства и содействии эффективному функционированию местных комитетов по связям со службами охраны материнства, в которых лица, закупающие, оказывающие и использующие услуги по охране материнства, разрабатывают такие услуги на основе партнерских отношений. В марте 1997 года в докладе Комиссии ревизоров "First Class Delivery" ("Повышение качества медицинских услуг при родах") отмечалось, что большинство женщин довольны послеродовыми услугами, которыми они пользуются. Девяносто процентов женщин довольны услугами, предоставляемыми акушерками, а 80 процентов удовлетворены системой медицинского обслуживания. Министерство здравоохранения выпустило брошюру "How to get the best from maternity services" ("Каким образом добиться наибольшей отдачи от служб охраны материнства"), в которой представлена информация об имеющихся возможностях в области охраны материнства и о том, где получить информацию о местных службах. Данная брошюра выходит на 11 различных языках, в шрифте Брайля и на аудиокассетах. В ноябре 1998 года был опубликован доклад "Confidential Enquiry into Maternal Deaths 1994-96" ("Конфиденциальное расследование случаев материнской смерти за 1994-1996 годы"). Из доклада явствует, что число женщин, умирающих по причинам, связанным с беременностью, сохраняется на низком уровне, а зарегистрированное незначительное увеличение такого числа является прямым результатом повышения эффективности систем отчетности. В настоящее время министерство здравоохранения в рамках своей комплексной стратегии охраны здоровья населения занимается выявлением путей устранения причин недостаточного веса у детей при рождении. Причиной обеспокоенности являются различия между более богатыми и бедными районами, а также заметные различия в зависимости от социального происхождения. Эти проблемы необходимо решать в рамках любой стратегии укрепления охраны здоровья населения, однако простых решений этих проблем не существует, в связи с чем необходим комплексный подход к решению проблем нищеты среди матерей. Под контролем находится и другой вопрос, связанный с операцией кесарева сечения; доля женщин, которым делается эта операция, возросла с 5 процентов в 1973 году до 15 процентов в 1994/95 году, с учетом расхождений на местах. Причины увеличения числа таких операций носят сложный характер и связаны, в частности, с техническим прогрессом, повышением безопасности данной операции, изменениями возрастных факторов, выбором женщин, опасениями врачей в связи с возможным возбуждением судебного процесса и необходимыми условиями, создаваемыми в больнице. Почти половина всех операций кесарева сечения планируется заблаговременно в связи с факторами, выявляемыми в ходе беременности. Среди специалистов и общественности постоянно обсуждается вопрос о числе и причинах операций кесарева сечения. Правительство полностью привержено содействию грудного вскармливания детей. Доклад по результатам пятилетнего обзора практики грудного вскармливания детей 1995 года, опубликованный в мае 1997 года, показал, что с 1990 по 1995 год показатели грудного вскармливания детей возросли с 64 до 68 процентов. Министерство здравоохранения активно пропагандирует грудное вскармливание детей на основе следующих мер: ● оказание финансовой поддержки национальной сети координаторов по вопросам грудного вскармливания и трем основным добровольным организациям, а именно Национальному целевому фонду деторождения, организации "La Leche League" и Ассоциации кормящих матерей; ● оказание поддержки в ежегодном проведении национальной недели осведомленности о грудном вскармливании в целях повышения информированности населения о преимуществах кормления детей грудью; ● оказание поддержки в проведении исследований на основе пятилетних обзоров, касающихся кормления младенцев; и ● опубликование через свои консультативные комитеты рекомендаций экспертов в отношении грудного вскармливания. Закон об абортах 1967 года действует в Англии, Шотландии и Уэльсе. Беременность может быть прервана только в том случае, если два зарегистрированных медицинских работника добросовестно приходят к заключению о том, что аборт оправдан в соответствии с этим законом с учетом их медицинского заключения по поводу всех особых обстоятельств конкретного случая. Количественные показатели абортов возросли в первом квартале 1996 года и с тех пор сохранялись на достаточно высоком уровне. За последние 20 лет число одиноких женщин, сделавших аборт, возросло примерно в два раза, однако среди замужних женщин число абортов было более низким. В 1997 году 69 процентов абортов были сделаны одинокими женщинами и 67 процентов абортов были сделаны женщинами в возрасте от 20 до 34 лет, включая одиноких и замужних женщин. 12.1 Аборты в Англии и Уэльсе в период с 1994 по 1997 год Резиденты Нерезиденты Итого для всех ГСЗ Учреждение Всего вне ГСЗ Источник: Национальное статистическое управление. В соответствии с изменениями, внесенными в закон об абортах в 1991 году, верхний предел для большинства абортов составляет 24 недели. Аборт может быть произведен после 24 недель лишь по следующим причинам: спасение жизни беременной женщины; предотвращение тяжелой хронической травмы для беременной женщины; и когда существует значительный риск того, что в случае рождения ребенка его физические или умственные отклонения будут представлять собой серьезный дефект. В 1996 году в Англии и Уэльсе было сделано 177 495 абортов, из которых 107 были сделаны в тот момент, когда срок беременности составлял более 24 недель. В 1997 году 12 процентов абортов были сделаны в тот момент, когда беременность женщин составляла более 12 недель, по сравнению с 22 процентами в 1971 году. В 1997 году в Англии и Уэльсе 73 процента абортов приходится на резидентов Англии и Уэльса и сделаны в рамках ГСЗ. В Шотландии более 98 процентов абортов сделаны в рамках ГСЗ и из них более 90 процентов сделаны в момент, когда срок беременности составлял не более 14 недель. Ни одна из небольшого числа частных больниц Шотландии, которые имеют лицензию на проведение абортов, не принимает пациентов, срок беременности которых превышает 12 недель. Объем гинекологических услуг, включая аборты, как и других услуг в рамках национальной службы здравоохранения, определяется самостоятельно лицами, покупающими эти услуги. Закон об абортах 1967 года не распространяется на Северную Ирландию. В Северной Ирландии аборты запрещены, за исключением тех случаев, когда необходимо спасти жизнь матери или когда продолжение беременности будет сопряжено с риском серьезной травмы для ее физического или умственного здоровья. В 1997 году из Северной Ирландии в Англию и Уэльс приехало 1572 женщины, пожелавшие сделать аборт. Хотя в последние годы высказываются критические замечания в отношении действующего законодательства, существует также активное общественное движение, выступающее против внесения каких-либо изменений в это законодательство. Правительство хотело бы рассмотреть различные мнения до принятия конкретного решения о дальнейших мерах. Министерство здравоохранения (МЗ) продолжает выделять финансовые средства добровольной организации ФОРВАРД (Фонд в защиту здоровья женщин и их развития), которая осуществляет просветительскую деятельность среди соответствующих общин и специалистов, занимающихся вопросами ЖКТ. Она стремится также повысить уровень информированности специалистов. Существует также ряд центров, занимающихся консультированием женщин, которым была сделана такая операция, и занимающихся восстановительной хирургией. МЗ направило в организацию ФОРВАРД минимум на два года сотрудника для работы в качестве национального сотрудника по связям в области ЖКТ. Его функции будут также предусматривать связь с местными органами с целью выявления ключевых элементов модели "наилучшей практики" в целях координации работы местных служб здравоохранения, образования, социальных служб и мероприятий по охране здоровья детей в области предупреждения ЖКТ. Обеспечено дополнительное финансирование для сотрудника по содействию охране здоровья. Его роль будет заключаться в установлении связей с этническими общинами в целях распространения медицинской литературы на соответствующих языках и разработки для медицинских работников и работников системы просвещения учебного пакета по ЖКТ. Женская клиторотомия (ЖКТ) глубоко укоренилась в культуре и традициях этнических общин, которые ее практикуют. Сотрудники полиции обязаны определять, имеется ли в таких случаях достаточно оснований для предъявления обвинения в совершении преступления, рассмотрения этого дела государственной прокуратурой и принятия решения о передаче дела в суд. Эти заболевания являются основной причиной смертности среди женщин Великобритании, и на них в 1994 году пришлось свыше одной трети (35 процентов) от общего числа смертей. Они также являются второй по значимости после рака причиной преждевременной смерти. Как представляется, такие заболевания затрагивают женщин иначе, чем мужчин: у женщин они развиваются в более старшем возрасте и у них чаще случается инсульт, чем у мужчин, у которых чаще бывают инфаркты. Показатель смертности в результате сердечных заболеваний является значительно более высоким среди женщин пожилого возраста. Существуют также различия географического характера: самые низкие показатели зарегистрированы в юго-восточной Англии, а самые высокие - в Шотландии и северной Англии. В целом вероятность смерти от ишемической болезни сердца (ИБС) у мужчин на 32 процента выше, чем у женщин. Среди женщин 15 процентов смертей происходит по причине инсульта, в то время как среди мужчин этот показатель составляет 9 процентов. Национальные рамки обслуживания представляют собой следующую ступень широкомасштабной программы действий, изложенной в "Новой белой книге" ГСЗ и в "Зеленой книге", посвященной вопросам общественного здравоохранения, в разделе "Наша здоровая страна", цель которой заключается в повышении качества охраны здоровья людей, независимо от места их жительства. Первой областью, в которой созданы национальные рамки обслуживания, является коронарная болезнь сердца. Выбор коронарной болезни сердца был сделан на основе критериев, определенных в Руководстве Службы здравоохранения: эта проблема наглядно связана с правительственной программой, охватывает важные вопросы здравоохранения, имеющие отношение к смертности, заболеваемости, инвалидности или использованию ресурсов, и касается, к тому же, широких слоев населения. Проблеме ишемической болезни сердца (ИБС) уделяется значительной внимание в документе "Наша здоровая страна", и через национальные рамки обслуживания в элементы ГСЗ будет поступать информация, касающаяся национальных контрактов, которые могут предусматриваться в соответствии с "Зеленой книгой". В рамках проблемы ишемической болезни сердца основное внимание будет уделяться роли Государственной службы здравоохранения, действующей непосредственно и в сотрудничестве с другими органами, особенно местными органами власти, и будут включены важные элементы деятельности по укреплению здоровья и профилактике заболевания. Чтобы обеспечить практическое осуществление, национальные стандарты будут подкреплены четкой информацией, включающей базу имеющихся данных. При этом будут использоваться результаты уже проделанных исследований, но может потребоваться проведение и дополнительной работы. Результаты будут распространяться, например, посредством руководств для врачей и контрольных методических разработок, которые будет готовить Национальный институт совершенствования врачебной практики. Кроме того, практическому осуществлению будут способствовать стратегии в области использования рабочей силы, а также развитие информационной и организационной базы. Национальные рамки обслуживания будут включать показатели результативности работы, в соответствии с которыми будет оцениваться прогресс - например, при помощи рамок организации деятельности ГСЗ; через программу систематических обзоров обслуживания, которые, как предлагает МЗ, будут проводиться Комиссией по улучшению положения в области здравоохранения; и в соответствии с новой Хартией ГСЗ. Несмотря на остроту этой проблемы, данные об ишемической болезни сердца среди женщин, как правило, являются недостаточными, поскольку в основном исследования по этой теме проводились среди мужчин. Как представляется, эта проблема еще более обостряется в силу недостаточного уровня информированности самих женщин, ОПВ и другого медико-санитарного персонала, многие из которых по-прежнему придерживаются стереотипного убеждения, в том что ишемическая болезнь сердца в первую очередь затрагивает мужчин. Было рекомендовано провести дальнейшее изучение предположений о том, что у женщин чаще бывают нераспознанные симптомы или отличные от мужчин симптомы и что их показатели выживаемости отличаются от показателей выживаемости мужчин. Было установлено, что в случае развития у женщин ишемической болезни сердца они, как правило, реже получают надлежащее лечение. Кроме того, имеются данные, говорящие об отсутствии среди женщин в странах Европейского сообщества знаний относительно основных факторов, сопряженных с опасностью возникновения сердечных заболеваний. Церебрально-сосудистое заболевание (ЦСЗ, или инсульт) Главным фактором, с которым связана опасность церебрально-сосудистого заболевания, является высокое кровяное давление. Опасность церебрально-сосудистого заболевания среди женщин возрастает с возрастом, в основном в связи с более высокой распространенностью повышенного кровяного давления среди пожилых женщин. В то же время имеется ряд данных, свидетельствующих о том, что разница в показателях смертности и заболеваемости у мужчин и женщин сокращается; одна из возможных причин, возможно, заключается в том, что сравнительно большее число мужчин прекращает курить. В рамках этого исследования на протяжении 15 лет осуществляется контроль за большой группой мужчин в возрасте 40-59 лет и изучаются случаи ишемической болезни сердца, гипертонии и инсульта. С октября 1998 года в рамки этого исследования на трехгодичный период включены женщины, что обусловило расходы в размере 0,5 млн. фунтов стерлингов. В настоящее время количество находящихся под наблюдением мужчин составляет 7735 человек - пациентов одного врача-терапевта в каждом из 24 "репрезентативных" городов (с численностью населения от 50 000 до 100 000 человек) в разных районах страны. Исследование состоит из следующих основных элементов: ∙ контроль осуществляется врачами-терапевтами, поэтому медицинская информация является самой последней и точной; ∙ имеются подробные результаты таких тестов, как электрокардиограмма, могут быть включены результаты анализа крови, сделанного натощак (который является необходимым для проведения анализа на содержание липопротеина низкой плотности); ∙ женщины для участия в обследовании также будут привлекаться из числа пациентов этих же врачей-терапевтов, с тем чтобы можно было проводить сопоставление с историей болезни и лечением обследуемых мужчин (это может потребовать некоторой дополнительной работы в связи с, по крайней мере, частью общего числа обследуемых мужчин); и ∙ результаты этого нового обследования будут известны в 2001/02 году. Министерство здравоохранения также осуществляет финансирование нескольких других исследовательских проектов, в рамках которых изучается влияние коронарного сердечного заболевания на женщин. Имеются данные, говорящие о том, что терапия гормонального восполнения может слегка повысить опасность возникновения тромбоэмболии. Поэтому при рассмотрении возможности предписания или проведения терапии гормонального восполнения необходимо учитывать историю предыдущих тромбоэмболических проблем. По сути дела, анализ результатов ряда узкомасштабных экспериментов показывает, что при условии краткосрочного использования терапия гормонального восполнения никак не повышает степень защиты сердца. Фактически вычисленное соотношение позволяет предположить, что, возможно, существует более высокая вероятность возникновения каких-либо сердечно-сосудистых проблем, особенно если это связано еще и с тромбоэмболическими осложнениями. В то же время крупное долгосрочное исследование, проводившееся с участием женщин, проходящих постменопаузную терапию гормонального восполнения, показало в течение более чем 10-летнего периода уменьшение опасности ишемической болезни сердца на 40 процентов. На этом этапе общий показатель смертности двух групп начал выравниваться, что объясняется повышением частотности в контрольной группе рака груди. Результаты исследований показывают, что в некоторых частях страны доступ к услугам по лечению болезни сердца является неодинаковым. В докладе Консультативной группы по врачебным услугам приводятся данные, свидетельствующие о наличии "закона инверсивности ухода" в связи с доступом к услугам в области сердечной реваскуляризации в зависимости от географической удаленности от центра сердечно-сосудистых заболеваний. Это, например, означает, что, хотя показатели заболеваемости (среди мужчин и женщин), как правило, являются более высокими в северных районах Англии и в Шотландии, более высокие показатели реваскуляризации отмечаются на юге, где существует более высокая концентрация специальных кардиоцентров. Таким образом, "закон инверсивности ухода" означает, что чем выше потребность людей в высококачественном лечении или уходе, тем ниже вероятность того, что они его получат. Также было выявлено неравенство, обусловленное принадлежностью к различным социальным классам и факторами этнического происхождения. Министры твердо намерены ликвидировать такие неравенства и детально рассматривают вопрос о расширении доступа к кардиотоническим услугам в целом, включая реабилитацию при болезнях сердца. Министерство здравоохранения просило лиц, обеспечивающих услуги, предоставлять также некоторые услуги, связанные с реабилитацией при болезнях сердца. Программы в области реабилитации традиционно разрабатывались таким образом, чтобы помогать людям возвращаться к производственной деятельности после инфаркта миокарда или хирургической операции. Первоначально эти программы разрабатывались с ориентировкой на мужчин трудоспособного возраста, и только когда были доказаны связанные с ними выгоды, было сочтено целесообразным охватить ими всех людей с заболеваниями сердца. Сейчас действие программ распространяется на всех людей, имеющих проблемы с сердцем, будь то инфаркт миокарда, сердечная недостаточность или последствия операции на сердце. Курение по-прежнему является главной причиной возникновения заболеваний, которые можно было бы предотвратить, и преждевременной смерти. По оценкам, в Соединенном Королевстве с курением связана почти одна пятая часть от общего числа случаев смерти каждый год - 120 000. Курение является главной причиной рака легких и связано с заболеваниями сердца, хроническим бронхитом, астмой и раком полости рта, мочевого пузыря, почек, желудка и поджелудочной железы. В 1996 году курило 29 процентов мужчин и 28 процентов женщин, в то время как в 1974 году эти показатели соответственно составляли 51 процент и 41 процент. Наиболее вероятными курильщиками сигарет являются мужчины и женщины в возрасте от 20 до 24 лет (соответственно, 43 процента и 36 процентов). На протяжении 90-х годов девочки чаще начинали курить, чем мальчики. В 1996 году регулярно курило 28 процентов от общего числа мальчиков 15-летнего возраста и 33 процента от общего числа девочек этого же возраста, и эти показатели возрастают. В период с 1994 по 1996 годы масштабы курения среди молодых женщин в возрасте от 16 до 24 лет возросли с 28 до 33 процентов. Этот факт вызывает серьезную озабоченность, в частности в связи с последствиями курения в период беременности и поскольку беременность очень часто наступает у женщин этой возрастной группы. Влияние материнского курения на зародыш является достаточно хорошо задокументированным и включает в себя повышенную опасность гибели зародыша или новорожденного, плацентарные аномалии и малый вес ребенка при рождении. Курение матери повышает для ее ребенка опасность "смерти в колыбели". Некоторые курильщики живут долго, однако их шансы все равно являются значительно худшими. 12.2 Регулярное курение сигарет школьниками в возрасте от 11 до 15 лет с разбивкой по возрастным группам и полу в Англии в период 1992-1996 годов Мальчики Девочки Все школьники Источник: Курение среди учащихся средней школы, 1996 год, НСУ. 12.3 Данные о курении сигарет с разбивкой по возрастным группам и полу: лица в возрасте 16 лет и старше, Великобритания, 1992-1996 годы Все лица в возрасте 16 лет и старше Источник: "Жизнь в Великобритании - общее обследование домашних хозяйств, 1996 год". В июне 1998 года Совет министров Европейского союза официально принял Указ о запрещении рекламы и спонсорства табачных изделий, голосование по которому проводилось в Парламенте Европейского союза в мае. В соответствии с Указом будет запрещено рекламирование на плакатах и в журналах; рекламная деятельность; бесплатная раздача табачных изделий; и косвенное рекламирование. Подробная информация, касающаяся осуществления Указа в отношении рекламирования табачных изделий в законодательстве Соединенного Королевства, легла в основу раздела "Белой книги" под названием "Курение убивает", который был опубликован в декабре 1998 года. Цели раздела "Белой книги" под названием "Курение убивает" состоят в том, чтобы: ● сократить число курильщиков; ● способствовать охране здоровья как курильщиков, так и некурящих; ● уменьшить неравенство в области здравоохранения; и ● уделять основное внимание в рамках мер, предусмотренных в "Белой книге", девочкам-подросткам и беременным женщинам. Для достижения этих целей будут приниматься следующие меры: 1. Мероприятия по защите детей и молодежи: ● в 1998/99 году в парламент будет представлен законодательный акт, направленный на запрещение рекламирования табачной продукции на плакатах; ● минимальное рекламирование табачных изделий в магазинах; ● борьба с продажей табачных изделий несовершеннолетним; ● предложения в отношении документа, удостоверяющего возраст молодых курильщиков; и ● размещение автоматов по продаже сигарет таким образом, чтобы они не привлекали детей. 2. Программа ГCЗ в помощь бросающим курить: ● направление врачами-терапевтами лиц, желающих бросить курить, для предоставления им консультативных услуг; ● необязательная, бесплатная, продолжительностью в одну неделю терапия никотинового замещения; и ● уделение основного внимания беременным женщинам. 3. Общенациональная кампания: ● кампания по борьбе с курением с расходами на общую сумму 50 млн. фунтов стерлингов. 4. Хартия "чистого воздуха": ● места для курящих и некурящих в закусочных и ресторанах; ● национальные цели в отношении создания в общественных местах зон, в которых запрещено курение; ● план включения баров и ресторанов в зону, в которой запрещено курение; и ● проведение весной 1999 года консультаций с Комиссией по вопросам здравоохранения и безопасности в отношении защиты сотрудников от табачного дыма на производстве. 12.4 Данные относительно курения сигарет с разбивкой по полу и социально-экономическим группам: лица в возрасте 16 лет и старше, Великобритания, 1992-1996 годы Дипломированные специалисты Предприниматели и руководители фирм Чиновники среднего и нижнего уровня Квалифицированные рабочие Полуквалифицированные рабочие Неквалифицированные рабочие Все мужчины в возрасте 16 лет и старше Все женщины в возрасте 16 лет и старше Правительство расходует приблизительно 6,5 млн. фунтов стерлингов на различные кампании, направленные на повышение уровня осведомленности населения в отношении опасностей для здоровья, и оказывает помощь людям, которые хотят бросить курить. В Соединенном Королевстве рак молочной железы является самым распространенным видом раковых заболеваний среди женщин, от которого ежегодно умирает 14 000 женщин. Согласно последним данным, собранным Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), в Соединенном Королевстве у женщин всех возрастных категорий отмечены самые высокие показатели смертности от рака молочной железы среди стран ЕС. По этому показателю для женщин в возрасте до 65 лет Соединенное Королевство занимает четвертое место. Вместе с тем в период с 1989 года показатели Соединенного Королевства снижались более быстрыми темпами, чем в среднем по ЕС. Соединенное Королевство первым в рамках Европейского союза и одним из первых в мире приступило к проведению общенациональной программы диагностики рака молочной железы с применением компьютеризированной системы учета первоначальных и повторных визитов к врачу. Осуществление этой программы началось в 1988 году на основе рекомендаций доклада Форреста о результатах диагностики рака молочной железы. В рамках этой программы женщинам в возрасте 50-64 лет предлагается раз в три года делать маммограмму. Все женщины в возрасте 50-64 лет должны получить пять соответствующих приглашений. Женщины в возрасте 65 лет и старше имеют право, по соответствующей просьбе, проходить раз в три года бесплатное обследование. По состоянию на март 1997 года 66 процентов проживающих в Англии женщин в возрасте 50-64 лет за прошедшие три года по меньшей мере один раз проходили обследование, при этом масштабы охвата обследованиями составляли от 55 процентов в районе северной Темзы до 71 процента в Англии и районе Оксфорда. В 1996/97 году были обследованы 75 процентов женщин в возрасте 50-64 лет, которым было предложено пройти обследование, при этом у 1,1 миллиона женщин всех возрастов была проведена рентгеноскопия молочной железы. Было обнаружено немногим более 6000 случаев раковых заболеваний. Учитывая более высокий показатель выявляемых в ходе обследований раковых заболеваний, в период с 1995 года все женщины прошли второе рентгеноскопическое обследование молочной железы, которое было проведено после их первого посещения в рамках программы обследований, с целью повышения вероятности обнаружения отклонений от нормы. В настоящее время проводятся исследования с целью оценки ряда возможных путей расширения программы обследований на предмет выявления заболеваний молочной железы, с тем чтобы женщины могли получить еще более качественное обслуживание. Сюда входят, например, обычное предложение женщинам пожилого возраста пройти обследование, проведение двух рентгеноскопических снимков обследований железы при каждом визите, повышение частотности обследований и предложение молодым женщинам пройти соответствующее обследование. В мае 1997 года новое правительство выделило еще 10 млн. фунтов стерлингов на лечение рака молочной железы с целью расширения доступа к диагностическим исследованиям и сокращения времени ожидания лечения данного заболевания группой специалистов по раку молочной железы. В "белом" документе ГСЗ гарантируется, что к апрелю 1999 года каждая женщина, у которой подозревается наличие рака грудной железы, будет иметь возможность попасть на прием к специалисту в течение двух недель с того момента, как ее лечащий врач примет решение о настоятельной необходимости такого обследования и обратится с просьбой записать ее на прием. В 1997 году в Эксетере и в других районах страны возникли проблемы в деятельности службы по проведению обследований с целью диагностики рака молочной железы, которые подчеркнули жизненно важное значение обеспечения качественного обслуживания в рамках ГСЗ. Правительство приняло оперативные меры с целью устранения выявленных недостатков в системе диагностики рака молочной железы путем проведения общей реорганизации программы диагностики рака с целью повышения качества обслуживания и устранения недостатков в организации и проведении обследований. Число женщин, умерших от рака шейки матки в Англии и Уэльсе, сократилось примерно на 11 процентов: с 1369 случаев в 1994 году до 1222 случаев в 1997 году. Осуществляемая ГСЗ программа рентгеноскопии с целью диагностики рака шейки матки была впервые учреждена в качестве национальной программы в 1988 году. Она нацелена на сокращение числа женщин, у которых развиваются инвазивные формы рака шейки матки, и числа женщин, ежегодно умирающих от этого заболевания. В рамках данной программы женщинам в возрасте 20-64 лет предлагается проходить обследование по меньшей мере раз в пять лет. Каждый год предлагается пройти обследование примерно 3,5 миллиона женщин. В 1996/97 году обследование прошли 3,8 миллиона женщин; главным образом лечащими врачами было взято около 4,4 миллиона мазков, которые были обследованы в лабораториях по выявлению патологических отклонений. По имеющимся оценкам, финансовые расходы на осуществляемую ГСЗ Программу рентгеноскопии с целью диагностики рака шейки матки составляют около 132 млн. фунтов стерлингов в год (около 34 фунтов стерлингов на одну обследуемую женщину). За прошедшие пять лет прошли обследование 85 процентов женщин соответствующей категории, что превышает предусмотренное в рамках программы целевое задание на уровне 80 процентов охвата в период с 1992 года. Вместе с тем следует отметить, что в разных районах страны этот показатель неодинаков. Большинство органов и общих служб системы здравоохранения ведет наблюдение за проведением обследований и принимает меры по расширению их масштабов, в частности путем их целенаправленного использования и расширения доступа женщин к этим услугам. Небольшое число лабораторий выявили ряд серьезных недостатков в плане проведения качественного анализа мазков и представления соответствующих отчетов, из-за чего некоторым женщинам были представлены неточные результаты проведенных анализов, что привело к заболеваниям и смертным исходам. В этой связи правительство наметило обширную программу действий с целью повышения общего качества обслуживания. Директорам региональных отделений системы здравоохранения в сотрудничестве с органами здравоохранения и траст-фондами ГСЗ было предложено провести обзор своей деятельности по проведению обследований с целью диагностики рака шейки матки и согласовать планы действий с целью обеспечения соблюдения всех национальных стандартов, а также повышения качества обслуживания и работы лабораторий. Кроме того, правительство создало Группу по проведению обследований с целью диагностики рака шейки матки под председательством Главного медицинского специалиста. В ее докладе, опубликованном в августе 1998 года, отмечался прогресс, достигнутый в деле повышения качества программы. Вместе с тем члены Группы выразили озабоченность в связи с отсутствием надлежащего понимания женщинами и населением в целом характера и возможностей диагностики рака шейки матки. Группа определила основные информационные материалы, которые необходимо более широко и более четко довести до сведения всего населения, женщин, проходящих обследование, и медицинских работников. Правительство привержено обеспечению высококачественного обслуживания в рамках программы диагностики заболеваний рака шейки матки. В опубликованном в апреле 1998 года докладе Национального управления ревизоров "Осуществление Программы диагностики заболеваний рака шейки матки в Англии и Уэльсе" признавались успехи, достигнутые в ходе осуществления этой программы в период с 1992 года, но в то же время отмечалось, что не все лаборатории обеспечивают соблюдение оптимальных стандартов, и подчеркивались недостатки в проведении колпоскопических обследований, в частности продолжительность времени ожидания и нехватка информации. В настоящее время принимаются меры по решению этих проблем. В 1993/94 году министерство здравоохранения совместно с Управлением по вопросам переписи населения и проведению обследований (УПНО) провели общенациональное обследование психического здоровья населения в возрасте от 16 до 64 лет. Это было самое крупное обследование в истории Великобритании, в ходе которого были опрошены 10 000 человек. В результате было установлено, что среди лиц в возрасте 20-54 лет психические отклонения от нормы имеют около 22 процентов женщин и 12 процентов мужчин. Результаты других исследований показывают, что уровень депрессии среди женщин вдвое превышает аналогичный показатель для мужчин и что женщины в большей степени, чем мужчины, склонны страдать пищевыми расстройствами: это соотношение составляет приблизительно 10:1. В то же время для женщин вероятность попасть в зависимость от алкоголя втрое меньше, чем для мужчин, а вероятность попасть в зависимость от наркотиков у женщин наполовину меньше, чем у мужчин. Более высокий показатель продолжительности жизни у женщин означает, что они в меньшей степени, чем мужчины, страдают от старческого слабоумия. Число самоубийств среди женщин гораздо меньше числа самоубийств среди мужчин: это соотношении составляет 4:1, однако в целом случаи нанесения самоувечий среди женщин встречаются гораздо чаще. Можно предположить, что в жизни как мужчин, так и женщин возникают определенные периоды, когда они чаще всего поддаются стрессовым ситуациям и обстоятельствам, что увеличивает риск самоубийств. Исследования показывают, что в особой мере к самоубийству склонны молодые замужние женщины азиатского происхождения, но в то же время они менее подвержены психическим отклонениям или заболеваниям на момент причинения себе вреда. В исследовании, завершенном в 1996 году, сообщалось о том, что показатели попыток самоубийств среди молодых женщин азиатского происхождения (16-19 лет) в семь раз превышают соответствующие показатели для молодых мужчин азиатского происхождения. Вероятность повторной попытки самоубийства среди азиатских женщин значительно выше соответствующего показателя для белых женщин. В рамках данной группы не отмечается увеличение масштабов психических заболеваний и, как предполагается, упомянутые попытки носят импульсивный характер. Женщины также сталкиваются с некоторыми совершенно особыми проблемами психического характера. Предменструальный синдром (ПМС) является расстройством, вокруг которого продолжаются споры специалистов как с точки зрения его распространения (речь идет о показателях порядка 20-25 процентов) и этиологии, так и с точки зрения его диагностики и лечения. Общепризнанно, что некоторые психические расстройства, особенно депрессия, могут обостряться в предменструальный период. Серьезным образом психическое здоровье женщин осложняет деторождение. Около 10-15 процентов женщин испытывают состояние депрессии в послеродовой период. В качестве причины ссылаются на гормональные факторы, однако единого мнения специалистов по этому вопросу в настоящий момент нет. Предоставление женщинам услуг в области охраны их психического здоровья также несколько отличается от аналогичных услуг, предоставляемых мужчинам. Число женщин, помещаемых в психиатрические заведения, возрастало более медленными темпами, чем соответствующий показатель для мужчин: к 1995/96 году соответствующее число женщин составило 52 процента по сравнению с 55 процентами в 1989/90 году. Соответствующие показатели в расчете на 1000 человек выше для мужчин, чем для женщин, в большинстве возрастных групп, причем исключение составляют возрастные группы 45-64 и 65-74 лет, однако общий показатель несколько выше для женщин (4,4 на 1000 человек), чем для мужчин (4,2 на 1000 человек); это объясняется большей численностью женщин в группах населения более преклонного возраста. Обеспечение психического здоровья является одной из основных целей программы "Здоровье нации"; ее цель состоит в том, чтобы к 2010 году снизить общий показатель самоубийств по меньшей мере на 17 процентов. Данная инициатива также предусматривает устранение проявлений неравенства в области здравоохранения, что должно способствовать общему улучшению системы охраны психического здоровья женщин. В настоящее время принимается ряд мер по улучшению диагностики и лечения в рамках системы первичного медико-санитарного обслуживания, включая проведение национальной ревизии под девизом "Просветительская деятельность лечащих врачей по вопросам психического здоровья в рамках первичного медико-санитарного обслуживания". Добровольные организации могут играть важную роль в предоставлении услуг, в частности при оказании консультативных услуг женщинам, столкнувшимся с проблемами психического здоровья, и при разъяснении закупающим организациям особых проблем женщин. Министерство здравоохранения ежегодно предоставляет безвозмездную помощь добровольным организациям, занимающимся конкретными вопросами психического здоровья женщин. Эти организации оказывают поддержку как конкретным кампаниям, так и специальным проектам. Женщины в меньше мере склонны к потреблению спиртных напитков, чем мужчины. Однако, как свидетельствуют данные за 1984 год, доля женщин, потребляющих свыше 14 условных доз алкоголя в неделю, неуклонно возрастала с 9 процентов в 1984 году до 14 процентов в 1996 году, по сравнению с 27 процентами мужчин, злоупотребляющих алкоголем. Более высокая доля женщин в первой и второй социально-экономических группах по сравнению с другими социально-экономическими группами употребляет алкоголь в объемах, превышающих разумные нормы. Правительство продолжает выделять финансовые средства на обеспечение функционирования общенационального телефона доверия по проблемам употребления алкоголя, по которому люди, озабоченные собственным пристрастием к алкоголю или этой привычкой у других граждан, получают соответствующую информацию, консультации и поддержку. Данные о воспользовавшихся этой линией телефонной связи свидетельствуют о том, что этот вид услуг, возможно, имеет особое значение для женщин. Через Управление по вопросам просвещения в области здравоохранения правительство также финансирует издание материалов, пропагандирующих умеренность при потреблении алкоголя, и издает брошюру, в которой предлагаются советы лицам, злоупотребляющим алкоголем. Министерство здравоохранения (МЗ) поощряет организацию услуг для лиц, злоупотребляющих наркотиками, на местной основе, включая услуги по детоксификации и консультированию и услуги по оказанию последующей медицинской помощи и реабилитации. Последние имеющиеся данные (статистические данные о масштабах злоупотребления наркотиками за шестимесячный период, закончившийся в марте 1997 года) свидетельствуют о том, что женщины составляют треть наркоманов, которым органы здравоохранения оказывали услуги (25 925 человек). В августе 1997 года министерство здравоохранения опубликовало руководство для органов здравоохранения и департаментов социального обслуживания "Обеспечение эффективного лечения наркоманов и ухода за ними". В нем признается, что женщины с малолетними детьми могут испытывать опасения при обращении за помощью в связи со злоупотреблением наркотиками в силу вопросов доступности и боязни того, что их дети могут быть взяты на попечение. Опубликованная в апреле 1998 года новая десятилетняя стратегия борьбы со злоупотреблением наркотиками "Борьба с наркотиками в интересах оздоровления Британии" нацелена на: "обеспечение надлежащего доступа всех лиц, злоупотребляющих наркотиками, независимо от их возраста, пола, расы и наркотика, с которым связаны их проблемы, к получению помощи от соответствующих служб, включая первичное медико-санитарное обслуживание, а также, при необходимости, оказание конкретных вспомогательных услуг молодежи, представителям этнических меньшинств, женщинам и их детям". В прилагаемых к стратегии пояснительных записках признается, что женщины, злоупотребляющие наркотиками, в большей мере, чем мужчины, подвержены возможности злоупотреблений, проживания в неадекватных условиях и отсутствия соответствующей социальной поддержки. По сравнению с соответствующей категорией мужчин, для женщин, злоупотребляющих наркотиками и обращающихся за лечением, характерны более высокие показатели незанятости, наличие меньшего объема финансовых ресурсов и более низкая квалификация, а также более низкий уровень профессиональных знаний. В стратегии также признается, что женщины, имеющие детей, могут сталкиваться с необходимостью обращения за помощью в связи с проблемами, связанными с потреблением наркотиков, однако на уровне общин имеются необходимые для удовлетворения потребностей женщин услуги, к которым имеется открытый доступ и которые нередко связаны с оказанием медико-санитарных услуг, в частности в период беременности. В связи с этим имеются возможности выявлять женщин, в наибольшей степени подверженных риску, и своевременно принимать необходимые меры. В руководстве отмечается, что наиболее эффективное использование этих возможностей может быть в первую очередь связано с необходимостью сотрудничества с другими соответствующими службами, такими, как службы по обеспечению психического здоровья детей и подростков, и издания заявлений директивного характера по вопросу о нормах конфиденциальности, которые могут быть гарантированы родителям, злоупотребляющим наркотиками. Координатор Соединенного Королевства по вопросам борьбы со злоупотреблением наркотиками, выступающий в кабинете от имени правительства, будет обеспечивать контроль за разработкой и осуществлением новой стратегии борьбы с наркотиками. В 1997 году в Соединенном Королевстве число заболеваний СПИДом составило 1300 случаев, что по сравнению с некоторыми другими европейскими странами является низким показателем. По сравнению с Соединенным Королевством в 1997 году во Франции было зарегистрировано почти вдвое больше случаев заболеваний СПИДом, в Италии - более чем в два раза больше, а в Испании - в четыре раза больше. В Соединенном Королевстве количество женщин, инфицированных ВИЧ, в период с 1990 по 1997 год возрастало почти ежегодно, однако их общее количество остается относительно небольшим. По имеющимся сообщениям, в 1997 году на долю женщин приходилось 22 процента инфицированных ВИЧ и 18 процентов больных СПИДом. 12.5 Информация о количестве больных СПИДом за период 1994-1997 годов: в возрасте 16 лет и старше в момент диагностики заболевания Источник: Служба лабораторий общественного здравоохранения. 12.6 Сообщения о диагностике заболеваний ВИЧ в 1994-1997 годах: количество больных в возрасте 16 лет и старше на момент диагностики заболевания Пол не указан Число заболеваний СПИДом уменьшилось после внедрения новой комплексной терапии, благодаря которой продлевается время с момента инфицирования до постановки диагноза СПИДа и наступления смерти. Число заболеваний СПИДом в 1997 году уменьшилось на 8 процентов по сравнению с предыдущим годом, при этом число заболеваний СПИДом среди мужчин уменьшилось более чем на 30 процентов. Это различие в показателях для мужчин и женщин, вероятно, в значительной мере объясняется тем фактом, что гетеросексуальные инфекции зачастую не устанавливаются до тех пор, пока не возникнет СПИД, и пациенты поэтому не имеют возможности воспользоваться новой терапией. Вероятность прохождения тестирования у поддерживающих гетеросексуальные связи мужчин и женщин меньше, чем у поддерживающих гомосексуальные связи мужчин, и сопоставление результатов наблюдения, полученных в рамках не связанных с этим анонимных обследований и из других источников, свидетельствует о том, что более 75 процентов заражений у беременных женщин не обнаруживается в результате клинических исследований в период беременности. Это вызывает особую озабоченность, поскольку меры, принимаемые с целью уменьшения опасности передачи ВИЧ от матери ребенку, проводятся в расчете на обнаружение инфекции до рождения ребенка. Передача заболевания от матери ребенку в настоящее время является основным путем заражения детей в Соединенном Королевстве, в котором каждый год рождается около 50 детей, инфицированных ВИЧ. Большинство этих детей рождается в районе Большого Лондона и в этнической группе чернокожих африканцев, что свидетельствует о последствиях для Соединенного Королевства эпидемии этого заболевания среди выходцев из стран Африки к югу от Сахары. Правительство привержено уменьшению числа рождающихся в Соединенном Королевстве детей, зараженных ВИЧ, и в настоящее время осуществляется ряд инициатив, нацеленных на повышение эффективности проводимого тестирования на предмет наличия ВИЧ в дородовой период в районах, характеризующихся широкими масштабами распространения этого заболевания. Например, министерство здравоохранения подготовило для беременных женщин бюллетень, содержащий необходимую информацию для принятия обоснованного решения о прохождении проверки на предмет наличия ВИЧ, который наряду с информационным бюллетенем для акушерок был распространен во всех роддомах в районе Большого Лондона. За последние два года - 1997/98 и 1998/99 годы - правительство выделило 500 000 фунтов стерлингов на проведение новой общенациональной кампании пропаганды борьбы с ВИЧ/СПИДом среди африканских общин Англии. В рамках этой кампании будут проводиться мероприятия первичной и вторичной профилактики и будет обеспечиваться удовлетворение потребностей мужчин, женщин и молодежи. Некоторым группам африканских общин уже выделены финансовые средства на осуществление широкого круга краткосрочных проектов, однако основная сумма финансовых средств направлена на разработку более всеобъемлющего подхода к осуществляемой деятельности. Первые мероприятия в рамках указанной стратегической деятельности будут осуществлены в начале 1999 года и будут включать целенаправленную работу со средствами массовой информации и выделение ресурсов в интересах африканских общин. В некоторых больницах ГСЗ созданы семейные клиники для инфицированных женщин или семей с детьми, с тем чтобы семьи могли проходить совместное лечение. Во всех средних школах обязательным предметом является половое воспитание, включающее соответствующую информацию о ВИЧ, СПИДе и других заболеваниях, передаваемых половым путем. В начальных школах такое просвещение является факультативным. В опубликованном в 1995 году министерством здравоохранения Соединенного Королевства документе по вопросам профилактики ВИЧ и СПИДа, озаглавленном "Зарождающаяся стратегия", подчеркивается возможность возникновения особых проблем у женщин, которые имеют сексуальных партнеров-мужчин, относящихся к группе повышенного риска. К числу уязвимых групп относятся гомосексуалисты и мужчины-бисексуалы, пользующиеся шприцами наркоманы и мужчины, совершающие поездки в страны повышенного риска или поддерживающие связи с этими странами (в настоящее время - страны Африки к югу от Сахары). В "Зарождающейся стратегии" отмечается "необходимость проделать дополнительную работу, с тем чтобы определить, каким образом можно обеспечить охват женщин, непосредственно подверженных опасности заражения ВИЧ по той причине, что они относятся к затронутой этим заболеванием группе населения, или по той причине, что их партнер подверг себя риску". Было решено, что "более эффективный охват многих женщин может быть обеспечен с помощью общих информационных материалов по проблемам сексуального здоровья, которые касаются их непосредственных проблем". В настоящее время особое внимание уделяется обеспечению справедливого обращения с женщинами в плане профилактики ВИЧ в Шотландии, в частности, поскольку в течение прошедших 15 лет на долю женщин в рамках новых случаев распространения инфекции ВИЧ приходилось как минимум 20 процентов, а в некоторые годы - 28 процентов от общего числа зараженных ВИЧ. Консультативная группа экспертов по проблемам СПИДа (КГЭС), которая оказывает консультативные услуги различным департаментам министерства здравоохранения Соединенного Королевства, всесторонне и внимательно рассмотрела результаты анализов на предмет обнаружения ВИЧ в дородовой период и преимущества ранней диагностики ВИЧ у инфицированных матерей и их детей. Издан информационный бюллетень для матерей, в котором изложены все факты о проведении анализов на предмет выявления ВИЧ в дородовой период и который был разработан с учетом консультативных услуг КГЭС и издан министерством здравоохранения после включения в него замечаний эксперта по вопросу о приемлемости соответствующих процедур. В июне 1998 года правительство начало реализацию стратегии, направленной на решение проблемы остеопороза. Эта болезнь характеризуется уменьшением массы и плотности тканей костей, в результате чего повышается опасность переломов, болей в спине, потери веса и искривления позвоночника. В Соединенном Королевстве от этой болезни ежегодно имеет место примерно 60 000 случаев перелома костей тазобедренного сустава, причем 90 процентов таких случаев приходится на долю людей в возрасте старше 50 лет, а 80 процентов из их числа составляют женщины. Кроме этого, ежегодно клинически диагностируется еще примерно 40 000 переломов в результате остеопороза. Пожилые люди, у которых ранее были незначительные переломы, лица, принимающие в качестве лекарства кортикостероиды, женщины, у которых рано наступил климакс или была удалена матка, а также те лица, у которых в семейном анамнезе отмечались случаи перелома костей тазобедренного сустава, подвержены высокой степени риска заболевания остеопорозом. Королевский колледж докторов в сотрудничестве с Королевским колледжем акушерства и гинекологии и Королевским колледжем хирургов подготовил клинические руководящие принципы в виде документа под названием "Strategies to Prevent and Treat Osteoporosis" ("Стратегии профилактики и лечения остеопороза"). Эти руководящие принципы должны быть опубликованы в начале 1999 года. На основе этого документа были подготовлены удобный в пользовании справочник по оказанию первой помощи, а также настольная справочная брошюра, в которых в краткой форме изложены основные рекомендации, содержащиеся в главном докладе. Первый из этих справочников получил высокую оценку Королевского колледжа докторов и Королевского колледжа врачей общего профиля. Комитет по медицинским аспектам политики в области питания (КМАПП) недавно завершил подготовку своего доклада, посвященного проблемам питания и обеспечения нормального состояния костной системы. В докладе указывалось, что в нашем обществе имеются особые группы людей, у которых отмечается недостаток витамина D. По мнению экспертов, есть основания предполагать, что дополнительное количество в организме витамина D и кальция поможет предотвращать переломы костей у слабых здоровьем пожилых людей. После того, как был опубликован доклад КМАПП, Орган по вопросам медицинского просвещения подготовил информационный бюллетень под названием "Nutrition and Bone Health factsheet" ("Питание и здоровые кости"), в котором в краткой форме изложены содержащиеся в докладе рекомендации; это издание рассчитано на широкие круги общественности. Кроме того, был подготовлен документ под названием "Local Health Action Sheet" ("Меры по борьбе с остеопорозом на местном уровне"), посвященный профилактике вызванных остеопорозом переломов в контексте достижения цели сокращения числа таких переломов, которая была поставлена в программном документе "Our Healthier Nation" ("Улучшим здоровье наших людей"). В бюллетене показано, что может быть сделано на национальном и местном уровне, а также отдельными людьми для уменьшения числа случаев перелома костей в результате остеопороза. Этот бюллетень содержит предложения, которые занимающиеся вопросами здравоохранения органы могли бы использовать при планировании мер по борьбе с остеопорозом в своих областях деятельности. Эта болезнь представляет собой одну из проблем в области государственного здравоохранения, которая особенно затрагивает чернокожих женщин-выходцев из стран Карибского бассейна, страдающих от нее в большей степени, чем мужчины. В 1988 году министерство здравоохранения распространило в национальном масштабе гемоглобинопатическую карту (в трех вариантах). Эти карты выдаются людям, у которых их врачами были обнаружены серповидноклеточная анемия и бетаталассемия; и в них указан результат проведенного врачом теста. Одна из рекомендаций, содержащихся в докладе Постоянного консультативного комитета по политике в области здравоохранения (ПККПЗ), заключалась в том, что общенациональную гемоглобинопатическую карту следует усовершенствовать и что следует ввести единую, находящуюся у пациентов карту для всех видов гемоглобинопатии. Министерство здравоохранения учредило рабочую группу для изучения этой проблемы, а затем приступило к проведению консультаций о возможном изменении содержания и формата этой карты. Новую карту начнут выдавать весной 1999 года. В рамках осуществляемой Государственной службой здравоохранения (ГСЗ) Программы оценки технологий в области медицины финансировалось проведение двух обзоров, посвященных диагностике гемоглобинопатии: системного обзора, который был проведен Фондом Государственной службы здравоохранения в Центральной миддлсекской больнице; и обзора и экономического анализа, которые были проведены в Институте охраны здоровья ребенка. Полученные в 1998 году доклады с результатами обоих обзоров будут рассмотрены в Национальном комитете по скринингу Главного медицинского специалиста. Министерство здравоохранения выделило финансовые средства ряду организаций в целях осуществления проектов, призванных обеспечить общины этнических меньшинств и специалистов-медиков более качественной информацией. В их число входят Общество борьбы с серповидноклеточной анемией, которое подготовило видеопрограмму и буклет для детей, посвященные этому заболеванию. Они содержат информацию об этой болезни, развенчивают мифы и предрассудки, связанные с ней, и вселяют в детей с этим расстройством уверенность в том, что они могут ухаживать за собой сами. Министерство здравоохранения в настоящее время рассматривает вопрос о возможном масштабе национальной информационно-просветительской программы по вопросам гемоглобинопатии, которая будет осуществляться в развитие положений, содержавшихся в докладе ПККПЗ. Общество борьбы с серповидноклеточной анемией с 1984 года получает субсидии от министерства здравоохранения в целях покрытия своих основных административных расходов. В настоящее время оно получает рассчитанную на три года субсидию в размере 28 000 фунтов стерлингов в год, и была утверждена рассчитанная на три года целевая субсидия (охватывающая период до 2001 года) в целях покрытия расходов на заработную плату сотрудника по информационно-просветительской работе. В опубликованной Управлением Государственной службы здравоохранения по делам Уэльса в январе 1998 года "Белой книге" под названием "Putting Patients First" ("Главное - забота о пациенте") изложена стратегия правительства в отношении деятельности Государственной службы здравоохранения в Уэльсе до создания национальной ассамблеи. Правительство настойчиво стремится обеспечить, чтобы в Уэльсе все пациенты имели адекватный доступ к медицинскому обслуживанию и чтобы его качество в рамках Государственной службы здравоохранения соответствовало самым высоким стандартам. В "Белой книге" предлагается ряд инициатив, направленных на обеспечение более справедливого доступа к медицинскому обслуживанию и на повышение качества обслуживания, включая разработку руководящих принципов ГСЗ в отношении лечения наиболее распространенных заболеваний и приоритетов в области медицинского обслуживания. После публикации в мае 1998 года "Зеленой книги" по вопросам государственного здравоохранения и с учетом весьма положительного отклика в ходе консультаций, в октябре 1998 года была начата реализация программы под названием "Strategic Framework for Public Health in Wales" ("Стратегические рамки для государственной системы здравоохранения в Уэльсе"). В этом документе признается, что все аспекты общественной деятельности так или иначе затрагивают систему государственного здравоохранения, и содержится призыв к налаживанию сотрудничества с местным населением в целях улучшения здоровья людей. В документе определены рамки развития государственной системы здравоохранения. Организация "Хэлс промоушн уэйлз" в сотрудничестве с Ассоциацией по вопросам планирования семьи, службами социального обеспечения и системы образования, а также в сотрудничестве с Государственной службой здравоохранения готовят документ, посвященный стратегии в области полового здоровья в Уэльсе, который станет предметом консультаций в течение 1999 года. Эта стратегия будет включать создание в рамках всего Уэльса сети консультативных услуг по вопросам использования противозачаточных средств и полового здоровья, которая: ● будет обеспечивать удовлетворение такого рода нужд и потребностей молодых людей; ● обеспечит информирование женщин о контрацептивах, применяемых после полового акта; ● обеспечит всем доступ к таким контрацептивам в течение 72 часов после полового акта; ● обеспечит оказание консультативных услуг в связи с передаваемыми половым путем заболеваниями и их лечением; ● создаст основу для применения согласованных общих стратегических рамок всеми организациями систем здравоохранения и образования, а также профессиональными организациями; и ● позволит заручиться поддержкой отдельных лиц, профессиональных групп и добровольных организаций. Политика в области охраны здоровья матери и ребенка в Уэльсе определена в Протоколе о капиталовложениях в здравоохранение под названием "Maternal and Early Child Health" (1991 год) ("Охрана здоровья матери и младенца"), в котором содержится целый ряд ключевых целевых показателей и подчеркивается важное значение предоставления женщинам возможности делать надлежащий выбор на основе качественной информации и пользоваться соответствующими методами контроля. Протокол был расширен в 1998 году в первом издании серии "Health Evidence Bulletins" ("Последние медицинские данные"). Цель этих бюллетеней заключается в том, чтобы информировать об имеющихся в настоящее время самых надежных данных в рамках широкого круга различных видов данных и тематических областей и на систематической основе давать краткую информацию о данных, полученных в ходе официальных исследований и отраженных в научной литературе. Должна быть разработана стратегия, направленная на увеличение в Уэльсе числа матерей, которые начинают или продолжают кормить своих младенцев грудью. 12.7 Число абортов среди жительниц Уэльса в 1994-1997 годах с разбивкой по видам медицинских учреждений, в которых проводились аборты Государственная служба здравоохранения Агентство Государственной службы здравоохраненияa Медицинские учреждения, не входящие в Государственную службу здравоохранения a Эти цифры представляют собой число операций, сделанных пациенткам Государственной службы здравоохранения в ее Агентстве. В Уэльсе болезни сердца являются наиболее распространенной причиной смерти как среди мужчин, так и среди женщин. Однако коэффициент смертности среди женщин на 20 процентов ниже, чем среди мужчин. Но даже при этом число женщин среди пациентов, проходящих лечение по поводу гипертонии, на 25 процентов больше, чем число мужчин, а среди тех, кто проходит лечение в связи с сердечным приступом, число женщин составляет лишь половину от аналогичного числа мужчин. Осуществление руководящих принципов ГСЗ в отношении лечения ишемической болезни сердца, в рамках которых особое внимание уделяется профилактике, диагностике, лечению и реабилитации, повлияет на общее число людей, страдающих этим недугом, в будущем. Программа обследования женщин в целях профилактики рака молочной железы в Уэльсе начала функционировать в 1988 году в рамках уэльского компонента Программы маммографии, осуществляемой Государственной службой здравоохранения. Она нацелена на сокращение к 2002 году на 25 процентов показателя смертности от рака молочной железы среди женщин, которым предложено пройти маммографию. Как и в других районах страны, в Уэльсе в рамках этой программы женщин в возрасте от 50 до 64 лет приглашают пройти маммографию один раз в три года, а женщины старше 64 лет могут проходить ее по своему желанию. В период 1996-1997 годов (последний период, по которому имеются данные) в рамках этой программы были обследованы 61 934 женщины, а показатель охвата составил 78 процентов. Успехи в рамках уэльского компонента этой программы были особо отмечены в 1995 году, а затем еще раз, в январе 1999 года. Руководящие принципы ГСЗ в отношении программы обследования в целях профилактики рака шейки матки в Уэльсе находятся в процессе разработки, а их осуществление начнется в апреля 1999 года. Эти принципы обеспечивают всем женщинам доступ к высококачественным услугам, которые будут оказываться в соответствии с обнародованными национальными стандартами; будет осуществляться контроль за их предоставлением с последующей оценкой результатов. Они также обеспечат единообразие в плане отчетности и оценки качества работы. В большинстве своем психические расстройства больше распространены среди женщин, чем среди мужчин, хотя, как представляется, это больше обусловлено экологическими, а не биологическими факторами. Поэтому женщины, как и мужчины, имеют право на получение соответствующих услуг в рамках правительственных инициатив, нацеленных на разработку руководящих принципов ГСЗ в отношении психического здоровья. Эти принципы дадут возможность получить четкую информацию, которая позволит соответствующим медицинским службам оказывать свои услуги на более последовательной основе и в соответствии с более высокими стандартами. Ключевыми элементами стратегии охраны психического здоровья, равно как и данных руководящих принципов, станут повышение качества услуг, повышение безопасности больных, а также привлечение пациентов, пользователей и медицинских работников к этому процессу. Весьма значительную часть последней категории, конечно же, составляют женщины. Диагностика гепатита B Подготовлены планы развертывания к 1 апреля 1999 года кампании по всеобщему обследованию матерей в целях профилактики гепатита B. Специально созданная многодисциплинарная группа подробно рассматривает элементы этой программы обследования, а также последующие программы неонатального обследования младенцев и наблюдения за ними в семье, консультативного обслуживания и иммунизации. Для органов здравоохранения подготавливаются руководящие принципы, касающиеся наилучших практических методов, а для женщин и их семей готовится информационная листовка. Документ, в котором излагается региональная стратегия для Северной Ирландии и который озаглавлен "Health and Wellbeing: Into the Next Millennium" ("Здоровье и благосостояние: на пороге следующего тысячелетия"), был опубликован в 1996 году и вступил в силу с апреля 1997 года. В нем содержится подробное изложение целей и задач, которые определяют направление деятельности служб здравоохранения и социального обеспечения, а также всех тех, кто проводит работу в интересах улучшения состояния здоровья и повышения благосостояния людей в период 1997-2002 годов. Кроме этого, в декабре 1997 года был также опубликован документ под названием "Well into 2000" ("Что необходимо сделать в период после 2000 года"), в котором излагаются соображения правительства в отношении улучшения состояния здоровья населения Северной Ирландии и повышения уровня его благосостояния. В нем подтверждаются подробно разработанные цели и задачи, изложенные в региональной стратегии. Как и в других районах Соединенного Королевства, в Северной Ирландии предполагаемая продолжительность последующей жизни ребенка при его рождении больше среди женщин, чем среди мужчин, и среди женщин она составляет 79 лет. В период с 1991 по 1996 год общий показатель смертности среди женщин в Северной Ирландии увеличился лишь на 3 процента, а показатель смертности среди мужчин сократился почти на 2 процента. Самой главной причиной смертности в Северной Ирландии являются заболевания сердечно-сосудистой системы, на долю которых в 1996 году пришлось 25 процентов от общего числа умерших, в то время как вторым по этому показателю является рак - 24 процента. Факторы риска, связанные с самыми распространенными заболеваниями, являются курение, гиподинамия и неадекватное питание. Важно обеспечить, чтобы женщины имели доступ к консультативным услугам и информации, касающимся полового здоровья и методов контрацепции. В Северной Ирландии в 1997/98 году в клиниках по планированию семьи было зарегистрировано примерно 80 000 визитов. В осуществляемом в Северной Ирландии программном документе, озаглавленном "Regional Strategy for Health and Social Well Being 1997-2002" ("Региональная стратегия в области здравоохранения и социального обеспечения, 1997-2002 годы"), признается важность обеспечения доступа женщин к консультативным услугам и информации, касающимся полового здоровья и контрацепции. Поставленные в аналогичном стратегическом документе на 1992-1997 годы цели в отношении сокращения коэффициентов рождаемости среди подростков были в основном достигнуты (1647 случаев рождения детей подростками в 1997 году против исходного целевого показателя, составлявшего 1939 случаев); тем не менее факт родов среди матерей-подростков по-прежнему вызывает озабоченность. В осуществляемой ныне региональной стратегии поставлен новый целевой показатель, в соответствии с которым к 2002 году будет еще больше сокращено число незапланированных родов среди матерей в возрасте до 20 лет, таким образом, чтобы общее число таких родов сократилось на 10 процентов. Уже осуществляется инициатива, направленная на достижение этой цели и включающая оказание поддержки добровольцам, которые консультируют молодых людей по вопросам контрацепции и проводят с ними просветительскую работу, а также разработку методических материалов для программ полового воспитания в младших и средних классах начальных школ. Хотя проведенное в 1995 году обследование практики грудного вскармливания младенцев свидетельствует об обнадеживающем увеличении показателей грудного вскармливания в Северной Ирландии, эти показатели по-прежнему ниже, чем в других регионах Соединенного Королевства. В декабре 1997 года министерство здравоохранения и социального обеспечения создало Группу по стратегии поощрения грудного вскармливания в Северной Ирландии, призванную заняться проблемой низких показателей грудного вскармливания в Северной Ирландии. Группа выступает в качестве координатора, располагающего специальными знаниями в том, что касается грудного вскармливания, а также координирует меры по оказанию поддержки всем тем, кто работает в направлении улучшения показателей грудного вскармливания в Северной Ирландии. Региональная стратегия для Северной Ирландии содержит следующие цели в отношении повышения показателей грудного вскармливания: ● к 2002 году число женщин, практикующих грудное вскармливание в течение первых двух или трех дней после родов, должно быть увеличено до 50 процентов; и ● к 2002 году число женщин, практикующих грудное вскармливание в течение первых шести недель, должно быть увеличено до 35 процентов. За пятилетний период 1991-1996 годов был достигнут определенный прогресс в сокращении числа случаев преждевременной смерти в результате заболеваний сердечно-сосудистой системы в Северной Ирландии. Тем не менее показатели в этой области по-прежнему остаются одними из самых низких в мире. Недавние инициативы, нацеленные на борьбу с некоторыми факторами риска, которые обусловливают эти заболевания, включают создание межучрежденческой рабочей группы по разработке стратегий в области продовольствия и питания для Северной Ирландии, а также межучрежденческой группы по разработке стратегии вовлечения населения в физически активный образ жизни, которая призвана изучить вопрос о наилучших методах привлечения людей к различным видам физической деятельности. Рак молочной железы является самой распространенной формой рака среди женщин в Северной Ирландии, и ежегодно от него умирает более 100 женщин в возрасте от 50 до 64 лет. Региональная стратегия ставит цель сокращения смертности от рака молочной железы среди женщин в возрасте от 50 до 69 лет по крайней мере на 25 процентов к 2002 году. Общий охват маммографией в Северной Ирландии составляет порядка 70 процентов; он ниже, чем аналогичный показатель для Соединенного Королевства в целом (73 процента), хотя последние данные свидетельствуют о том, что в 1996/97 году 71 процент приглашенных на обследование женщин в возрасте от 50 до 64 лет, прошли маммографию. В марте 1997 года Агентство по вопросам медицинского просвещения Северной Ирландии в сотрудничестве с четырьмя советами по вопросам здравоохранения и социального обеспечения организовало крупную рекламную кампанию, призванную увеличить число женщин, проходящих маммографию. Кроме этого, министерство здравоохранения и социального обеспечения в сотрудничестве с организацией "Эйдж консерн" провело среди населения кампанию, нацеленную на повышение информированности пожилых женщин об опасности рака молочной железы. Региональная стратегия предусматривает цель сокращения случаев инвазивного рака шейки матки по крайней мере на 20 процентов среди женщин в возрасте 20 лет и старше. Ежегодно примерно 40 женщин в Северной Ирландии умирают от этого заболевания. Женщинам в возрасте от 20 до 65 лет предлагается проходить соответствующее обследование каждые пять лет. Прогресс в деле достижения этих целей обнадеживает: в 1996 году 95 процентов ОПВ добились нижнего целевого показателя, а 53 процента - высшего целевого показателя. В 1996 году была учреждена рабочая группа в целях обзора функционирования программы обследования в целях профилактики рака шейки матки, с тем чтобы изучить вопрос о необходимости улучшений, а также о том, каким образом их можно добиться. В ноябре 1997 года был опубликован доклад Рабочей группы и новые руководящие принципы, нацеленные на совершенствование функционирования программы. Ежегодно в Северной Ирландии курение становится причиной смерти почти 3000 человек. Хотя за последние 20 лет число курящих среди взрослых мужчин сократилось почти на одну четверть, показатели курящих среди молодых женщин не уменьшались за последние десять лет. Нынешняя региональная стратегия определяет, что дети, молодежь и женщины являются приоритетными группами, на которые должны быть нацелены меры по уменьшению числа курящих. В стратегии поставлена следующая цель: к 2002 году доля некурящих взрослых людей в возрасте от 16 лет и старше должна увеличиться с 72 до 74 процентов, а доля подростков в возрасте 11-15 лет, не курящих сигарет, должна возрасти с 83 до 85 процентов. Поставленный в аналогичной стратегии на 1992-1997 годы целевой показатель предусматривал, что число некурящих людей в возрасте от 12 до 64 лет должно увеличиться до 75 процентов по сравнению с исходным показателем, составлявшим 68 процентов (1988 год); к 1997 году этот показатель составил 72 процента. В 1996 году был подготовлен доклад об осуществлявшемся два года проекте под названием "Stopping for Me: Women, Disadvantage and Smoking". В рамках этого проекта, который осуществлялся совместно с Агентством по вопросам медицинского просвещения Северной Ирландии и Агентством по улучшению положения женщин, было установлено, что необходима более целенаправленная работа в общинах с женщинами по вопросам здравоохранения. Был опробован подход, призванный способствовать прекращению женщинами курения, и использовавшиеся при этом материалы составили часть доклада, который был распространен среди широкого числа местных специалистов, а также среди коллег в других частях страны и за рубежом. Началось осуществление планов организации обучения использованию этих материалов. Агентство по вопросам медицинского просвещения Северной Ирландии участвует в направленных на борьбу с курением ежегодных кампаниях в рамках Дня запрета на курение. В 1998 году Агентство по вопросам медицинского просвещения Северной Ирландии вновь использовало части своей оригинальной телевизионной рекламной кампании, которая проводилась в широких масштабах и была связана с курением среди подростков. Целевой группой являлись молодые люди (особенно девочки) в возрасте от 11 до 14 лет. Оценка первой такой кампании, которая была проведена в 1996 году, показала, что реклама оказала значительное воздействие на эту целевую группу. В Северной Ирландии отмечается более высокая степень воздержания от алкоголя, чем в других частях Соединенного Королевства, однако в то же время имеется значительная доля мужчин и женщин, потребление алкоголя которыми превышает рекомендованные приемлемые нормы. В региональной стратегии для Северной Ирландии на 1992-1997 годы целевой показатель предусматривал сокращение доли лиц в возрасте от 12 до 64 лет, потребляющих алкоголь в недопустимо высоких дозах, до 25 процентов среди мужчин и до 7 процентов среди женщин. В 1997 году эти показатели составили 21 процент среди мужчин и 7 процентов среди женщин, в то время как исходные показатели 1988 года составляли 16 процентов среди мужчин и 5 процентов среди женщин. В рамках нынешней региональной стратегии признается, что число пьющих, особенно число пьющих девушек, увеличивается и что необходимо провести обзор региональной стратегии, касающейся потребления алкоголя, который в настоящее время и осуществляется. В Северной Ирландии отмечаются самые высокие в Соединенном Королевстве показатели повреждения нервной трубки. Увеличение потребления фолиевой кислоты/ фолата до зачатия и в течение первых 12 недель беременности снижает опасность появления дефектов нервной трубки, таких, как расщелина позвоночника, анэнцефалия и энцефалоцеле. Министерство здравоохранения и социального обеспечения участвовало в общебританской кампании по информированию населения о пользе фолиевой кислоты, которая была проведена в 1996 году. Министерство также поручило Агентству по вопросам медицинского просвещения Северной Ирландии организовать проведение среди населения информационной кампании в целях повышения информированности и расширения знаний об эффекте, который дает фолиевая кислота. Эта кампания началась в октябре 1998 года. Департамент здравоохранения и социального обеспечения Северной Ирландии опубликовал издание "Well Women - Over 35 Health Tips" в 1996 году. В этом издании предлагаются некоторые простые меры, которые могут принять женщины для того, чтобы чувствовать себя и оставаться здоровыми. В 1993 году Департамент опубликовал издание под названием "Women's Health Matters". Первоначально было распространено 75 000 экземпляров; это издание можно получить и в настоящее время. В 1997 году Агентство по вопросам медицинского просвещения Северной Ирландии опубликовало и распространило 100 000 экземпляров нового издания листовки "While you are Pregnant". В феврале 1998 года правительство опубликовало свой "зеленый документ" под названием "Working Together for a Healthier Scotland" ("Совместная деятельность в целях улучшения состояния здоровья населения Шотландии"). В нем были изложены предложения относительно применения координируемого межсекторального подхода к вопросам улучшения состояния здоровья населения, в рамках которого особое внимание уделяется не только учету таких жизненных факторов, как безработица и нищета, приводящих к ухудшению состояния здоровья, но и также улучшению образа жизни и рассмотрению таких приоритетных вопросов здравоохранения, как сердечно-сосудистые заболевания и паралич, рак, психическое здоровье, несчастные случаи и подростковая беременность. Большинство респондентов, откликнувшихся на этот консультационный документ, поддержали этот подход, и полученные ответы учитываются при подготовке "белой книги", которая предположительно будет опубликована в начале 1999 года. В 1996 году был опубликован документ "Eating for Health: A Diet Action Plan for Scotland" ("Здоровое питание: план действий для Шотландии в области питания"). В нем изложена 71 рекомендация относительно практических мер, которые каждый, кто оказывает влияние на рацион питания шотландцев, - от первичных производителей продовольствия и поставщиков продуктов питания до ГСЗ, учебных заведений, предприятий общественного питания, правительства, средств массовой информации и собственно потребителей - может принимать добровольно для улучшения рациона питания и достижения таким образом целевых показателей в области питания, установленных на 2005 год. В нем освещается центральная роль женщин в рамках усилий, направленных на улучшение рациона питания населения Шотландии. В 1997 году был опубликован документ "Scottish Health Survey 1995" ("Обзор состояния здоровья населения Шотландии", 1995 год). В нем впервые приводятся достоверные и убедительные исходные данные, охватывающие ключевые области здоровья шотландских мужчин и женщин в возрасте 16-64 лет и жизненные факторы и образ жизни, влияющие на состояние здоровья людей. Согласно этому документу, у женщин чаще, чем у мужчин, наблюдаются расстройства сердечно-сосудистой системы, одышка, высокое кровяное давление и ожирение. Последующие обзоры, которые будут публиковаться каждые три года, будут использоваться для выявления изменений в состоянии здоровья населения Шотландии и определения, таким образом, эффективности политики правительства в области здравоохранения. В Шотландии советы по вопросам здравоохранения занимаются оценкой потребностей ее населения и предоставляют услуги в соответствии с этими потребностями. Эта деятельность касается не конкретно женщин, а всех слоев местного населения. В директиве о приоритетных задачах и планировании для ГСЗ Шотландии на 1999-2002 годы, которая была направлена службе здравоохранения в августе 1998 года, излагается общая директивная основа для планирования и предоставления услуг в области здравоохранения, и она нацеливает ГСЗ Шотландии на решение наиболее важных приоритетных задач на национальном уровне. Тремя приоритетными областями для деятельности ГСЗ Шотландии являются психическое здоровье, сердечно-сосудистые заболевания и паралич, а также рак. Как и в остальных частях Соединенного Королевства, главнейшей причиной смертности являются сердечные заболевания, на которые в 1996 году пришлось более четверти смертей в Шотландии. В 1996 году раковые заболевания стали причиной смерти приблизительно каждого четвертого из числа умерших. В Шотландии показатели смертности от раковых и сердечных заболеваний и несчастных случаев выше, чем в других частях Соединенного Королевства. В документе "Scotland's Health - A Challenge to Us All" ("Здоровье населения Шотландии - всеобщая задача") сердечно-сосудистые и раковые заболевания, а также ВИЧ/СПИД и заболевания зубов и ротовой полости были определены в качестве приоритетных областей, которым должно уделяться основное внимание в рамках деятельности по улучшению состояния здоровья населения Шотландии. 12.8 Отдельные причины смертности в Шотландии с разбивкой по полу в 1992 и 1996 годах 1992 год: 1996 год: в процентах от общей смертности среди женщин в процентах от общей смертности среди мужчин Сердечно-сосудистые заболевания Паралич Рак шейки матки Раковые заболевания Рак легких Злокачественная меланома Прочие раковые заболевания (рак кожи) Несчастные случаи Самоубийства Основными причинами смертности в Шотландии являются раковые заболевания, сердечные приступы и несчастные случаи. Показатель смертности от рака молочной железы достиг своего наивысшего уровня в 1980 году (28,8 на 100 000 человек) и сократился до 20,8 на 100 000 человек в 1996 году. В Шотландии приблизительно 445 000 женщин ежегодно используют услуги в области планирования семьи, причем в 75 процентах случаев - через своих лечащих врачей общего профиля. В этом показателе не учтены женщины, которые прибегают к услугам других учреждений, помимо ГСЗ, таких, как Брукские консультационные центры. Шотландское отделение министерства здравоохранения оказывает помощь в виде субсидий Ассоциации планирования семьи, Ассоциации естественного планирования семьи и Брукским консультационным центрам. В документе "Совместная деятельность в целях улучшения здоровья населения Шотландии" было признано, что прогресс в деле сокращения показателей беременности имел ограниченный характер и что проводимая политика нуждается в пересмотре. В 1995 году была опубликована Шотландская программа оценки потребностей (ШПОП), в которой содержатся информация об услугах в области планирования семьи и рекомендации, предназначенные для молодежи. Были запрошены мнения относительно необходимости разработки национальной стратегии, возможно, на основе ШПОП, элементов для включения в национальную стратегию и методов ее разработки. Статистические данные за 1996 год свидетельствуют о том, что показатель зачатия в этом году составлял 9,4 промилле, а показатель абортов - 4,8 промилле. Анализ по категориям обездоленных слоев населения показал, что чем выше степень обездоленности, тем больше вероятность сохранения беременности. В Плане действий для Шотландии в области питания "Здоровое питание", который был опубликован в июле 1996 года, были рекомендованы меры для решения проблемы, обусловленной низкими показателями грудного вскармливания в Шотландии, и содействия прогрессу в достижении установленного на 2005 год целевого показателя в области грудного вскармливания детей, в соответствии с которым доля матерей, кормящих детей грудью в течение первых шести недель жизни, должна возрасти до более чем 50 процентов, тогда как в настоящее время этот показатель составляет около 30 процентов. Советам по вопросам здравоохранения было предложено установить местные целевые показатели и принять меры для осуществления контроля за ними. Большинство советов уже установили такие целевые показатели, а Главный врач и Главный фельдшер Шотландии приняли меры для поощрения оказания профессиональной поддержки в вопросах грудного вскармливания и совершенствования профессиональной практики. Для обеспечения предоставления консультативной помощи и контроля за деятельностью в этой области Шотландское отделение министерства здравоохранения создало в 1995 году Шотландскую группу по вопросам грудного вскармливания и также назначило национального советника по вопросам грудного вскармливания. Эта группа, во главе которой стоит Главный фельдшер министерства, является многодисциплинарным органом, в котором представлен ряд профессиональных и непрофессиональных организаций, проявляющих интерес к вопросам грудного вскармливания. Она обеспечивает уделение особого внимания грудному вскармливанию на национальном уровне и дополняет пропагандистскую работу, проводимую на местах. Функции национального советника по вопросам грудного вскармливания заключаются в обеспечении профессиональной подготовки, консультативной помощи и поддержки медицинскому и смежному персоналу ГСЗ, оказании содействия местным инициативам по вопросам грудного вскармливания и представлении отчетности о ходе работы Шотландской группе по вопросам грудного вскармливания. Установленный в настоящее время целевой показатель предусматривает сокращение на 40 процентов показателя смертности от сердечных заболеваний среди всех шотландцев в возрасте до 65 лет. Статистические данные о смертности в 1998 году свидетельствуют о том, что было обеспечено сокращение на уровне 28 процентов. Хотя это является обнадеживающей тенденцией, для достижения целевого показателя в 40 процентов все еще необходимо принимать определенные меры. В рамках своей кампании борьбы с тремя основными видами заболеваний (сердечно-сосудистые заболевания, рак и паралич) Шотландский совет по медицинскому просвещению принимает меры для борьбы с моделями поведения, способствующими развитию сердечно-сосудистых заболеваний. Он распространяет информацию о связи между образом жизни и этими заболеваниями и обращает внимание на то, что люди могут сами сделать для уменьшения степени риска. Ежегодно приблизительно 3150 женщин в Шотландии заболевают раком молочной железы, и приблизительно 1250 женщин умирают от него. Европейский стандартный показатель смертности от рака молочной железы (ЕАСР) достиг в Шотландии своего наивысшего уровня в 1980 году (28,8 на 100 000 женщин в возрасте 65 лет) и сократился до уровня 20,8 на 100 000 женщин в 1996 году. Цель Шотландской программы маммографических обследований (ШПМО) заключается в сокращении к 2000 году уровня смертности от рака молочной железы среди обследованного населения на 25 процентов - с 100,2 на 100 000 женщин (ЕАСР) до не более чем 75,2 на 100 000 женщин. Осуществление ШПМО началось в 1987 году, и с июня 1991 года она осуществляется в полном масштабе. Всем женщинам в возрасте 50-64 лет предлагается делать маммографию раз в три года, а женщинам в возрасте 65 лет и старше - каждые три года по их просьбе. В 1996/97 году пройти обследование было предложено 149 408 шотландским женщинам. На приглашение откликнулись 72 процента женщин. Показатели смертности от рака шейки матки в Шотландии сокращаются: в 1987 году от него умерли 188 женщин, а в 1996 году - 138 женщин. Шотландская программа рентгеноскопии для диагностики рака шейки матки (ШРДРШМ) имеет своей целью выявить и назначить лечение патологических клеточных образований до того, как они станут канцерогенными. Большая часть обследований проводится в отделениях общей хирургии, и с этой целью с 1990 года была введена система целевых выплат ОПВ, проводящих обследования женщин в возрасте 20-60 лет по своим регистрационным спискам. Женщины в возрасте 60 лет и старше по-прежнему приглашаются на обследование в том случае, если в предшествующие 10 лет у них не было двух четких результатов взятого мазка. С 1986 года показатели заболевания и смертности от рака шейки матки сократились на 34 процента, а доля женщин, проходящих диагностическую рентгеноскопию, возросла с 81 процента в 1994 году до 87 процентов в 1997 году (возрастная группа от 20 до 60 лет). В Шотландии к концу 1996 года за пять с половиной предшествующих лет было обследовано более 85 процентов целевого населения в возрасте 20-60 лет, тогда как к концу 1994 года этот показатель составлял 81 процент. В настоящее время целевой показатель в области борьбы с курением заключается в сокращении к 2000 году числа курящих в возрасте 12-24 лет на 30 процентов (с 30 до 21 процента) и числа курящих в возрасте 25-64 лет - на 20 процентов (с 40 до 32 процентов). К 1996 году доля курящих в более старшей возрастной группе составляла 33,5 процента, т.е. всего лишь на 1,5 процента выше целевого показателя, но на 1,5 процента выше показателя 1994 года. Хотя этот целевой показатель по-прежнему является достижимым, вероятность его достижения в рамках возрастной группы 12-24 лет практически равна нулю. Согласно данным по этой возрастной группе за 1996 год, доля курящих составляла 32,1 процента, что на 2,1 процента выше показателя базисного 1986 года и на 4 процента выше показателя 1994 года. В Шотландии существенного в статистическом плане различия между долями курящих среди мужчин и женщин не наблюдается. Результаты обследования учащихся средних школ Шотландии (возрастная группа 12-15 лет), проведенного в 1996 году Национальным статистическим управлением, свидетельствуют о том, что этот показатель среди девочек был несколько выше, чем среди мальчиков (23 и 22 процента). В настоящее время разрабатывается ряд инициатив, ориентированных на женщин. Шотландская ассоциация борьбы с курением и за здоровый образ жизни создала в рамках своего проекта "Женщины, низкий уровень дохода и курение" базу данных о проектах, осуществляемых на общинном уровне, и обеспечивает финансирование двух комплексов инициатив. При этом применяются разнообразные подходы: от проведения кампаний медицинского просвещения и физкультурно-оздоровительных мероприятий до выпуска журналов, и в настоящее время изучается возможность реализация проектов по взаимному просвещению, включающих обучение женщин на местах методам осуществления инициатив. Целевой показатель в области борьбы со злоупотреблением алкоголем заключается в обеспечении в период 1986-2000 годов сокращения на 20 процентов доли мужчин и женщин, потребляющих более 21 и 14 единиц алкоголя в неделю, соответственно. Результаты Общего обследования домохозяйств за 1996 год свидетельствуют о том, что 25 процентов мужчин превышали рекомендованную недельную норму по сравнению с 24 процентами в 1986 году, в то время как 11 процентов женщин превышали разумную норму по сравнению с 7 процентами в 1986 году. Достижение целевого показателя представляется весьма маловероятным, и увеличение числа женщин, превышающих рекомендованные нормы, представляет собой исключительно тревожную тенденцию. Шотландское отделение признает необходимость принятия согласованных мер для борьбы с этой повышательной тенденцией в дополнение к кампаниям общественной информации, проводимым Шотландским советом санитарного просвещения (ШССП) и другими заинтересованными учреждениями. Шотландское отделение рассматривает и другие возможные методы поощрения женщин к анализу своих привычек, связанных с употреблением алкоголя. Одной из успешных инициатив в этом отношении был проект "минимального вмешательства" в Ланаркшире. Первоначально данный проект был ориентирован на женщин в возрасте 18-45 лет, выполняющих семейные обязанности, и в его рамках использовались услуги "медицинских инспекторов" для оценки уровней потребления алкоголя в контексте "здорового образа жизни". Этот подход оказался настолько успешным, что действие этой программы было распространено на других медицинских специалистов, работающих с различными целевыми группами, и аналогичные программы будут осуществляться в других районах Шотландии. Меры по борьбе с алкоголизмом среди женщин также были определены в посвященной Шотландии "белой книге" правительства по вопросам общественного здравоохранения. Целевые показатели в области питания, установленные на 2005 год, предусматривают существенное увеличение потребления фруктов и овощей, зерновых, риса, макаронных изделий и хлеба, а также сортов рыбы с большим содержанием рыбьего жира; и сокращение потребления жира, соли и сахара. Результаты Обследования состояния здоровья населения Шотландии за 1995 год свидетельствуют о том, что, хотя женщины потребляют фруктов и овощей больше, чем мужчины, только 52 процента женщин едят фрукты один раз в день или чаще и только 30 процентов женщин потребляют свежие овощи, прошедшие кулинарную обработку, раз в день или чаще. Однако эти статистические данные были получены до опубликования в 1996 году документа "Здоровое питание: план действий для Шотландии в области питания". С тех пор как на национальном, так и на местном уровнях предпринимаются активные усилия в рамках кампании за улучшение рациона питания мужчин и женщин в Шотландии. Например, одна из наиболее важных, выполненных к настоящему времени рекомендаций плана предусматривала разработку шотландского проекта общинного питания для улучшения рациона питания общин в бедных районах. Следующий обзор состояния здоровья населения Шотландии, материалы которого намечено опубликовать в 2000 году, обеспечит необходимую информацию об эффективности мероприятий, предусмотренных в плане действий. В Шотландии в 1996/97 году более 29 процентов из 8470 наркоманов, впервые обратившихся в соответствующие службы, составляли женщины. Из них более половины сообщили, что наиболее часто потребляемым наркотиком является героин (эта тенденция характерна и для мужчин). Гепатит B Национальный комитет по проведению обследований рекомендовал, чтобы всем беременным женщинам было предложено пройти до родов обследование на предмет диагностики гепатита B. Помимо этого все советы по вопросам здравоохранения в Шотландии обязаны обеспечить, чтобы к апрелю 2000 года всем детям, родившимся у матерей, зараженных гепатитом B, были сделаны все необходимые прививки. Проблемы, с которыми сталкиваются женщины-наркоманки, были отмечены в директиве, разосланной Шотландским отделением в 1997 году всем службам по планированию и предоставлению услуг, включая местные группы по борьбе с наркоманией. Им было рекомендовано учитывать особые потребности женщин при предоставлении услуг, в том числе в связи с обеспечением ухода за детьми, необходимость проведения пропагандистской деятельности в "нейтральных условиях" и установления более широких контактов между службами по вопросам материнства и беременными наркоманками. Им также было рекомендовано запрашивать мнения женщин, являющихся пользователями услуг. В Шотландии лечение остеопороза подпадает под сферу услуг для женщин, предоставляемых по распоряжению советов по вопросам здравоохранения. Шотландская программа оценки потребностей (ШПОП) опубликовала в апреле 1997 года доклад о проблеме остеопороза. Признано, что для женщин, подвергающихся бытовому насилию, характерна повышенная вероятность того, что у них будет плохое состояние здоровья и что они будут подвержены наркомании, алкоголизму и депрессии, испытывать осложнения во время беременности и предпринимать попытки самоубийства. В связи с этим ведется разработка стратегического многосекторального подхода. Одновременно были предприняты целевые инициативы, например в целях повышения степени информированности медицинских специалистов о вопросах работы с женщинами, подвергающимися насилию в быту, и активизации межучрежденческой координации действий. Результаты осуществления таких проектов широко распространяются по всей Шотландии. В 1994 году Шотландское отделение министерства здравоохранения направило Службе здравоохранения Шотландии директиву, имеющую своей целью поощрить эту службу к предоставлению общинам этнических меньшинств более широкого доступа к медицинскому обслуживанию. Министры дали ясно понять, что они рассчитывают на то, что ГСЗ Шотландии: ● проанализирует деятельность существующих служб с точки зрения удовлетворения интересов общин этнических меньшинств; ● будет использовать свои программы по совершенствованию системы здравоохранения для уделения особого внимания созданию системы обслуживания, учитывающей культурные особенности населения; и ● обеспечит доступность медицинских услуг для представителей этнических меньшинств и учет культурных и религиозных особенностей населения. Кроме того, министры также дали всем подразделениям Службы здравоохранения указание: ● соблюдать дух, а не просто букву существующего законодательства; ● учитывать вопросы охраны здоровья этнических меньшинств в своей основной деятельности; ● организовать и обеспечивать подготовку персонала для предоставления соответствующих и учитывающих культурные особенности услуг; ● обеспечить представителям этнических меньшинств более широкий доступ к системе первичной медико-санитарной помощи и добиться повышения уровня их обслуживания; ● наладить партнерские и рабочие связи с добровольными и общинными группами и отдельными пользователями услуг. Это служит дополнением к обязательству, предусмотренному в "Хартии пациента", согласно которому каждый должен иметь доступ к надлежащему медицинскому обслуживанию независимо от особых потребностей, инвалидности или уровня дохода и с каждым следует обращаться как с индивидуумом с учетом его культурных и религиозных убеждений. СТАТЬЯ 13: УЧАСТИЕ ЖЕНЩИН В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ, СОЦИАЛЬНОЙ И КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: a) право на семейные пособия; b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; c) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни. Система социального обеспечения Соединенного Королевства подробно излагается в предыдущих докладах и в разделе по статье 11. Другая соответствующая информация включена в раздел по статье 16. Общий принцип заключается в том, что женщины и мужчины имеют одинаковые права на получение семейных пособий. Кроме того, введенные в апреле 1997 года изменения в правилах выплаты дополнительной индивидуальной надбавки устранили существовавшую в системе налогообложения несправедливость, когда надбавка выплачивалась мужчинам, имеющим нетрудоспособных жен и ребенка-иждивенца, однако эта надбавка не выплачивалась женщинам, находящимся в аналогичном положении. В настоящее время такая надбавка выплачивается женщинам на той же основе, что и мужчинам. Все большее внимание уделяется вопросу о том, кто в семье получает семейные пособия и налоговые льготы/надбавки. В Соединенном Королевстве большинство пособий и налоговых льгот предоставляются в супружеской паре мужчине или женщине. Однако два пособия - пособие на ребенка и семейные льготы - выплачиваются женщине в семьях, где имеются два родителя. В проведенном недавно исследовании отмечается, что размер получаемого детьми пособия в семье может зависеть от того, кому выплачивается это пособие, т.е. матери или отцу. Целью объявленных в марте 1998 года бюджетных изменений было оказание большей поддержки семьям с детьми. Пособие на ребенка (см. раздел по статье 11), выплачиваемое за старшего ребенка в семье, было увеличено на 2,5 фунта стерлингов в неделю в дополнение к увеличению с учетом инфляции. Благодаря только этой мере сумма денежных средств, выплачиваемых главным образом женщинам, увеличилась на 875 млн. фунтов стерлингов в год. Однако правительство считает, что лучшим способом ликвидации бедности в семьях с детьми является наличие работы. Введение налоговых льгот для работающих семей (НЛРС), которые заменят систему семейных льгот с октября 1999 года, повысит уровень поддержки семьям с низким и средним уровнем дохода, что повысит стимулы для того, чтобы отказаться от системы социального обеспечения и начать работать, и обеспечит дополнительную поддержку семьям с детьми, имеющим низкие доходы. Любой из супругов, имеющих право на получение выплаты, будет иметь право требовать НЛРС. Учитывая, что почти 50 процентов получателей будут родителями-одиночками (большинство из которых женщины), это будет означать, что доходы от работы для многих женщин будут выше при получении НЛРС, чем в том случае, если бы они получили семейные льготы. Кроме того, элемент налоговых льгот в связи с воспитанием детей НЛРС окажет значительно большее содействие семьям с низким и средним уровнями дохода в покрытии расходов в связи с уходом за детьми, что позволит им эффективнее сочетать их рабочие и семейные обязанности. Это будет особенно полезным для женщин, желающих работать, но которым трудно позволить себе обеспечить высококачественный уход за детьми. С июля 1998 года новые матери-одиночки начали получать пособие на ребенка за своего единственного или старшего ребенка в том же размере, что и замужние матери. Однако родители-одиночки, представившие требования о выплате до этой даты, и далее будут получать пособие на ребенка (для родителей-одиночек) до тех пор, пока они подпадают под категорию родителей-одиночек. Родители-одиночки, которые прекращают представлять требования о выплате пособия на улучшение материального обеспечения или пособия для лиц, ищущих работу, с тем чтобы начать работать, сохранят любые права на семейную надбавку (для родителей-одиночек), если они вновь начнут получать пособия в течение 12 недель. Родители-одиночки, которые стали получать пособие на улучшение материального обеспечения или пособие для лиц, ищущих работу, до 6 апреля 1998 года, но не представили требование на получение пособия на ребенка (для родителей-одиночек), возможно, смогут получать более высокое пособие на ребенка с началом работы. Дополнительные подробности см. в разделе "Пособия для матерей", касающемся статьи 11. В 1996/97 году в Великобритании текущие счета были наиболее распространенной формой банковских счетов мужчин и женщин, однако мужчины чаще, чем женщины, имели такие счета на свое имя или совместные счета (86 процентов и 82 процента, соответственно). Женщины чаще, чем мужчины, имеют другие типы банковских счетов, такие, как депозитный счет на свое имя. В целом, в Великобритании большее число мужчин, чем женщин, имеют какой-либо тип кредитных карточек. В 1996 году 37 процентов женщин и 46 процентов мужчин имели кредитную или дебетовую карточку. Женщины чаще, чем мужчины, имеют карточку, дающую право на оплату покупок розничных товаров. Такие карточки имеют почти три из десяти женщин, но лишь один из пяти мужчин. В период 1983-1997 годов доля новых ссуд под недвижимость, взятых женщинами на свое имя, увеличилась в Соединенном Королевстве в два раза и составила 16 процентов. Это увеличение можно объяснить тем, что большее число женщин начинает трудовую деятельность, и возросшей самостоятельностью, достигаемой благодаря этому, а также повышением возраста вступления в брак и увеличением количества разводов. В этот же период доля новых ссуд под недвижимость, взятых мужчинами на свое имя, увеличилась на одну треть, а доля новых ссуд под недвижимость, взятых совместно мужчинами и женщинами, уменьшилась с 73 до 57 процентов. Женщины-предприниматели вносят все более важный вклад в развитие предпринимательского сектора. Тридцать процентов открывающихся каждый год новых предприятий возглавляются женщинами, а 7 процентов работающих женщин заняты собственным делом. Проведенное исследование показывает, что, приступая к предпринимательской деятельности, женщины сталкиваются с более серьезными трудностями, чем мужчины. Кроме того, существуют такие проблемы, как допустимый по средствам уход за детьми, доступ к финансированию и серьезное отношение со стороны других лиц, например потенциальных клиентов. Женщины сталкиваются с многочисленными трудностями при сборе финансовых средств для начала предпринимательской деятельности, причинами чего являются отсутствие гарантий или опыт работы. Содействие им может оказать система гарантий займов для мелких фирм, в рамках которой оказывается помощь жизнеспособным предприятиям, не имеющим достаточных гарантий, в получении финансовых средств для погашения задолженности. Согласно данным, полученным в ходе общего обзора домашних хозяйств за 1996 год, мужчины в большей степени, чем женщины, занимаются по крайней мере одним видом спорта - 71 процент мужчин по сравнению лишь с 58 процентами женщин. Эти цифры свидетельствуют о незначительном увеличении числа женщин, занимающихся спортом, по сравнению с 1987 годом. Показатели занятия спортом аналогичны показателям предыдущего обзора, проведенного в 1993 году. В Соединенном Королевстве наблюдалось общее увеличение числа лиц, особенно женщин, активно занимающихся физической подготовкой для укрепления здоровья. Хотя групповыми видами спорта на открытом воздухе по-прежнему преимущественно занимаются мужчины, число женщин, участвующих в групповых видах спорта, таких, как футбол и крикет, также растет. 13.1 Шесть самых популярных видов спора, которыми занимались женщины в Великобритании в 1996 году: виды спорта указаны в порядке их популярности с учетом числа занимавшихся ими женщин в течение четырех недель до проведения опроса 16-19 лет 25-29 лет 45-49 лет 70 лет и старше Пешие прогулки Общеукрепляющие физические упражнения/йога Биллиард Плавание Велосипед Кегли Тяжелая атлетика Игра в кегли Гольф Источник: Общий обзор домашних хозяйств, 1996 год, Национальное статистическое управление. Правительство и советы по делам спорта ставят перед собой задачу обеспечить участие женщин в работе комитетов и на постах руководителей среднего и высшего уровня, а также расширить влияние женщин в национальных организациях, занимающихся вопросами спорта. Так, например, в январе 1997 года Совет по делам спорта Англии (ССА) учредил Рабочую группу по вопросу об участии женщин в занятиях спортом для предоставления им консультаций в целях обеспечения того, чтобы проводимая им широкая политика не дискриминировала женщин. Совет по делам спорта выделяет финансовые средства руководящим спортивным органам и другим организациям при том условии, что они проводят политику, обеспечивающую равные возможности женщин. На цели развития спорта будет отчисляться 16,66 процента чистых доходов от национальной лотереи, которые будут распределяться ССА. Эти финансовые ресурсы, дополняющие средства регулярного государственного бюджета, будут использованы в интересах всех групп населения в Англии. При подаче заявления о выделении финансовых средств в Фонд спортивных лотерей необходимо продемонстрировать способы поощрения участия женщин. Организации, которые не смогли надлежащим образом сделать это, получают отказ в предоставлении финансовых средств. Это действительно изменяет подход, применяемый спортивными клубами в отношении женщин, включая такие вопросы, как членство и участие в работе. Это было продемонстрировано в ходе недавнего голосования в Клубе крикета "Мэрилибоун" по вопросу о принятии женщин, в результате чего Фонд спортивных лотерей стал выделять финансовые средства для этого клуба. Кроме того, правительство ставит перед собой задачу охватить физическим воспитанием и спортом всех учащихся школ независимо от их способностей, пола, вероисповедания и культурно-этнического происхождения. Физическое воспитание, куда входят спорт, командные игры и другие виды физической активности, относится к числу 10 основных дисциплин национальной учебной программы и является обязательным для всех учеников в возрасте от 5 до 16 лет. В школах к детям применяется индивидуальный подход и их привлекают к занятиям физического воспитания и спортом с учетом их особых потребностей и способностей. Директора и старшие преподаватели обязаны обеспечивать равный доступ к занятиям физическим воспитанием и спортом для всех школьников и предоставлять им равные возможности. В мае 1998 года правительство приняло Брайтонскую декларацию об участии женщин в занятии спортом 1994 года. Эта декларация была разработана по итогам первой Международной конференции по вопросу об участии женщин в занятии спортом, состоявшейся в Брайтоне в мае 1994 года. Конференция была организована Советом по делам спорта Великобритании при поддержке Олимпийского комитета Великобритании, и в ней приняли участие руководители национальных и международных спортивных организаций. В Декларации содержатся принципы, которые должны определять меры, направленные на расширение участия женщин в занятиях спортом на всех уровнях. Хотя в целом мужчины и женщины совершают одинаковое количество поездок, цели их поездок отличаются друг от друга, что отражает неодинаковый образ жизни в разном возрасте. Например, взрослые женщины чаще сопровождают детей в школу и ездят за покупками, чем мужчины. Имеются также различия в расстоянии поездок, прежде всего поездок на машине, и в среднем расстояние поездок, совершаемых мужчинами, на 45 процентов больше расстояния поездок женщин. Кроме того, женщины чаще ходят пешком, и ездят на общественном транспорте, что свидетельствует о том, что число мужчин и женщин, имеющих водительские права, неодинаково. Участие женщин в рекреационных и культурных мероприятиях зависит от их возможности пользоваться системой общественного транспорта. Существуют серьезные опасения, связанные с пользованием общественным транспортом, несмотря на то, что уровень зарегистрированной преступности на транспорте невысок. В обзоре сложившихся мнений относительно безопасности пользования общественным транспортом с точки зрения преступности, проведенном в 1997 году бывшим министерством транспорта, женщины сообщили, что они испытывают большие опасения, чем мужчины. Как правило, женщины боятся встретиться в одиночку с каким-либо мужчиной, а мужчины опасаются преступных групп или банд, в состав которых входят мужчины. Черные и этнические меньшинства испытывают значительно более серьезные опасения, чем белое население. Что касается белого населения, то 16 процентов мужчин и 38 процентов женщин заявили, что они пользуются общественным транспортом, однако испытывают определенные опасения. В общинах черного населения этнических меньшинств эти показатели составили 28 и 45 процентов, соответственно. Одной из самых приоритетных задач в "Белой книге" правительства "The Future of Transport" ("Будущее транспорта") является сокращение преступности и уменьшение боязни преступности в системе транспорта. В "Белой книге" признается, что потребности женщин в транспорте часто отличаются от аналогичных потребностей мужчин, а также что повышение эффективности общественного транспорта и содействие развитию безопасных комплексных транспортных систем, прежде всего местных транспортных систем, является ключевым элементом для удовлетворения потребностей женщин в транспорте. Министерство охраны окружающей среды, транспорта и регионов разработало ряд инициатив, направленных на уменьшение уровня преступности и боязни преступности в общественном транспорте. Хотя эти меры рассчитаны на удовлетворение потребностей как женщин, так и мужчин, они особенно благоприятно отразятся на женщинах: ● в 1995 году создание женской транспортной сети, направленной на содействие развитию безопасных и доступных для всех транспортных систем и пешеходных зон, а также поощрение женщин к тому, чтобы они поступали на работу в транспортную систему и добивались успехов в этой работе; ● в 1996 году издание и распространение руководящих принципов эффективной практики для операторов транспортных систем, местных органов власти и других в целях сокращения преступности; ● поощрение многоучрежденческого подхода в отношениях между операторами транспортных систем, английской транспортной полицией, местными органами власти и другими заинтересованными группами; ● разработка и введение системы безопасных станций в 1998 году в целях улучшения и стандартизации практики обеспечения эффективной безопасности на всех надземных и подземных станциях, на которых несет службу английская транспортная полиция. Участвуя в конкурсе, победители которого получают приз, работники станций должны опрашивать своих клиентов (с установленной процентной долей женщин) о том, чувствуют ли они себя в безопасности; ● проведение в 1998 году научного исследования о личной безопасности в пешеходных зонах и о взаимосвязи между поведением молодых людей и преступностью на транспорте, в котором будут конкретно рассматриваться гендерные различия; ● в период 1998-1999 годов подготовка к проведению проверки с учетом гендерных аспектов для использования органами по планированию в системе транспорта центральных и местных органов управления для создания таких транспортных систем, которые женщины считают наиболее приемлемыми; ● эта работа будет включена также в программу работы, касающейся насилия в отношении женщин, Группы по вопросам, касающимся женщин (см. раздел по статье 16). Соединенное Королевство добивается все больших успехов в своей политике в области окружающей среды в рамках широкой концепции устойчивого развития, предусматривающей достижение экологических, экономических и социальных задач одновременно, с тем чтобы экологические соображения включались во все области политики (включая транспорт, энергетику и сельское хозяйство), а не рассматривались изолированно. Такой подход вместе с параллельными инициативами, направленными на содействие проведению правительством безопасных с экологической точки зрения операций, таких, как закупки, повышение эффективности энерго- и водоснабжения, "зеленый" транспорт, поощряется сетью "зеленых" министров в каждом ведомстве и тщательно изучается новым Комитетом по проверке состояния окружающей среды Парламента. Соединенное Королевство разработало свою первую национальную стратегию в области устойчивого развития в 1994 году, а комплекс показателей в области устойчивого развития - в 1996 году. Правительство пересматривает эти стратегию и показатели после проведения широких консультаций с общественностью, с тем чтобы отразить изменения, произошедшие после 1994 года, и его своеобразный подход к устойчивому развитию. Его целью является публикация пересмотренной стратегии, включая показатели и цели, в начале 1999 года. На местном уровне вопросы, касающиеся устойчивого развития, решаются местными властями в рамках инициативы "Повестка дня на XXI век на местном уровне". В последнем обследовании отмечается, что 87 процентов местных властей выполнили задачу, выдвинутую премьер-министром на специальной сессии Организации Объединенных Наций по окружающей среде в Нью-Йорке в июне 1997 года, заключающуюся в том, что всем местным органам власти следует принять стратегию "Повестка дня на XXI век на местном уровне" к 2000 году. Центральные и местные органы власти сотрудничают в обеспечении того, чтобы остальные 13 процентов местных органов власти также приняли эффективную стратегию в соответствии с государственной программой демократического обновления на местах. Правительство признает ту позитивную роль, которая отводится женщинам в принятии решений в вопросах экологии, а также в других областях, и оно прилагает усилия, направленные на то, чтобы учитывать конкретные гендерные потребности при планировании населенных пунктов, зданий, инфраструктуры транспорта и оказании услуг (например, с точки зрения личной безопасности и доступа к недорогому жилью), а также усилия, направленные на обеспечение того, чтобы женщины понимали проблемы, связанные с устойчивым развитием, и способствовали их решению. Так, например, правительство продолжает консультировать женские группы по широкому кругу вопросов, касающихся экологической политики, таких, как новая комплексная транспортная политика, опубликованная в июле 1998 года, и оно рассматривает вопросы, связанные с особой озабоченностью женщин по поводу безопасности на транспорте и доступности транспорта. Женские группы должным образом представлены в правительственных консультативных органах, таких, как Круглый стол по экологически безопасному развитию Соединенного Королевства, национальный совет потребителей и руководящая группа по осуществлению "Повестки дня на XXI век на местах", однако правительство продолжает стремиться к улучшению своей работы по привлечению женщин ко всем аспектам принятия решений по природоохранным вопросам. В Шотландии главное агентство правительства по экономическому развитию - Управление по делам Шотландии - в 1994 году приступило к осуществлению плана действий по увеличению числа женщин, начинающих предпринимательскую деятельность. С этого времени был разработан широкий круг инициатив с целью консультирования, оказания помощи и профессиональной подготовки женщин, начинающих предпринимательскую деятельность или рассматривающих такую возможность. В качестве примеров можно привести различные программы в сфере профессиональной подготовки и развития; клубы женщин-предпринимателей в рамках Программы развития предпринимательской деятельности; учебные семинары; программа предоставления микрокредитов; Женский предпринимательский центр; справочник о женщинах-предпринимателях; Женский центр технологии. Другое агентство по вопросам развития Шотландии - Управление по делам Северного нагорья и островов - также уделяет самое приоритетное внимание оказанию помощи женщинам в деловой жизни. Агентство способствовало созданию в 1997/98 году 236 новых небольших предприятий в этом районе, из которых 48 процентов управляются женщинами. В настоящее время осуществляется комплексная транспортная политика Шотландии. Эти меры были изложены в "Белой книге: выбор средств передвижения в Шотландии". Ее цель заключается в развитии эффективной, устойчивой и комплексной транспортной системы, отвечающей потребностям людей, экономики и окружающей среды Шотландии. Она обеспечит там, где это возможно по практическим соображениям, эффективные транспортные альтернативы автомобильному транспорту. Пристальное внимание будет уделяться удовлетворению особых транспортных потребностей женщин. Например, женщины в сельских районах находятся в особо невыгодном положении в связи с отсутствием общественного транспорта. Пожилые и имеющие проблемы с передвижением женщины и матери с детьми также получат пользу от усовершенствования деятельности служб общественного транспорта и повышения личной безопасности. В августе 1998 года был опубликован подготовленный в результате консультаций проект директивного руководства по национальному планированию, а в феврале 1999 года намечен также выпуск руководства по вопросам стратегии развития транспорта на местах. Совет по делам искусств Шотландии и организация "Шотландское кино" (бывший Совет по кинематографии Шотландии) продолжали проводить эффективную политику создания равных возможностей и выделять на равноправной основе безвозмездные субсидии. Например, среди 54 писателей, которым недавно Совет под делам искусств Шотландии выделил безвозмездные средства, были 22 женщины. Проведенные в последнее время исследования подтвердили результаты ранее проделанной работы, согласно которым в целом женщины активнее участвуют в культурной жизни, чем мужчины, в качестве как зрителей, так и непосредственных участников. Это особенно справедливо в отношении театра и изобразительных искусств. В Северной Ирландии большое число проектов, представляющих женские группы и реализуемых в их интересах, продолжают финансироваться за счет Управления по вопросам возрождения Белфаста, Стратегии в рамках Лондондерской инициативы и Управления по региональному развитию. Финансируемые проекты или группы оказывают поддержку в сфере самопомощи, образования, культурного и экономического развития женщин в Северной Ирландии. Рассматриваемые проблемы включают: медицинские потребности женщин; насилие в быту; положение женщин, возвращающихся на работу; потребности в сфере профессиональной подготовки и образования; межобщинные проекты; развитие самостоятельной занятости; и подготовка кадров для детских учреждений и игровых групп. В 1996 году Совет по делам спорта Северной Ирландии (СССИ) выступил с программным документом по вопросам участия женщин в спорте. В этом документе, в котором была принята Брайтонская декларация, особо выделяется потребность обеспечения для женщин более широких возможностей для участие в спортивных мероприятиях. После принятия этого документа значительная часть работы, направленной на обеспечение равных возможностей для девочек, была сосредоточена на секторе формального образования и индустрии отдыха. Вследствие растущего интереса девочек к спорту, в котором обычно доминировали мужчины, СССИ взаимодействует сегодня с руководящими спортивными органами в целях обеспечения справедливого и равноправного характера их практики и процедур. Все более важное значение приобретают инструкции, издаваемые согласно Национальному закону о проведении лотерей 1993 года, которые настоятельно требуют развития спорта на добровольных началах с целью изменения дискриминационной практики. СССИ намерен представить программу действий с целью устранения неравенства, выполнение положений которой станет одним из предварительных условий получения финансовой помощи со стороны СССИ. Министерство по делам Уэльса занималось обеспечением включения в функции Национальной ассамблеи Уэльса принципов устойчивого развития, в которых сведены воедино цели охраны окружающей среды, экономические задачи и социальные потребности. Изданный правительством Уэльса закон требует от Ассамблеи представить план с изложением процедуры того, каким образом в рамках осуществления своих функций она предлагает способствовать достижению устойчивого развития. Министерство по делам Уэльса готовит соответствующие планы для Национальной конференции по устойчивому развитию, которая состоится в Уэльсе в начале следующего года. Вероятно, что на Конференции будет особо рассмотрен вопрос о том, каким образом Национальная ассамблея собирается выполнять эти обязанности. На Конференции будет также проанализирована работа по подготовке пересмотренной стратегии устойчивого развития Соединенного Королевства. СТАТЬЯ 14: ЖЕНЩИНЫ, ПРОЖИВАЮЩИЕ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ 1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на условиях равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития и, в частности, обеспечивают таким женщинам право: a) участвовать в разработке и осуществлении планов развития на всех уровнях; b) иметь доступ к соответствующему медицинскому обслуживанию, включая информацию, консультации и обслуживание по вопросам планирования семьи; c) непосредственно пользоваться благами программ социального страхования; d) получать все виды подготовки и формального и неформального образования, включая функциональную грамотность, а также пользоваться услугами всех средств общинного обслуживания, консультативных служб по сельскохозяйственным вопросам, в частности для повышения их технического уровня; e) организовывать группы самопомощи и кооперативы, с тем чтобы обеспечить равный доступ к экономическим возможностям посредством работы по найму или независимой трудовой деятельности; f) участвовать во всех видах деятельности на уровне общин; g) иметь доступ к сельскохозяйственным кредитам и займам, системе сбыта, соответствующей технологии и равный статус при проведении земельных и аграрных реформ, а также в планах перезаселения земель; h) пользоваться надлежащими условиями жизни, особенно жилищными условиями, санитарными условиями, электро- и водоснабжением, а также транспортом и средствами связи. Хотя различия между городом и сельской местностью стираются, правительство признает, что люди, живущие и работающие в сельской местности, испытывают особые потребности, например, связанные с работой государственных служб и общественного транспорта. Население как сельских, так и городских районов мобильно, однако правительство намерено добиваться того, чтобы люди, живущие и работающие в сельских районах, не испытывали затруднений в этом. Комиссия по развитию сельских районов (КРСР) является государственным органом, который занимается вопросами благосостояния населения, проживающего и работающего в сельских районах Англии. Созданная в 1909 году в качестве Комиссии по развитию, она в настоящее время содействует и способствует другим органам в осуществлении мер по организации в сельской местности деятельности, связанной с обновлением и общинным развитием. В своей деятельности Комиссия делает упор на 31 приоритетную сферу деятельности в связи с развитием сельских районов, которые охватывают примерно 35 процентов территории Англии и около 2,75 млн. человек. В 1998/99 году бюджет КРСР составил примерно 40 млн. фунтов стерлингов, а в ее штат входили 300 сотрудников. Согласно своему уставу Комиссия должна оказывать консультативные услуги правительству по всем вопросам, касающимся экономического и социального развития этих районов. В качестве таковой она уделяет большое внимание изучению положения женщин, проживающих в сельской местности. Деятельность КРСР, связанная с положением женщин, принимает ряд форм. Ее программы касаются как местных, так и общенациональных проблем, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельских районах. К их числу относятся такие вопросы, как ограниченные возможности в сфере занятости, отсутствие недорогостоящих детских учреждений и плохое обеспечение общественным транспортом. В рамках Программы развития сельских районов (ПРСР) Комиссия финансировала осуществляемые на местах проекты в области ухода за детьми. Были также выделены средства на профессиональную подготовку женщин, которые возвращаются на свои рабочие места, с целью усовершенствования их навыков в области информационной технологии и предпринимательской деятельности. Многие из этих проектов подробно рассматриваются в настоящей статье ниже. В марте 1998 года правительство заявило, что с 1 апреля 1999 года Комиссия по развитию сельских районов и Комиссия по делам сельских районов будут объединены. В результате этого будет создан сильный новый орган, который будет заниматься проблемами развития сельских районов Англии с учетом положительного опыта и достижения двух действующих органов. Новая организация будет поддерживать тесные рабочие взаимоотношения с новыми Агентствами по региональному развитию. Автомобиль является основным средством передвижения мужчин и женщин. Транспортные потребности женщин в сельских районах, как правило, зависят от их возможности пользоваться автомобилем, поскольку наличие общественного транспорта в разных районах варьируется. В целом примерно 80 процентов мужчин являются основными водителями в семьях, в то время как этот показатель для женщин составляет около 66 процентов. Женщины, которые являются основными водителями в семьях, совершают на 50 процентов более дальние поездки, чем женщины в среднем, что подчеркивает их зависимость от возможности пользоваться автомобилем. Потребности доступности в сельских районах являлись одним из главных соображений при пересмотре правительством в 1998 году политики в области транспорта. Соответствующие предложения были сформулированы в "Белой книге: новая политика в сфере транспорта: улучшение условий для всех". Большинство предложений учитывают аспект, касающийся сельских районов. В частности местные планы и законодательство в сфере транспорта, призванные обеспечить надлежащее регулирование автобусного движения, обеспечат более прочную основу для местных властей в деле разработки более эффективных стратегий в сельских районах. В качестве свидетельства приверженности правительства делу совершенствования системы общественного транспорта в сельских районах и в рамках своей разрабатываемой комплексной стратегии в сфере транспорта Канцлер объявил в марте 1998 года при представлении бюджета о выделении дополнительно 50 млн. фунтов стерлингов на цели финансирования усилий по развитию общественного транспорта в сельских районах. Бо́льшая часть этих средств будет использоваться для обеспечения автобусных перевозок. Недавно министры объявили о выделении 32,5 млн. фунтов стерлингов на развитие автобусного обслуживания в сельских районах Англии, направляя средства в большинство сельских районов для организации там новых и дополнительных автобусных маршрутов. Это весьма значительная дополнительная сумма, которая в некоторых случаях более чем удваивает нынешние ассигнования на эти цели местных властей. Создан Фонд партнерства в сфере транспорта в сельской местности, объем которого на ближайшие три года составляет 4,2 млн. фунтов стерлингов и который будет управляться Комиссией по развитию сельских районов. Разработанный план предусматривает уменьшение социальной изолированности людей, проживающих в сельской местности, на основе предоставления им более широкого доступа к работе, услугам и проводимым общественным мероприятиям в рамках долгосрочного улучшения системы транспортного обслуживания. Это будет достигнуто за счет развития партнерских отношений между общинами, добровольным сектором, местными властями и частным сектором с целью выявления транспортных потребностей и путей их удовлетворения, а также принятия соответствующих мер. Еще 5 млн. фунтов стерлингов были выделены в конце 1998 года из средств Фонда развития автобусного обслуживания в сельской местности для разработки в рамках местных органов управления новых планов в Англии, например, усовершенствования системы информирования пассажиров и демонстрации услуг, обеспечивающих эффективность с точки зрения затрат. В инструкции министра местным органам власти о критериях и механизмах, используемых в рамках Фонда развития автобусного обслуживания в сельской местности, соответствующее внимание обращается на то, что автобусное обслуживание имеет зачастую особенно важное значение для женщин, при этом в нем четко отмечено, что соответствующим органам власти следует чутко учитывать потребности женщин при решении таких вопросов, как составление маршрутов и графика движения по новым линиям, а также - в более широком плане - объединение заявок на соответствующее финансирование. Комиссия по развитию сельских районов продолжает выделять средства на цели Фонда развития транспортной сети в сельских районах. Его бюджет на 1997/98 год составил 1,6 млн. фунтов стерлингов, а на 1998/99 год - 1,4 млн. фунтов стерлингов. В период с 1986 года по 31 марта 1998 года он содействовал разработке почти 840 планов транспортного обслуживания в сельских районах. В последние годы экономика сельских районов в Соединенном Королевстве стала более диверсифицированной. Это движение возглавляют небольшие фирмы, причем в сельских районах отмечается их более бурный рост. Именно поэтому в сельских районах в целом наблюдается более низкий уровень безработицы, чем в других частях страны. 14.1 Занятость женщин в 1996 году с разбивкой по отраслям Ежегодный обзор занятости - 1996 год Сельские районы Обрабатывающая промышленность Банковское дело, финансовое дело и страховое дело и т.д. Строительство Распределение, гостиничное дело и рестораны Транспорт и связь Государственное управление, образование и здравоохранение Прочие услуги Источник: Комиссия по развитию сельских районов, министерство охраны окружающей среды, транспорта и регионов. Примечание: Эти данные не включают сведений о самостоятельной занятости и сельском хозяйстве. Тем не менее правительство признает наличие особых проблем сельских районов, включая недостаточные возможности в сфере занятости и сезонный характер работы, с которыми сталкиваются как женщины, так и мужчины. Особые факторы, проявляющиеся в сельских районах, зачастую связаны с относительной недоступностью и низкой плотностью населения и услуг в районах, а также ограниченным доступом на местах к соответствующим детским учреждениям. Правительство действует в рамках ряда национальных инициатив, таких, как программы новой политики, а также других целенаправленных форм поддержки, например, консультативные услуги через посредство советов по развитию деловых связей, профессиональной подготовке и производству, в целях решения этих вопросов. Комиссия по развитию сельских районов (КРСР) и местные органы власти вносят в рамках Нового соглашения важный вклад в формирование подхода правительства к решению проблем безработицы в сельской местности. Сотрудники Службы занятости (СЗ) обсуждают с местными автобусными компаниями вопрос о решении проблем доступа к услугам, предлагаемым в рамках Нового соглашения в сельских районах, где слабо функционирует или отсутствует общественный транспорт. Вырабатываются местные варианты решений, например Корнуолльская схема субсидирования сельского транспорта. СЗ и КРСР предпринимают совместные усилия по оказанию поддержки проектам, которые позволят опробовать варианты осуществления Нового соглашения в удаленных сельских общинах. КРСР через свой Фонд разработки политики финансирует национальный показательный проект, реализуемый совместно с Национальной федерацией женских институтов в целях расширения и углубления осуществляемой ими в настоящее время программы, с тем чтобы опыт добровольно выполняемой женщинами работы получал официальное подтверждение в виде диплома о повышении квалификации в области организации общинных групп (ДПКООГ) Королевского общества покровительства искусствам. Проект предусматривает создание 12 центров и получение дипломов о повышении квалификации в общей сложности 150 женщинами. К числу недавно предпринятых инициатив относятся исследовательская работа КРСР и Королевского сельскохозяйственного общества Англии (КСОА) о хозяйственной деятельности женщин в сельских районах, совместный научно-исследовательский доклад КРСР и Национальной ассоциации женских организаций о положении женщин из числа чернокожего населения и этнических меньшинств в сельских районах под названием "Staring at Invisible Women" ("Взгляд на положение незаметных женщин") и статья о позитивных шагах, направленных на то, чтобы выявлять трудности, с которыми сталкиваются женщины, работающие в сельской местности, и устранять их. В январе 1996 года КРСР утвердила объем финансирования на следующие три года для советника по вопросу ухода за детьми в сельской местности в целях распространения опыта, полученного в рамках осуществления Инициативы по уходу за детьми в сельской местности. Новое соглашение о партнерстве между Национальным советом добровольных организаций по уходу за детьми и Организацией по сотрудничеству с общинами в сельских районах Англии позволит выработать образцово-показательный подход к добровольной работе по обеспечению благополучия детей, с помощью которого местные учреждения по вопросам развития сельских районов вместе с государственными учреждениями будут обслуживать детей и семьи в сельских районах. Это позволит добиться того, чтобы местные органы власти учитывали проблемы сельской местности при выработке своих планов в области предоставления услуг по уходу за детьми и при рассмотрении вопроса об обеспечении ухода за детьми. Это будет способствовать тому, чтобы они развивали нетрадиционные партнерские отношения в целях стимулирования новых проектов по обеспечению ухода за детьми и расширения существующих услуг в сельских районах в рамках взаимодействия с сельскими общинными советами, местными органами власти и благотворительными организациями, действующими в интересах детей. КРСР совместно с Сетью детских клубов (СДК) занимается также финансированием показательных проектов, которые направлены на пропаганду доступных услуг по уходу за детьми вне рамок школы и предусматривают разработку экспериментальных проектов, учитывающих сельские условия. На втором этапе этой работы, осуществляемом в настоящее время, основное внимание уделяется профессиональной подготовке, экономическому значению ухода за детьми в сельской местности и работе с Консорциумом сельских советов по вопросам профессиональной подготовки и предпринимательства (КСС), работодателями и профсоюзами. КРСР в сотрудничестве с СДК и КСС провел в декабре 1997 года конференцию по вопросам ухода за детьми в сельской местности, для того чтобы оценить экономические и социальные выгоды для местных общин. Подчеркнутое внимание на конференции уделялось роли дистанционного обучения, участию работодателей и конкретным исследованиям сельской проблематики и освещались следующие вопросы: ● сельские районы не имеют такого контингента квалифицированных работников, каким располагают города; ● квалифицированные работники детских учреждений стремятся работать в городских районах, где больше шансов устроиться на работу; ● в сельских районах возможности получения персоналом формальной профессиональной подготовки ограничены и учебные центры нередко находятся на далеком расстоянии; ● в сельских районах могут также быть более высокими расходы на обучение, связанные с получением аттестата о присвоении национальной профессиональной квалификации (НПК) в области ухода за детьми; и ● в сельских районах находится меньше специалистов по аттестации и аттестационных центров, определяющих НПК, что является серьезным препятствием для тех, кто хотел бы получить квалификацию. (По данным исследования, проведенного КСС, из 200 аттестационных центров лишь 10 базировались в сельских районах.) По аналогии с другими секторами, в которых традиционно преобладают мужчины, такими, как машиностроение, у женщин в настоящее время появилось гораздо больше возможностей заняться сельскохозяйственным производством. Они необязательно обладают квалификацией в традиционных сельскохозяйственных областях, однако они начинают проявлять себя и получать признание в силу своих личных качеств как важные участники деятельности, осуществляемой в связанных с сельским хозяйством отраслях промышленности в целом. Контрактные соглашения министерства сельского хозяйства, рыболовства и продовольствия с Национальной организацией по профессиональной подготовке "Лантра" для земельного сектора содержат положения о ведении национальных регистров надежных специалистов по организации профессиональной подготовки и преподавателей. Из 624 преподавателей-наставников, которые числятся в "Лантре", 62 (10 процентов) являются женщинами. Вместе с тем среди организаторов профессиональной подготовки женщины составляют 60 процентов (197 человек), в то время как численность мужчин в этой категории составляет 130 человек. В 1997/98 году насчитывалось приблизительно 15 000 курсантов. Кроме того, приблизительно 200 (13 процентов) из 1514 мест на Современных курсах по сельскому хозяйству и коммерческому садоводству заняты женщинами. Что касается присвоения НПК, то в 1997 году 860 мужчин получили НПК первой, второй и третьей степени, в то время как таких же успехов достигла лишь 101 женщина. Они в основном специализировались в области создания питомников, растениеводства и животноводства. Женщины составляют примерно 40 процентов от численности студентов в приблизительно 40 сельскохозяйственных колледжах. Однако во многих случаях они проходят курсы, которые традиционно выбираются женщинами, как, например, цветочное хозяйство и содержание мелких животных. Некоторые колледжи начинают предоставлять учащимся и сотрудникам услуги детских учреждений. Совет по финансированию последующего образования ассигновал бюджетные средства (выделенные министерством образования и занятости) в размере 5 млн. фунтов стерлингов для стимулирования деятельности колледжей, занимающихся последующим образованием, в целях создания новых мест, где осуществляется внешкольная программа ухода за детьми. Финансирование осуществляется за счет средств от налога на непредвиденную прибыль и позволит, как предполагается, создать дополнительно 10 000 мест. Заявки от колледжей должны были поступить к сентябрю 1998 года. Постепенно возрастает уровень представительства женщин в составе комитетов по вопросам образования, занимающихся сельским хозяйством и коммерческим садоводством, а совсем недавно женщины получили несколько назначений на руководящие должности в сельскохозяйственных колледжах. В начале 1998/99 учебного года 4 из 60 ректоров колледжей (6,6 процента) и несколько заместителей ректоров были женщинами. В 1998 году Национальный союз фермеров (НСФ) перешел на новую систему поощрительных премий. Одна из призовых категорий называется "Женщина-фермер года". Перечни кандидатов были составлены в декабре 1998 года, а премии будут вручаться на ежегодном банкете НСФ в феврале 1999 года. В соответствии с распоряжением о начислении заработной платы работникам сельского хозяйства, изданным Комиссией по заработной плате работников сельского хозяйства, в настоящее время гарантируется, что работникам, занятым как полный, так и неполный рабочий день, при трудоустройстве предоставляются одинаковые минимальные сроки и условия, что позволяет уменьшить дискриминацию в отношении работников сельского хозяйства, занятых неполный рабочий день, значительную часть которых составляют женщины. Международная федерация сельскохозяйственного производства постановила отмечать 15 октября каждого года Всемирный день сельских женщин, с тем чтобы обратить внимание на весьма недооцениваемый вклад сельских женщин, занятых в сельском хозяйстве, в производство продовольствия и развитие сельских районов. Впервые этот день отмечался в 1997 году, и в Англии его открывала член парламента г-жа Джоун Раддок, занимавшая в то время пост министра по делам женщин. В 1998 году это событие было приурочено к проведению национальной конференции в Королевском обществе в Лондоне. Оно было организовано Национальным союзом фермеров (НСФ) совместно с Продовольственным и фермерским союзом женщин, Национальной федерацией клубов молодых фермеров и Ассоциацией загородных землевладельцев. На Лондонской конференции было признано, что женщины играют в сельском хозяйстве все более важную роль, и была поставлена цель предоставить женщинам-фермерам возможности получения профессиональной подготовки в области предпринимательства и оказать им поддержку, с тем чтобы они могли усилить эту роль. Данные проведенного НСФ в 1996 году обследования показывают, что свыше четверти жен фермеров занимаются на фермах дополнительными работами, которые с учетом нынешних экономических трудностей, наблюдающихся в сельском хозяйстве, все уверенней становятся неотъемлемой частью фермерской деятельности. Конференция была призвана вооружить этих стремительно пополняющих контингент рабочей силы женщин, которые стремятся реализовать либо продолжать развивать свои идеи предпринимательства, навыками, необходимыми для малого предпринимательства. Подтверждением такого делового интереса является то, что численность женщин, поступающих на учебные сельскохозяйственные курсы, в настоящее время превышает численность мужчин. Данные Службы приема в университеты и колледжи свидетельствуют о том, что в прошлом году на такие учебные курсы записались приблизительно 2500 женщин и 2000 мужчин. Проведение в 1997 году первого Дня сельских женщин включало в себя организацию ряда практикумов по выявлению главных трудностей, с которыми сталкиваются женщины в сельском хозяйстве. В результате проведения этого мероприятия был сделан вывод о том, что, если сельское хозяйство хочет в будущем привлечь женщин в эту отрасль, то оно должно предложить им нечто более значительное, нежели выполнение традиционной роли, связанной с содержанием фермерского дома. В порядке содействия женщинам в поиске своей ниши в сельском хозяйстве делегаты призвали создать сеть сельских женщин. Это позволило бы объединить существующие организации, с тем чтобы сконцентрировать внимание на ключевых вопросах, волнующих сельских женщин. Такая группа проводила бы регулярно заседания по выработке стратегии и определению хода дальнейших действий. Данная структура создается Женской группой Национального союза фермеров. Шотландский фонд сельских товариществ (ШФСТ) был учрежден в 1996 году для предоставления ресурсов на поддержку развития общин в сельских районах Шотландии, и в 1998/99 году объем его средств составлял 4,17 млн. фунтов стерлингов. В его рамках действует Фонд решения сельских проблем, призванный содействовать трудоустройству женщин и молодых людей путем, например, создания детских учреждений и учебных заведений. В 1998/99 году Фонд решения сельских проблем выделил 194 000 фунтов стерлингов на проекты, направленные на улучшение услуг по уходу за детьми в сельских районах Шотландии. Кроме того, в 1998/99 году трем сельским товариществам, занимающимся развитием, поддержкой и обеспечением услуг по уходу за детьми в Шотландии, было предложено почти 34 000 фунтов стерлингов. В процессе разрешения находятся конкретные трудности, связанные с организацией ухода за детьми и осуществлением других программ, затрагивающих интересы женщин в сельских районах, где низкая плотность населения может затруднять достижение "критической массы", позволяющей заниматься организацией такой деятельности. Создана подгруппа по сельским вопросам, с тем чтобы положение в сельской местности нашло всестороннее отражение в Новом соглашении. Министерство по делам Шотландии опубликовало в июне 1998 года результаты исследования "Значение легковых автомобилей в сельских районах Шотландии". Установлено, что обладателями легковых автомобилей являются 89 процентов домашних хозяйств в сельских районах Шотландии и что при организации всех путешествий легковые автомобили используются в 76,5 процента случаев, а последующие места занимают пешеходный туризм (17,5 процента путешествий) и общественный транспорт (4 процента). Хотя никаких отличий в количестве путешествий не наблюдается, мужчины чаще совершают поездки на машине, и продолжительность их автомобильных поездок значительно превышает этот показатель среди женщин. Данные исследования говорят о том, что для тех, чьи дома расположены в более удаленных районах, пользование автомобилем в значительной степени обусловлено необходимостью, даже для групп с самым низким уровнем доходов. В рамках принятого в марте 1998 года бюджета для сельского транспорта в Шотландии были предусмотрены положения, аналогичные тем, которые были приняты для Англии. В Пакете мер по финансированию сельского транспорта предусматривается выделение на протяжении трех лет 13,5 млн. фунтов стерлингов для улучшения транспортной инфраструктуры в сельских районах Шотландии. Из этой суммы 10,5 млн. фунтов стерлингов используются для субсидирования услуг общественного транспорта, главным образом для организации новых и дополнительных автобусных маршрутов; 1,8 млн. фунтов стерлингов направляются на реализацию проектов транспортного обслуживания общин в рамках программы, осуществляемой Ассоциацией транспортного обслуживания общин; и 1,2 млн. фунтов стерлингов предназначены для помощи бензоколонкам в сельской местности в сохранении жизненно необходимой сети бензоколонок в удаленных районах. В Северной Ирландии женщины благодаря осуществлению Программы развития сельских районов играют в сельской местности видную роль, занимая 13 руководящих должностей в 23 группах "ЛИДЕР-II" и четыре руководящие должности в восьми зональных проектах Программы развития сельских районов, некоторые из которых касаются конкретно женской тематики. Кроме того, женщины представлены в советах этих товариществ. Расширяются возможности сельских женщин в области надомного производства, например компания "Кантри маркетс (СИ) лтд." имеет свыше 150 производителей, большинство из которых составляют женщины. В 1997/98 году свыше 89 000 фунтов стерлингов в рамках платежей по проектам получили женские группы. Совет по развитию сельских районов в Северной Ирландии провел исследование, посвященное оценке масштабов и характера участия женщин в развитии сельских районов и общин. Недавно он способствовал образованию форума практических работников, которые занимаются расширением участия сельских женщин в использовании предоставляемых возможностей и в процессе принятия решений в связи с развитием сельских районов. На прошедшей недавно конференции участники форума занимались изучением роли и опыта женщин различных возрастных групп в жизни сельских общин. Совет по развитию сельских районов входил в состав группы планирования конференции 1998 года под названием "Женский сектор: к следующему поколению", в которой участвовали женские структуры, центры и группы, государственные и добровольные организации и местные и региональные учреждения по оказанию поддержки. В Северной Ирландии возможности профессиональной подготовки, аналогичные тем, которые предлагаются в Великобритании сельскими общинными советами, предоставляются целым рядом источников. Поддержка со стороны Совета по развитию сельских районов в Северной Ирландии позволяет добровольным общинным группам играть определенную роль в обслуживании матерей и детей ясельного возраста и в создании групп экономического и социального развития, возглавляемых женщинами. В рамках программы экономического развития общин "ИНТЕРРЕГ-II" Департамент по вопросам сельского хозяйства в Северной Ирландии обеспечивает финансирование северного компонента трансграничного проекта по организации ухода за детьми в сельских районах. Данный проект осуществляется в рамках двухлетней инициативы по исследованию практических мер, которая направлена на расширение масштабов, повышение уровня и улучшение качества услуг по уходу за малыми детьми и на содействие более активному пополнению контингента рабочей силы за счет сельских женщин. В 1998 году было объявлено о создании нового сельского товарищества для Уэльса - консультативного органа, который объединяет представителей министерства по делам Уэльса, Агентства по развитию Уэльса (АРУ), Ассоциации местных органов управления Уэльса, фермерских союзов и других важных сторон, проявляющих интерес к сельской местности, с тем чтобы способствовать дальнейшей разработке в Уэльсе программ и политики, касающихся сельских районов. При определении политики и практических мер, которые могут принести значительные выгоды для сельских районов Уэльса, а также в рамках представления информации для подготовки новой программы для сельских районов Уэльса, которая будет рассматриваться национальной ассамблеей, данное товарищество будет добиваться, чтобы вопрос о равных возможностях стал неотъемлемой частью ведущихся там трений. Министерство по делам Уэльса учредило три возглавляемые представителями промышленности рабочие группы для разработки планов действий по достижению указанных целей в отраслях пищевой промышленности, связанных с производством баранины, говядины, молочной и органической продукции. Планы действий должны быть опубликованы весной 1999 года, а над их осуществлением будут работать министерство по делам Уэльса и АРУ совместно с представителями отрасли. С учетом зависимости сельских районов от этих отраслей их развитие позволит расширить возможности, предоставляемые фермерам, их семьям и сельским общинам в целом. Другой мерой является работа, осуществляемая министерством по делам Уэльса совместно с "Лантрой", фермерскими союзами, СППП и другими органами в целях разработки всеобъемлющей стратегии в области профессиональной подготовки фермеров. Эта стратегия позволит фермерам и их семьям максимально расширить свои экономические возможности на фермах и поможет вооружить их альтернативными навыками для поиска работы в других секторах. СТАТЬЯ 15: РАВЕНСТВО ПЕРЕД ЗАКОНОМ 1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. 2. Государства-участники предоставляют женщинам одинаковую с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах. 3. Государства-участники соглашаются, что все договоры и все другие частные документы любого рода, имеющие своим правовым последствием ограничение правоспособности женщин, считаются недействительными. 4. Государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства. Хотя Соединенное Королевство является унитарным государством, оно не имеет единой правовой системы. Англия и Уэльс, Шотландия и Северная Ирландия имеют свои собственные системы, характеризующиеся различиями с точки зрения права, организации и практики. Это связано с различиями, существовавшими во входящих в состав страны частях до их объединения. Лорд-канцлер неоднократно подчеркивал, что при назначении в судебные органы дискриминации никто не подвергается. Его политика заключается в назначении на каждую судебную должность в Англии и Уэльсе кандидата, который, как ему представляется, в наибольшей степени отвечает предъявляемым требованиям, независимо от пола, этнического происхождения, семейного положения, половой ориентации, политических взглядов, религии или инвалидности, за исключением случаев, когда инвалидность физически не позволяет выполнять должностные обязанности. Помимо назначения судей на основе заслуг, лорд-канцлер установил руководящие принципы, предусматривающие, что кандидаты, желающие стать судьями, могут подавать заявления о назначении на должность; что процесс назначений должен основываться на подлинном равенстве возможностей и что каждый должен иметь доступ к информации о квалификации и навыках, которыми должен обладать потенциальный судья. В целях содействия тому, чтобы больше женщин подавали заявления о назначении на должности судей, а также продвижению прошедших отбор кандидатов лорд-канцлер выдвинул следующие инициативы: ● перераспределение ресурсов в рамках его ведомства для обеспечения того, чтобы должностные лица имели возможность уделять больше времени развитию равных возможностей в области назначений на судебные должности; ● в целях обеспечения надлежащей гибкости в отношении занятости на неполной основе для тех, кто прервал трудовой стаж по семейным обстоятельствам, будет предоставляться возможность подавать ходатайство с просьбой разрешить заседать в качестве помощников городских мировых судей чаще в течение более сжатого периода времени, а не на протяжении нескольких лет, как это обычно имеет место. Это даст возможность тем, кто прервал трудовой стаж, догнать, с точки зрения трудового стажа, тех, кто не имел такого перерыва; ● повышение верхнего предела возрастного ценза для назначения на должность помощника городского мирового судьи с 50 до 53 лет; положение об этом пределе будет и впредь применяться гибко, с тем чтобы расширить возможности тех, кто стал юристом позднее обычного, или тех, кто прерывал трудовой стаж; ● упразднение системы назначений в Высокий суд исключительно на основе приглашений и введение системы подачи заявлений, что позволит всем, кто желает занять соответствующие судебные должности, гарантировать надлежащее рассмотрение их кандидатур; ● разработка плана, позволяющего лицу выполнять функции "дублера" судьи, с тем чтобы оно могло практически ознакомиться с его работой; ● введение системы наставничества, согласно которой к окружным и районным судьям будет обращена просьба консультировать и наставлять их младших коллег, работающих в судебных органах на основе неполной занятости; ● в консультации с судебными органами будут разработаны более совершенные процедуры оценки результатов работы занятых неполный рабочий день судей в целях совершенствования системы оценок результатов работы, что будет помогать лорду-канцлеру при принятии решений в отношении заявлений на занятие постоянных должностей; ● будет рассмотрен вопрос о назначении омбудсмена для всестороннего рассмотрения жалоб лиц, которые считают, что с ними несправедливо обошлись в процессе назначения. Пока же лорд-канцлер будет лично расследовать все жалобы на дискриминацию. Количество судей-женщин отражает, по меньшей мере, отчасти количество женщин-юристов с соответствующей выслугой лет. Количество женщин с требуемой выслугой лет для назначения увеличивается по мере того, как все больше женщин становятся юристами, и количество женщин в судебных органах продолжает стабильно расти, о чем свидетельствует более высокий процентный показатель женщин, занятых в судебных органах неполный рабочий день, по сравнению с сотрудниками, занятыми полной рабочий день. Последние данные свидетельствуют о том, что в 1994 году на долю женщин приходилось почти 8 процентов должностей в судебных органах, а в 1997 году эта доля незначительно увеличилась до 9 процентов. Лорд-канцлер поддерживает принятые Советом адвокатов и Обществом права меры, которые направлены на поощрение равных возможностей для юристов, и его сотрудники участвуют в работе объединенной рабочей группы по равным возможностям при назначениях в судебные органы, которая состоит из судей и адвокатов. Генеральный прокурор по делам Шотландии проводит аналогичную политику в Шотландии. Юридические органы в Шотландии стремятся к тому, чтобы больше барристеров и солиситоров из числа женщин выдвигали свои кандидатуры на судебные должности. Политика лорда-канцлера также проводится в жизнь в Северной Ирландии, где 7 процентов судей - женщины. Одна женщина занимает должность судьи графства, что составляет 1 процент от общего числа; одна женщина занимает должность окружного судьи, что составляет 25 процентов от общего числа; и одна женщина является местным магистратом, что составляет 6 процентов от общего числа. 15.1 Численность сотрудников судебных органов в Англии и Уэльсе с разбивкой по признаку полу: 1994 и 1997 годы Назначаемые члены Палаты лордов по рассмотрению апелляций Судьи Апелляционного суда Судьи Высокого суда Окружные судьи Районные судьи Городские мировые судьи Помощники городских мировых судей Источник: Ведомство лорда-канцлера. Вместе с тем женщины играют ключевую роль в качестве мировых магистратов в Англии и Уэльсе и в Северной Ирландии. Мировыми магистратами работают мужчины и женщины, не имеющие юридического образования и заседающие в качестве судей в судах неполный рабочий день на добровольной основе. В Англии и Уэльсе на женщин приходилось 43 процента мировых магистратов в 1989 году, 46 процентов в 1993 году и 48 процентов в 1998 году. В Северной Ирландии 20 процентов из 919 мировых судей - это женщины и 56 процентов из 133 членов Комиссии по делам несовершеннолетних при соответствующем суде составляют женщины. В Шотландии одна женщина занимает должность судьи из 26; 11 женщин занимают должности шерифов из 106 (8,9 процента) и 6 женщин - должности временных шерифов из 118. Английское законодательство предусматривает содействие в виде правовой помощи людям, которые желают воспользоваться средствами правовой защиты в судах. Условия для предоставления правовой помощи или консультаций согласно Закону о правовой помощи 1988 года заключаются в том, что доход и капитал лица должны подпадать под определенную установленную категорию и что возбуждаемый иск является обоснованным. Женщины имеют такое же право на правовую помощь, что и мужчины, если они удовлетворяют установленным условиям. В 1996/97 и 1997/98 финансовых годах из общего числа справок, использовавшихся при разбирательстве семейных дел, женщины получили справок в два с лишним раза больше, чем мужчины. Соответствующие данные приводятся ниже. Что касается справок, выданных в этой связи за оба года, то большинство женщин являлись истцами, а большинство мужчин - ответчиками. 15.2 Справки о получении услуг адвокатов в Англии и Уэльсе: 1996/97/98 годы Истцы Ответчики 1997/98 год Источник: ведомство лорда-канцлера. Служба помощи судебным свидетелям (СПСС) оказывает практическую информационную, консультативную и психологическую поддержку потерпевшим и свидетелям во всех уголовных делах, рассматриваемых судом Короны. Административное управление этой службой осуществляется национальной организацией "Помощь потерпевшим", которая оказывает содействие жертвам и финансируется министерством внутренних дел. СПСС начала функционировать на экспериментальной основе в семи судах и в 1990 году. После этого были учреждены программы во всех центрах судов Короны. Правительство согласилось выделять средства в целях совершенствования услуг по оказанию помощи свидетелям в магистратских судах и в настоящее время рассматривает вопрос о том, какого рода услуги необходимы и кто должен заниматься их административным обеспечением. 10 июня 1998 года государство опубликовало документ "Голос в защиту справедливости", доклад межведомственной рабочей группы по вопросу о находящихся в уязвимом положении или запугиваемых свидетелях. Государство организовало это исследование в Англии и Уэльсе, с тем чтобы продемонстрировать свою приверженность делу усиления защиты находящихся в уязвимом положении потерпевших и свидетелей в рамках системы уголовной юстиции. Параллельные рабочие группы действуют в Шотландии и Северной Ирландии. В докладе "Голос в защиту справедливости" содержится 78 рекомендаций, направленных на совершенствование процедур оказания помощи находящимся в уязвимом положении или запугиваемым свидетелям, включая женщин, ставших жертвами насилия в семье, в целях расширения их доступа к системе правосудия. В частности, в нем содержатся общие наброски плана, который позволит выявлять находящихся в уязвимом положении или запугиваемых свидетелей на раннем этапе полицейского расследования, а также определять индивидуальные потребности свидетелей. Это позволит принимать решения относительно правильных методов допроса и расследования. Представители обвинения и защиты будут иметь возможность ходатайствовать в суде о назначении специальных мер для оказания помощи свидетелям во время разбирательства, включая использование замкнутой телевизионной системы в прямом режиме, с тем чтобы свидетелям не приходилось давать показания на открытом судебном заседании, или использование перегородок для защиты свидетеля от обвиняемого. В докладе также содержится несколько рекомендаций, которые конкретно касаются жертв изнасилований или серьезных сексуальных посягательств, в том числе: ● предложения о внесении поправок в законодательство, с тем чтобы четко указать ограниченный круг обстоятельств, когда факты, связанные с половым поведением истца в прошлом, могут быть приняты в качестве доказательств; ● предоставление судам статутного права не допускать общественность на судебные заседания, когда жертва изнасилования или серьезного сексуального посягательства дает показания; и ● категорическое запрещение обвиняемым, не представленным адвокатом, лично производить перекрестный допрос потерпевших в делах об изнасиловании или серьезных сексуальных посягательствах. Эти содержащиеся в докладе рекомендации, предусматривающие необходимость принятия законодательных актов, включены в законопроект о правосудии в отношении несовершеннолетних и доказательствах в уголовных делах, который вынесен на рассмотрение парламента во время сессии 1998/99 года. СТАТЬЯ 16: БРАК И СЕМЬЯ 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и, в частности, обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: a) одинаковые права на вступление в брак; b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; c) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; e) одинаковые права свободно и ответственно решать вопросы о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; h) одинаковые права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату. 2. Помолвка и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации брака в актах гражданского состояния. В ноябре 1998 года правительство опубликовало программу мер, которая была направлена на укрепление института семьи путем оказания помощи семьям с детьми. Этот документ свидетельствовал об ответственном подходе правительства к оказанию поддержки семьям на основе проводимой им политики и помощи родителям в удовлетворении потребностей их детей. В документе четко указано, что правительство не желает вмешиваться в семейную жизнь или в личные взаимоотношения между взрослыми членами семей. Правительство считает, что брак является самой прочной основой для развития стабильных взаимоотношений, и, следовательно, хотело бы укрепить институт брака и содействовать повышению числа благополучных семей. В документе для консультаций основное внимание уделялось пяти областям, в которых правительство может сыграть активную роль с целью: ● предоставить более эффективную поддержку родителям для обеспечения того, чтобы каждый родитель имел доступ к необходимым ему консультациям и помощи, повышая качество услуг, в которых они нуждаются; ● обеспечить более надежную финансовую поддержку семей для повышения уровня их благосостояния и сокращения масштабов детской нищеты; ● помочь семьям добиваться сочетания служебных и домашних обязанностей, чтобы создать родителям более благоприятные возможности для проведения времени со своими детьми; ● укрепить институт брака в целях содействия защите интересов детей и сокращения числа распадающихся семей; ● применять более серьезный подход к проблемам семейной жизни, включая насилие в семье и беременность девочек школьного возраста. Документ для консультаций положил начало обсуждению этих вопросов. В нем изложена основная программа действий, некоторые положения которой уже осуществляются, а другие положения являются предметом консультаций. Управление по делам женщин во взаимодействии с другими правительственными департаментами, официальными учреждениями, неправительственными организациями (НПО) и добровольным сектором занималось поиском путей предотвращения, когда это возможно, насилия в отношении женщин, обеспечения их защиты и предоставления женщинам услуг и судебной помощи в случае, когда такое насилие имеет место. Управление планирует опубликовать весной 1999 года документ с изложением обязательств правительства и его подхода к деятельности по защите и охране всех женщин. В документе особое внимание будет уделено оптимальной практике и будет сделан упор на вопросе о поощрении межучрежденческого сотрудничества, при этом в нем будет изложена программа практических мер по достижению этой цели. Управление по делам женщин продолжает проводить консультации с широким кругом неправительственных организаций (НПО) и учеными, занимающимися проблемой насилия в отношении женщин, способствуя тем самым более активному вовлечению неправительственных организаций (НПО) в деятельность, связанную с этим направлением правительственной политики. Управление поддерживает партнерские отношения с Комиссией Европейского союза (ЕС) и другими государствами-членами с целью продвинуть работу по решению проблемы насилия в отношении женщин, подтвердить приверженность делу решения этой проблемы и на деле проявить свою приверженность применению целостного и многодисциплинарного подхода. Управление по делам женщин во взаимодействии с другими правительственными департаментами разрабатывает предложения относительно финансирования деятельности в рамках Программы сокращения масштабов преступности. Управление также в сотрудничестве с министерством здравоохранения и министерством охраны окружающей среды, транспорта и регионов проводит первое в своем роде всеобъемлющее обследование по вопросу о предоставлении приюта и вспомогательных услуг семьям, сталкивающимся с проблемой бытового насилия. Межминистерская официальная группа по вопросам насилия в семье продолжает оказывать поддержку министрам в содействии согласованным мерам по решению проблем на национальном и местном уровнях и в дальнейшем проведении политики правительства в целом. В частности, группа рассматривает пути улучшения статистических показателей, связанных с проблемой насилия в семье, как в рамках системы уголовного судопроизводства, так и вне ее, и вопрос о проведении новой кампании информирования общественности. С 1997 года эта работа осуществляется также под пристальным наблюдением подкомитета кабинета министров по проблемам женщин. В настоящее время общепризнанно, что стереотипные подходы к соответствующим функциям мужчин и женщин и, в частности, неравноправие мужчин и женщин способствуют насилию, чинимому мужчинами в отношении женщин. За время, прошедшее с представления последнего доклада, по всей территории страны проводился ряд кампаний по борьбе с насилием в семье; кроме того, в январе 1999 года министерство внутренних дел проведет новую кампанию. Основные цели этих кампаний заключались в повышении уровня информированности общественности о преступном характере такой формы поведения и информировании жертв о том, где они могут получить помощь и консультацию. Группа разработки программ министерства внутренних дел финансировала экспериментальные проекты по разработке программы действий и организации дискуссионных встреч, которые проводились бы в школах и молодежных клубах и были бы посвящены проблемам взаимоотношений мужчин и женщин и насилия в семье. Идея перевоспитания для изменения подходов к гендерным вопросам и проблеме насилия лежит в основе ряда осуществляемых по распоряжению судов программ некарательного воздействия на мужчин, признанных виновными в совершении актов насилия в отношении своих супруг. Преступления с применением насилия являются для женщин предметом особой озабоченности. Согласно результатам проведенного в 1996 году Обзора преступности в Великобритании (ОПВ), женщины, как правило, больше обеспокоены вопросами личной безопасности, чем мужчины. Вместе с тем обзор, проводившийся в Англии и Уэльсе на основе широкой представительной выборки взрослых, которым задавался вопрос о том, сталкивались ли они лично с преступлениями и сообщали ли они о них в полицию, свидетельствует о том, что женщины в меньшей степени, чем мужчины, подвергаются опасности оказаться жертвой насильственных действий и что нападения на них чаще совершаются знакомыми им людьми. Хотя известно, что в обзорах положения в области преступности масштабы насилия в семье, как правило, занижаются, 44 процента названных женщинами в ходе обзора инцидентов, связанных с насилием, были квалифицированы как насилие в семье, поскольку они совершались нынешними или бывшими супругами, другими членами семьи или родственниками. Показатели насилия в семье над мужчинами составляли лишь 12 процентов. Девять из десяти актов насилия в семье в отношении женщин совершались мужчинами. Тот факт, что женщины в большей степени подвергаются опасности насилия со стороны лиц, с которыми они состоят или состояли в близких отношениях, также подтверждается данными полиции об убийствах. В 1996 году в Англии и Уэльсе одну треть жертв 681 преступления, квалифицируемого в настоящее время как убийство, составляли женщины. Сорок четыре процента женщин были убиты своими нынешними или бывшими мужьями или любовниками, тогда как доля убитых мужчин составляла лишь 6 процентов. Хотя в ряде случаев мужчины несомненно являются жертвами насилия в семье, в рамках проводимой в настоящее время работы основное внимание уделяется случаям насилия в семье, совершаемого в отношении женщин. 16.1 Данные о преступниках и потерпевших с разбивкой по признаку пола, 1996 год Пол потерпевшего Пол преступника Мужчины, в процентах Женщины, Смешанная группа, Все потерпевшие Ограбление на улице Нападение со стороны незнакомых лиц Нападение знакомых Все преступления, связанные с контактами с другими людьми Источник: Обзор преступности, министерство внутренних дел, 1996 год. Имеется ряд конкретных рекомендаций, содержащихся в докладе "Голос за справедливость", который конкретно касается жертв изнасилования и серьезных половых преступлений, способных привести к увеличению числа обвинительных приговоров. Кроме того, правительство Соединенного Королевства провело исследование с целью выяснить, какие факторы влияют на вынесение или невынесение обвинительного приговора за изнасилование в зарегистрированных случаях совершения этого преступления и изменились ли эти факторы за время, прошедшее после проведения в 1985 году аналогичного исследования, посвященного таким случаям. Сделанные на основании этого исследования выводы изложены в промежуточном докладе по вопросу о рассмотрении связанных с изнасилованиями дел в рамках системы уголовного правосудия в Англии и Уэльсе. В нем приводится некоторая полезная информация о том, куда поступают сообщения о случаях изнасилования до их передачи на рассмотрение судов. Вместе с тем, прежде чем правительство Соединенного Королевства примет решение о дальнейших мерах, которые могут потребоваться, необходимо более подробно рассмотреть сделанные в докладе выводы о причинах того, почему в столь значительном количестве случаев обвинительный приговор не выносится. Указанный доклад должен быть опубликован весной 1999 года. Правительство признает, что страх стать непосредственной жертвой преступления вполне может парализовать волю женщин и что многие женщины чувствуют свою незащищенность. Принятие сбалансированных мер по предупреждению преступности играет важную роль, в том плане, что оно помогает людям избежать опасности стать жертвами преступлений и уменьшает страх перед преступностью. В настоящее время принимается целый ряд долгосрочных мер в целях предупреждения насилия в семье. В 1994 году в Англии и Уэльсе был опубликован циркуляр, в котором были изложены политика правительства в отношении проблемы насилия в семье, а также согласованное заявление об ответственности местных органов. Результаты опубликованного в 1996 году независимого исследования показали, что во многих областях деятельности применялись новаторские подходы к координации действий, предотвращению и просветительской работе. Согласно этому исследованию, к 1996 году на всей территории Англии, Уэльса и Шотландии было организовано более 200 форумов по проблеме насилия в семье в целях координации мер по борьбе с этим явлением на уровне местных общин. На основании этого исследования не было разработано никакой типовой практики. Наоборот, группы действовали, применяя различные методы, в соответствии с характером их работы и способностью управлять проводимой работой, а также с учетом их местных условий. В Законе о борьбе с преступностью и нарушениями общественного порядка 1998 года центральное место отводится координации деятельности местных учреждений посредством возложения на местные органы власти и полицию ответственности за установление партнерских отношений с другими местными учреждениями в области борьбы с преступностью и нарушениями общественного порядка. Эти сотрудничающие учреждения призваны проводить проверку положения дел в области решения местных проблем, связанных с преступностью и нарушениями общественного порядка, а затем разработать стратегию их решения. В руководстве, прилагаемом к этому Закону, правительство подчеркнуло, что, как оно надеется, этим учреждениям-партнерам удастся определить масштабы проблемы насилия в семье в их районах и включить меры по ее решению в свои стратегии снижения уровня преступности. Подготовленное министерством внутренних дел руководство по вопросам предупреждения преступности, озаглавленное "Практические способы борьбы с преступностью", было переиздано в июле 1998 года и опубликовано на следующих языках: английском, арабском, бенгальском, валийском, гуджарати, китайском, хинди, пенджаби и урду. В нем приводятся рекомендации в отношении того, как люди - в частности, женщины - могут избегать опасности стать жертвой нападений, включая полезные рекомендации, касающиеся безопасности при передвижении на автомобиле. Рекомендации предусматривают раздел, направленный на повышение уровня информированности мужчин по вопросу о обеспечении безопасности женщин, и в них говорится о мерах, которые они могут принять с целью уменьшить страх женщин перед нападениями. Школы призваны вносить вклад в содействие привитию молодым людям навыков, знаний и подходов, которые им потребуются сейчас и потребуются в будущей жизни. В соответствии с законом школы должны внедрить учебный план, стимулирующий духовное, нравственное, культурное, умственное и физическое развитие учащихся и их подготовку к взрослой жизни - использованию имеющихся возможностей и выполнению соответствующих обязанностей. Школы весьма серьезно относятся к этой обязанности по внедрению указанного учебного плана. Многие школы выполняют эти требования путем осуществления всеобъемлющих программ просвещения по вопросам личных и общественных взаимоотношений и вопросам охраны здоровья; такие программы могут предусматривать курсы обучения, в частности, по таким темам, как взаимоотношения между людьми, сохранение чувства собственного достоинства и права и обязанности. Дополнительная информация, касающаяся новых событий, приводится в разделе по статье 10. Сейчас, после того как в 1990 году (Англия, Уэльс и Шотландия) и в 1991 году (Северная Ирландия) были приняты инструкции для полиции, все подразделения полиции в Соединенном Королевстве располагают четкими директивными указаниями по вопросам насилия в семье. Во многих подразделениях были созданы группы по вопросам насилия в семье или назначены соответствующие сотрудники, которые прежде всего отвечают за расследование случаев насилия в семье, в особенности за оказание поддержки и консультативной помощи потерпевшим и оказание им содействия в установлении контактов с соответствующими учреждениями помимо полиции. В проведенном министерством внутренних дел исследовании по вопросам, касающимся действий полиции по борьбе с насилием в семье, которое было опубликовано в 1995 году, особо отмечается деятельность групп по борьбе с насилием в семье и сотрудников по этим вопросам и указывается, что эта мера оказала весьма позитивное воздействие на удовлетворение требований потерпевших. Недавно был завершен еще один исследовательский проект по вопросам эффективности структур полицейского контроля за насилием в семье. Министерство внутренних дел провело оценку принимаемых полицией мер в ответ на повторные случаи насилия в семье в Уэст-Йоркшире; был опубликован промежуточный доклад по итогам этого проекта, который свидетельствует о том, что принимаемые полицией все более интенсивные меры, по-видимому, способствуют уменьшению числа случаев, требующих ее вмешательства. За надзор и производство по уголовным делам в Англии и Уэльсе отвечает служба королевской прокуратуры. В мае 1998 года инспекция службы королевской прокуратуры опубликовала тематический доклад о делах, связанных с насилием в семье. В этом докладе отмечается, что сотрудники в полной мере осознают необходимость серьезного подхода к случаям насилия в семье, что налажено тесное взаимодействие с другими учреждениями и что процесс принятия решений находится на должной высоте. В частности, представители благотворительной организации по поддержке потерпевших отметили, что были приняты самые широкие меры для совершенствования методов работы прокуроров и сотрудников службы социального вспомоществования с потерпевшими, которые обращаются в суд. Потребности во временном жилье и поддержке тех, кто спасается от насилия в семье, удовлетворяются путем различных мероприятий на местном и общегосударственном уровне. Ответственность местных органов власти за оказание услуг и возможность распоряжаться ресурсами позволяют органам, отвечающим за предоставление жилья и оказание социальных услуг, и другим учреждениям контролировать ситуацию, координировать мероприятия и планировать услуги с учетом местных условий. На национальном уровне правительство признает необходимость разработки основы для действий на местах, повышения внимания к этим вопросам, а также поощрения деятельности местных учреждений и контроля за ее ходом. Государственные министерства тесно сотрудничают друг с другом в целях координации мероприятий. В вопросах предоставления временного жилья и оказания поддержки важнейшую роль на местном уровне играют органы по обеспечению жильем и социальному обслуживанию наряду с добровольными учреждениями. Во многих районах их функции выполняют местные женские группы, которые часто управляют приютами, ведут информационно-разъяснительную работу и оказывают последующую консультативную помощь и поддержку. Местные органы власти по вопросам обеспечения жильем по закону обязаны обеспечить временное жилье для женщин с детьми, которые покинули свои дома вследствие насилия в семье. В законе 1996 года о жилье содержатся положения об оказании содействия тем, кто был вынужден бежать из дома в результате насилия. В июне 1998 года министерство по вопросам окружающей среды, транспорта и регионов, управление по делам женщин и министерство здравоохранения выступили с инициативой проведения исследования для создания всеобъемлющей базы данных о временных жилых помещениях и услугах по поддержке для семей, в которых существует проблема насилия. Выводы этого исследования будут способствовать разработке стратегии по борьбе с насилием в семье. Кроме того, это исследование позволит определить наиболее результативные мероприятия и выработать руководящие принципы для местных органов власти в отношении возможных мер по решению проблемы временного жилья и оказанию поддержки для семей, в которых существует проблема насилия. Это исследование будет завершено к июлю 1999 года. Это исследование будет проведено в два этапа. Федерация помощи женщинам Англии проводит ряд обследований во всех 260 находящихся под ее управлением приютах. Предполагается осуществить сбор информации в отношении количества приютов и временных жилых помещений (включая количество койко-мест и мест для проживания семей), финансирования приютов и их использования, а также консультативных услуг и услуг по поддержке, оказываемых группами по управлению приютами. Вторая часть исследования предусматривает сбор информации от местных органов власти. Планируется получить информацию о предоставлении временного жилья и оказании поддержки во всех районах, за которые отвечают местные органы по распределению жилья, включая оказание услуг органами социального вспомоществования и их потребности. Неотъемлемой частью этого исследования является сбор информации о стоимости оказания услуг и их актуальности по оценке тех, кто отвечает за оказание таких услуг, и их потребителей. Правительство впервые приняло решение о проведении всеобъемлющего комплексного исследования по вопросам предоставления временного жилья и оказания поддержки для семей, переживающих проблему насилия в Англии. В прошлом исследовании, которое было проведено по распоряжению министерства окружающей среды в 1995 году, основное внимание уделялось количеству приютов, созданных благотворительными группами в Англии, включая количество койко-мест и помещений для проживания семей. В 1995 году федерация помощи женщинам провела обзор, который показал, что в Англии существует в общей сложности 418 приютов. Из них 78 представляют собой помещения второй категории, т.е. временные помещения, в которые направляют женщин из помещений первой категории, пока им не предоставляется постоянное новое жилье. Обновленная информация о положении в приютах Англии будет получена весной 1999 года. В ближайшее время министерство по вопросам окружающей среды, транспорта и регионов опубликует руководящие принципы для владельцев учреждений по оказанию социальной помощи относительно разработки политики для эффективного решения жилищных вопросов в связи с прекращением совместного проживания. "Relationship Breakdown: A Guide for Social Landlords" ("Прекращение совместного проживания: руководство для владельцев учреждений по оказанию социальной помощи"). В этом руководстве рассматриваются случаи насильственного и ненасильственного характера, и оно является пособием для оказания помощи владельцам учреждений по оказанию социальной помощи в деле разработки тщательно продуманной политики решения вопросов прекращения совместного проживания. Один из ключевых элементов этого руководства заключается в том, что тщательно продуманная политика и принятие мер на начальном этапе будут способствовать смягчению проблем и трудностей для тех, кто оказался в такой ситуации, а также препятствовать ухудшению положения. В августе 1995 года служба уголовного преследования (СУП), отвечающая за обвинение в уголовных делах, возбужденных по результатам полицейских расследований в Англии и Уэльсе, выпустила обновленный вариант своего заявления "CPS Policy for Prosecuting Cases of Domestic Violence" ("Политика СУП в вопросах обвинения по делам о насилии в семье"). В мае 1998 года инспекция СУП опубликовала свой доклад по результатам тематического обзора дел о насилии в семье. По итогам этого доклада были подготовлены планы действий для осуществления рекомендаций инспекции. В течение всего периода, рассматриваемого в настоящем докладе, СУП играла активную роль на межучрежденческих форумах по рассмотрению вопроса о насилии в семье и улучшению положения в области оказания помощи потерпевшим/свидетелям. Приюты для женщин, как правило, находятся под управлением добровольных групп, получающих средства от различных источников, таких, как местные органы власти, жилищные ассоциации и благотворительные фонды. Основной капитал и доходы жилищной корпорации могут использоваться для частичного финансирования строительства жилья и текущего ремонта жилого фонда в тех случаях, когда местные органы власти уделяют первостепенное внимание созданию приютов. В настоящее время жилищная корпорация выделила дотацию из своих поступлений на содержание приблизительно 3500 койко-мест в приютах в Англии. Федерация помощи женщинам Англии получает свои основные средства от ряда центральных министерств и в 1997/98 году получила 217 000 фунтов стерлингов от министерства здравоохранения. Благотворительная организация по поддержке потерпевших оказывает помощь тем, кто пострадал от насилия в семье, а также жертвам других правонарушений. В июне 1997 года правительство объявило об увеличении финансирования для этой организации на 1 млн. фунтов стерлингов в год, увеличив тем самым ее ежегодный базовый бюджет с 11,7 млн. фунтов стерлингов до 12,7 млн. фунтов стерлингов, что позволило ей создать службу оперативной помощи. В ноябре 1997 года правительство опубликовало для обсуждения задачи межминистерского обзора финансирования льготного жилья, проведенного под руководством министерства социального вспомоществования. Эти цели включают содействие согласованному и транспарентному планированию, механизмы финансирования и отчетности в рамках деятельности по оказанию поддержки на соответствующем уровне в контексте более широких общинных программ по оказанию помощи и связанных с ними программ, а также обеспечение возможностей удовлетворения в рамках системы финансирования потребностей отдельных лиц и оказания поддержки в решении вопросов предоставления различного временного жилья. Правительство признает, что все дети имеют право на финансовую и моральную поддержку со стороны обоих родителей. Дети находятся в лучшем финансовом и моральном положении, когда оба родителя выполняют свои обязанности. Подавляющее большинство родителей, на которых лежит ответственность по уходу за детьми (95 процентов), составляют женщины. В июле 1998 года правительство опубликовало "зеленую книгу" "Children First: a new approach to child support" ("Дети прежде всего - новый подход к вопросам оказания поддержки детям"), в которой содержатся предложения в отношении новой системы оказания поддержки детям на местном уровне с упором на потребности бенефициаров на основе радикально упрощенного метода оценки. Основные предложения являются следующими: ● невыполнение обязанностей по оказанию поддержки детям: родители, на которых лежит ответственность по уходу за детьми и которые получают финансовую помощь, будут иметь возможность удерживать до 10 фунтов стерлингов в неделю из любых пособий, выплачиваемых на содержание их детей; ● упрощенный метод оценки: родители-нерезиденты, получающие 200 фунтов стерлингов в неделю или более, будут выплачивать 15 процентов на одного ребенка, 20 процентов на двух детей и 25 процентов на трех или более детей. Для лиц, чьи доходы составляют менее 100 фунтов стерлингов в неделю, будет установлена единая шкала выплат в размере 5 фунтов стерлингов, а для тех, чей доход составляет от 100 до 200 фунтов стерлингов, будет установлена гибкая шкала. Пособия будут выплачиваться на детей, проживающих в новой семье родителя-нерезидента; ● трехэтапный процесс принятия решений: первый этап заключается в оценке пособий. Родители, желающие оспорить оценку, могут перейти ко второму этапу, который позволит изменить решение по оценке и исправить любые допущенные ошибки. Третий этап заключается в рассмотрении судом тех немногих случаев, в которых не удалось урегулировать спор на втором этапе или родители несут особые расходы. Новая система позволит улучшить положение одиноких матерей - оценка пособий будет производиться быстро и точно, что позволит обеспечить необходимый переход от зависимости от пособия к самостоятельной работе. Кроме того, этот план будет более эффективен в сочетании с другими видами оказания поддержки семьям, такими, как информационно-разъяснительные встречи до расторжения брака и посредничество. Он предусматривает оказание поддержки для сохранения контактов между родителями-нерезидентами и предусматривает более совершенные положения для родителей, которые совместно несут ответственность по уходу за детьми. Период обсуждения "зеленой книги" окончился 30 ноября 1998 года. Вследствие трудностей законодательного и практического характера новый план вряд ли вступит в действие до 2001 года. Вместе с тем совместно с агентством по оказанию поддержки детям уже осуществляется или планируется ряд нововведений, которые положат начало радикальным реформам, в том числе: ● продление рабочего дня; ● упрощение и повышение эффективности процесса принятия и оспаривания решений; ● реорганизация в целях централизации обработки дел и высвобождения местных сотрудников для оказания непосредственной консультативной помощи нуждающимся в ней клиентам. В 1998/99 году агентству по оказанию поддержки детям было выделено дополнительно 12 млн. фунтов стерлингов для осуществления ряда инициатив в интересах пользователей, включая совершенствование телефонной службы и разработку более удобных форм и писем. Кроме того, агентство получило еще 15 млн. фунтов стерлингов в 1998/99 году и в 1999/2000 году на цели повышения эффективности его работы. Часть II закона о семье посвящена основаниям для расторжения брака. Согласно части II расторжение брака основывается на необратимом характере прекращения семейных отношений, подтвержденном соответствующим заявлением, после которого устанавливается испытательный срок для обдумывания. Лицу, подавшему заявление о расторжении брака, прежде всего будет предложено посетить информационную консультацию, в ходе которой ему будет подробно рассказано о службах по поддержке брака в целях обеспечения самой широкой возможности для сохранения семьи в тех случаях, когда это возможно, а также предоставлена информация по ряду вопросов, которые, возможно, потребуется учесть при определении порядка раздельного проживания супругов в будущем. Эти вопросы включают насилие в семье, возможность получения юридической помощи, доступ к услугам адвоката, финансовые вопросы, посредничество и вопросы, касающиеся родительских функций после развода. Сторонам предлагается рассмотреть вопрос о посредничестве в качестве возможного пути урегулирования любых споров в отношении планов на будущее, которые могут возникнуть в случае продолжения процедуры расторжения брака. Любая сторона, желающая оспорить бракоразводную процедуру или же выступить с особым заявлением в отношении детей и финансовых вопросов, также должна будет прежде всего посетить информационную консультацию. Женщины обладают равными с мужчинами правами в отношении подачи заявлений на развод или оформления раздельного проживания и использования услуг семейных консультаций и механизмов посредничества. Они также обладают равными правами в отношении подачи заявлений на оказание государственной помощи по оплате услуг адвоката в бракоразводных процессах, включая расходы по оплате услуг семейных консультаций в соответствующих случаях и посредничеству. При рассмотрении финансовых вопросов в бракоразводных процессах в Англии и Уэльсе суд обязан учитывать все обстоятельства дела. Прежде всего учитывается вопрос благосостояния в том случае, если один из детей в семье не достиг 18-летнего возраста. Он также учитывает ряд других факторов, таких, как доходы и имущественное положение обеих сторон, продолжительность брака и вклад каждой из сторон в ведение хозяйства и уход за детьми. Также рассматривается финансовый вклад каждой из сторон. Кроме того, суд должен рассмотреть вопрос о потребностях и обязательствах сторон в обозримом будущем в той мере, в какой они поддаются проверке. В интересах справедливости также принимается во внимание поведение. Эти принципы в равной мере применяются к мужчинам и женщинам. Каждая семья считается уникальной, в связи с чем не может быть двух одинаковых случаев и таким образом широкие дискреционные полномочия, предусмотренные для судов в законе 1973 года об основах брака, имеют целью обеспечить суду возможность принять справедливое решение в каждом конкретном случае. Правительство рассматривает вопрос о возможных реформах в целях упрощения и уточнения законодательства. Принципы любой реформы будут в равной мере применяться к мужчинам и женщинам. Не вступившие в брак отцы, которые не имеют или не получили родительских прав, могут обращаться с ходатайствами по закону 1989 года о детях, хотя в некоторых случаях для этого требуется решение суда. В настоящее время рассматривается вопрос о внесении изменения в законодательство, в соответствии с которым не вступившие в брак отцы, которые совместно с матерью ставят свою подпись под свидетельством о рождении, будут автоматически наделяться родительскими правами. Согласно статистике насильственных преступлений в Северной Ирландии за 1996 год в 37 процентах всех зарегистрированных случаев жертвами являются женщины. Восемьдесят один процент всех зарегистрированных преступлений на половой почве совершается против женщин, а более чем в одном случае из четырех зарегистрированных преступлений против личности, т.е. простое или совершенное при отягчающих обстоятельствах убийство и тяжкие телесные повреждения, жертвами являются женщины. При изучении вопроса о страхе перед преступностью было установлено, что в возрастной группе от 16 до 21 года 42 процента женщин выразили опасения по поводу своей безопасности в сравнении лишь с 9 процентами мужчин в той же возрастной группе. Разрабатываемая в настоящее время стратегия Северной Ирландии по борьбе с насилием в отношении женщин дополнит национальную стратегию и позволит решать проблемы, характерные для Северной Ирландии. Она будет включать также текущие задачи и инициативы, направленные на решение проблемы насилия в семье. Хотя насилие в семье является преступлением и одна из предусмотренных за его совершение санкций предполагает уголовное преследование на основе рассмотрения дел в уголовных судах, многие женщины в Северной Ирландии, по крайней мере на начальном этапе, требуют и добиваются защиты в общегражданских судах. В 1996 году в Северной Ирландии было отдано 2293 временных и 994 полных приказа о личной защите и почти такое же число временных и полных приказов с запретом на посещение семейного жилья (соответственно 2290 и 993). В июне 1995 года министерство здравоохранения и социального обеспечения совместно с министерством по делам Северной Ирландии опубликовали программное заявление Северной Ирландии "Tackling Domestic Violence" ("Решение проблемы насилия в семье"). В нем были выявлены следующие четыре приоритетных области деятельности: ● повышать осведомленность населения о насилии в семье как о серьезной проблеме; ● решительно противодействовать отношению и поведению лиц, которые совершают насилие в семье или потворствуют ему; ● усиливать поддержку и улучшать функционирование служб помощи для вдов/ вдовцов; и ● углублять понимание характера и масштабов насилия в семье. Региональный форум по проблеме насилия в семье Региональный форум по проблеме насилия в семье был учрежден в сентябре 1995 года. Этот форум объединяет представителей основных органов власти и представителей добровольных организаций и служит механизмом координации деятельности в целях реализации задач, закрепленных в директивной основе. На настоящий момент форум осуществляет следующую деятельность: ● создание местных межучрежденческих групп в каждом общественном фонде на цели здравоохранения и социального обеспечения; ● разработка учебных и информационных программ для специалистов, занимающихся проблемами насилия в семье; ● экспериментальная программа предупреждения лиц, впервые совершивших правонарушения; ● программа перевоспитания лиц, совершивших преступление; ● кампания по повышению осведомленности населения, включая рекламные объявления по телевидению; ● меры, направленные на совершенствование исследовательской и информационной работы; и ● анализ реакции соответствующих учреждений на рекомендации, содержащиеся в последнем исследовательском докладе - "Taking Domestic Violence Seriously - Issues for the Civil and the Criminal Justice System" (McWilliams and Spence 1996) ("Серьезное отношение к проблеме насилия в семье - вопросы для системы гражданского и уголовного правосудия"). Под эгидой регионального форума Северной Ирландии по проблеме насилия в семье продолжается работа над совершенствованием механизмов межучрежденческой координации и расширением связей с добровольными организациями. Данный форум объединяет все основные заинтересованные стороны. Осуществляется исследовательская работа по следующим вопросам: ● опыт мужчин, связанный с насилием в семье и злоупотреблениями в рамках отношений между полами; ● доверие жертв к системе уголовного правосудия; и ● необходимость применения скоординированного подхода к сбору и обмену данными между учреждениями на местном уровне. В настоящее время подгруппа регионального форума рассматривает возможность осуществления в Северной Ирландии экспериментальной программы на основе инициатив в области уголовного правосудия в США (модели "Дулут" и "Квинси"). Подгруппа по вопросу о различных видах вероисповедания подготавливает стратегический информационный пакет и руководящие принципы в отношении насилия в семье для использования священниками и работниками приходов. В Северной Ирландии в марте и ноябре 1995 года и в рождественские и новогодние дни 1996/97 года и 1997/98 года были проведены пропагандистские кампании, подготовлены плакаты и информационные брошюры, а в провинциальных городках были организованы репортажи с места событий. В 1997 и 1998 годах региональный форум по проблеме насилия в семье осуществлял активную деятельность по расширению осведомленности среди самого широкого круга специалистов на основе семинаров, конференций, совещаний и вклада в распространение информационных материалов. Активно проводилась также учебная работа. Были подготовлены учебные пакеты и видеоматериалы, которые используются в подготовке работников социальных служб, сотрудников полиции и женских групп. Подготовку прошли более 4000 сотрудников полиции. Подготовку прошли также инструкторы, занимающиеся обучением специалистов в области здравоохранения и социального обеспечения; в учебной программе приняли также участие лица, которые работают с детьми, подвергнувшимися насилию в семье. Министерство по делам Северной Ирландии подготовило публикацию под названием "Stopping Crime Starts with You" ("Борьба с преступностью начинается с тебя"). Данная публикация включает раздел, в котором содержатся полезные и практические советы для женщин, которые помогают им защищать себя. МСИ подготовило также публикацию под названием "Six Steps to Protect Your Home" ("Шесть способов защитить свое жилье"), которая включает практический совет по обеспечению безопасности жилья и в которой перечисляется ряд телефонных линий помощи организаций, которые могут оказать поддержку. Эта публикация была переиздана в начале 1998 года. Недавно был утвержден парламентом и будет осуществляться с марта 1999 года приказ о семейном доме и насилии в семье в Северной Ирландии, который расширяет и укрепляет нормы внутригосударственного права о насилии в семье. В Северной Ирландии основная задача зарегистрированных ассоциаций, занимающихся жилищными вопросами, заключается в обеспечении жильем людей, имеющих особые потребности, включая жертвы насилия в семье. Хотя владельцами соответствующей собственности являются ассоциации, повседневное управление осуществляется добровольными организациями, такими, как Федерация помощи женщинам Северной Ирландии (ФПЖСИ). К 1995 году ассоциации обеспечили восемь женских приютов в общей сложности на 107 мест и дополнительно было приобретено 13 помещений для находящихся в уязвимом положении женщин с детьми. В настоящее время осуществляется строительство еще двух приютов на 61 место, а в течение следующих трех лет планируется осуществить еще 10 проектов строительства приютов в общей сложности на 239 мест. В марте 1995 года ФПЖСИ ввела в эксплуатацию региональную круглосуточную телефонную линию помощи. В 1996/97 году было зарегистрировано 4300 звонков, а в 1997/98 году - 6417. ФПЖСИ обеспечивает временные приюты для женщин и детей, которые пережили эмоциональные страдания или стали жертвами физических или сексуальных злоупотреблений в семье. В 1996/97 году более 11 000 женщин обратились за помощью к Федерации помощи женщинам. Временное жилье в связи с чрезвычайной ситуацией было предоставлено 916 женщинам и 1462 детям. Насчитывается 11 приютов, из которых 8 специально оборудованы для инвалидов. Кроме того, имеется 20 "передвижных" домиков для семей, которые выехали из приюта. Предполагается, что к 2000 году будет насчитываться 430 приютов. Это позволит выполнить задачу, рекомендованную в 1976 году в докладе специального комитета Палаты общин о насилии в семье. МЗСО в рамках министерства по делам Северной Ирландии предоставляет ФПЖСИ финансовые средства на цели покрытия региональных административных расходов и оказания поддержки местным межучрежденческим группам. МСИ и МЗСО выделяют финансовые средства на цели проведения рекламных кампаний, создание телефонной службы доверия и проведения исследовательской деятельности. Министерство окружающей среды полностью покрывает капитальные затраты приютов для женщин в Северной Ирландии. В 1998/99 году правительство также выделит ФПЖСИ средства в размере более 150 000 фунтов стерлингов. Недавно парламент одобрил приказ о семейном доме и насилии в семье (Северная Ирландия). Толчком к принятию данного законодательства послужили последние исследования в Англии, в которых особо указывалось на последствия насилия в отношении детей в семье и меры безопасности при посещении детей в тех случаях, когда имелись сведения о насилии в семье в отношении матери. Когда данное законодательство вступит в силу, Северная Ирландия будет играть роль лидера в Соединенном Королевстве и Европе с точки зрения законодательства по борьбе с насилием в семье. Помимо того, что приказ о защите от домогательств (в Северной Ирландии) 1997 года устанавливает уголовную ответственность за домогательства, он обеспечит также защиту жертв в рамках общегражданского законодательства, когда вступит в силу статья 5(3)-(9). Суды смогут выносить судебный запрет, препятствующий домогательствам, нарушение которого будет считаться уголовным правонарушением. В соответствии с этим приказом общегражданские суды будут наделены полномочиями принимать решение о возмещении ущерба жертве за (среди прочего) любые доставленные волнения в результате домогательств и любые финансовые издержки, связанные с ними. Такие новые средства судебной защиты будут полезны для женщин, которые являются жертвами преследования, досаждающих телефонных звонков и т.д., и послужат дополнением к средствам судебной защиты в связи с насилием в семье, которые имеются в распоряжении в соответствии с приказом 1998 года о семейном доме и насилии в семье (Северная Ирландия). В последние годы в Северной Ирландии произошел ряд заметных событий в области уголовного правосудия в связи с насилием в семье, включая: ● публикацию программного заявления о насилии в семье Службой пробации Северной Ирландии (СПСИ); ● назначение сотрудников по связи ККО в области насилия в семье в целях охвата всех 38 подразделений полиции; ● проведение ККО обзора решений судов по делам о насилии в семье; ● осуществление экспериментальной программы для официального предупреждения лиц, впервые совершивших правонарушение, которым предъявлены обвинения в менее серьезных покушениях; ● осуществление программ для лиц, совершивших насилие в семье - "Men Overcoming Domestic Violence" ("Предотвращение насилия в семье со стороны мужчин"), разработанные и осуществляемые СПСИ; и ● проведение в мае 1997 года семинара по повышению осведомленности для представителей судебных органов. В 1997 году была создана координационная группа помощи жертвам, одна из первой функций которой заключалась в разработке кодекса практических мер. В данной брошюре подробно говорится о последующих действиях после того, как жертва сообщает о правонарушении в полицию, и о характере услуг, которые жертва может получить при обращении в учреждения, которые осуществляют деятельность в этой области. В каждом подразделении Королевских констеблей Ольстера (ККО) был назначен сотрудник по связям по вопросам насилия в семье. Транспортные компании Северной Ирландии приняли новые меры по повышению безопасности женщин при использовании общественного транспорта. К ним относятся следующие меры: улучшение освещения новых автобусных остановок и на всех новых железнодорожных станциях и автовокзалах; радиосвязь на всех ночных автобусных линиях в Белфасте; использования во всех новых автобусах и поездах стекол с двойным затемнением и более широкое использования видеоаппаратуры на междугородных автобусах. После реформы законодательства о расторжении брака в Англии и Уэльсе в соответствии с законом 1996 года о семейном праве управление по реформе законодательства в Северной Ирландии приступило к осуществлению крупного проекта по изучению действия законодательства, практики и процедур по расторжению брака в Северной Ирландии и вопроса об использовании посреднических услуг. Результаты этого исследования, а также первый из серии консультативных документов по реформе законодательства о расторжении брака в Северной Ирландии будут опубликованы в конце весны 1999 года. Приказ 1995 года о положении детей в Северной Ирландии (Северная Ирландия) позволил в целом привести законодательные положения в соответствие с положениями, действующими в Англии и Уэльсе. Агентство по оказанию поддержки детям Северной Ирландии является аналогом агентства Великобритании. В рамках государственной всеобъемлющей программы контроля за оказанием финансовой помощи и оценки оказания поддержки детям в Великобритании рассматриваются пути упрощения действующей системы, радикального ускорения и повышения точности оценки материально-технического обеспечения, а также обеспечения своевременного и постоянного сбора платежей на цели материально-технического обеспечения. В июле 1998 года был опубликован официальный правительственный документ, содержащий предложения правительства, касающиеся коренного изменения программы поддержки детям. Женщины и девочки в наибольшей степени чувствуют опасность или беспокойство в отношении преступности по сравнению с мужчинами и мальчиками. В ходе проведенного в Шотландии обследования преступности установлено, что 48 процентов всех женщин по сравнению с 21 процентом мужчин испытывают чувство тревоги, когда им приходится идти по темным улицам. Около половины лиц в возрасте 12-15 лет обеспокоены тем, что могут стать жертвой кражи со взломом, уличного грабежа, покушения или нападения по сексуальным мотивам. Девочки проявляют бо́льшую обеспокоенность, чем мальчики, по каждому из видов преступлений. В Шотландии ответственность за проведение политики, связанной с насилием, возлагается на самые разные департаменты министерства по делам Шотландии. Существует ряд других учреждений, которые учитывают потребности жертв. В связи с этим и с учетом отличия законодательства и культуры Шотландии было решено разработать план действий Шотландии по борьбе с насилием в отношении женщин для решения конкретных вопросов, входящих в компетенцию министерств Шотландии; его осуществление будет входить в обязанность парламента Шотландии с июля 1999 года. В ноябре 1998 года в качестве консультативного документа был опубликован доклад "Preventing Violence Against Women: A Scottish Office Action Plan" ("Предупреждение насилия в отношении женщин: план действий министерства по делам Шотландии"). В нем содержится план действий, который получит форму стратегического документа с учетом полученных ответов. Этот план должен получить поддержку организаций, представляющих интересы женщин, которые были или могут стать жертвами насилия. В связи с этим этот документ получил широкое распространение среди таких организаций. Ответы предлагается представить к февралю 1999 года. В Шотландии за десятилетний период с 1987 по 1996 год более 44 процентов потерпевших-женщин были убиты их партнерами и 23 процента - родственниками. За тот же период только 7 процентов потерпевших-мужчин были убиты их партнерами и 13 процентов были, предположительно, убиты другими родственниками. Чтобы найти наиболее эффективные пути оказания помощи пострадавшим, министерство по делам Шотландии провело исследование с целью анализа видов услуг, предоставляемых женщинам, подвергающимся жестокому обращению, и их детям. Цель исследования состояла в следующем: ● изучении спектра услуг, предоставляемых в Шотландии женщинам, подвергающимся насилию со стороны своих партнеров, и их детям; ● выявлении пробелов в этих услугах в том, что касается вида и качества услуг или географического охвата ими, и определении путей удовлетворения потребностей в этих услугах; ● изучении вопроса о том, какую, с точки зрения учреждений, предоставляющих услуги, роль должны играть в усилиях по борьбе с насилием в семье министерство по делам Шотландии и другие стороны. Доклад о результатах этого исследования был опубликован в марте 1998 года под названием "Service Provision to Women Experiencing Domestic Violence in Scotland" ("Предоставление услуг женщинам, подвергающимся насилию в семье, в Шотландии"). В докладе содержится 26 рекомендаций для министерства по делам Шотландии/ центрального правительства, а также 36 рекомендаций для учреждений, предоставляющих услуги, включая отделы жилищного и социального обеспечения органов местного самоуправления, полицию, советы по вопросам здравоохранения, Шотландскую федерацию помощи женщинам и Агентство социального вспомоществования. В 1997 году министерство по делам Шотландии опубликовало также результаты специальной проверки Полицейской инспекцией Ее Величества действий полиции в случаях насилия в семье. В докладе, озаглавленном "Hitting Home" ("Борьба с насилием в семье") отмечается большое число случаев повторной виктимизации, а также наблюдающийся в последние годы рост спроса на полицейские услуги со стороны пострадавших. В то же время за последние десять лет значительно улучшились контакты со службами органов местного самоуправления и другими учреждениями, и этот доклад будет способствовать распространению передового опыта, накопленного рядом полицейских сил. В целях распространения результатов этих докладов и привлечения внимания к деятельности Шотландской программы по оценке потребностей и Конференции шотландских органов местного самоуправления (КОСЛА) министерством по делам Шотландии, Шотландским советом по вопросам санитарного просвещения, Шотландской программой по оценке потребностей и КОСЛА была организована совместная конференция, состоявшаяся в полицейском колледже в Тулльяллане в июне 1998 года. На конференции государственный министр объявил о своем намерении учредить Шотландское партнерство по борьбе с насилием в семье. Первое совещание этой организации состоялось в ноябре 1998 года. В ее состав входят организации, активно участвующие в решении вопросов, связанных с различными аспектами насилия в семье. Цели организации состоят в следующем: ● выносить рекомендации в отношении стратегии борьбы с насилием в семье, которая стала бы неотъемлемой частью общей стратегии правительства в области борьбы с насилием в отношении женщин и учитывала бы пагубные последствия насилия в семье для детей и молодежи; и необходимость принятия эффективных стратегий предотвращения насилия со стороны мужчин в отношении женщин-партнеров и их детей; ● разработать рекомендации в отношении норм и объема услуг, предоставляемых женщинам, подвергающимся насилию в семье, в целях содействия регулярному предоставлению услуг на всей территории Шотландии, с уделением особого внимания потребностям женщин в сельских районах, женщинам, относящимся к этническим меньшинствам, и женщинам-инвалидам, а также с учетом негативных последствий этого явления для детей и молодежи; ● разработать рекомендации в отношении концепции наблюдения за положением в области борьбы с насилием в семье; ● определять все финансовые последствия претворения в жизнь рекомендаций, осуществление которых требует определенных затрат; ● рассмотреть вопрос о том, какие рекомендации следует осуществлять в первоочередном порядке, с учетом их результативности, связанных с ними затрат, возможных сроков осуществления, местных вариантов и потребностей и наличия средств; и ● представить министру по делам женщин к марту 1999 года доклад с подробным планом работы и графиком полного выполнения этих задач. Хотя в последние годы в Шотландии был достигнут существенный успех в области информирования общественности об этой проблеме, усилия с целью изменения отношения общественности к этому явлению продолжаются. В рамках национальной информационной кампании, разработанной группой, в состав которой входили представители министерства по делам Шотландии, полиции и добровольных организаций, и инициированной Шотландским советом по предупреждению преступности в 1994 году, был снят эмоциональный рекламный ролик. Эта кампания была ориентирована на правонарушителей и ставила целью подчеркнуть преступный характер насилия в семье и изменить отношение общественности к этому явлению с помощью убедительных примеров того, что насилие в семье является отвратительным и социально неприемлемым явлением. Телевизионная кампания подкреплялась проводимой по всей Шотландии кампанией настенной агитации. Всеобъемлющий доклад об оценке кампании, проведенной в средствах массовой информации, был опубликован в 1995 году. Исследование подтвердило, что кампания достигла поставленных перед ней целей. Общественный резонанс этой кампании был огромным - по оценкам, этот рекламный ролик, отмеченный целым рядом наград для средств массовой информации, посмотрело 94 процента взрослого населения Шотландии, что является самым высоким показателем, когда-либо достигнутым министерством по делам Шотландии или в ходе какой-либо рекламной кампании. Второй этап кампании начался с повторного показа этого рекламного ролика во время трансляции финальных игр кубка мира по регби в 1995 году. За этим последовала серия рекламных радиообъявлений с использованием фонограммы видеоролика. Министерство по делам Шотландии планирует развернуть новую рекламную кампанию в начале 1999 года. Новая кампания по повышению информированности общественности началась на Рождество 1998 года показом видеоролика, первая демонстрация которого была специально приурочена к рождественским праздникам. Этот ролик был рассчитан на большой общественный резонанс, однако в нем не было сцен насилия, что позволяло показывать его в блоке программ до 21 часа. Кампания рассчитана на три года. Она пользуется поддержкой редакторов средств массовой информации и лиц, планирующих программы, которые будут использовать редакционные, рекламные и журнальные материалы в целях повышения информированности общественности об этом явлении, а также будут включать эту тему в сюжеты популярных сериалов и многосерийных телевизионных постановок. В целях повышения эффективности кампании будет функционировать специальная линия связи для лиц, нуждающихся в помощи. В 1996 году министерство по делам Шотландии опубликовало исследование по оценке программ, предназначенных для мужчин, склонных к насилию. Группа по предупреждению насилия при министерстве по делам Шотландии подготовила подборку материалов по вопросам безопасности женщин (брошюру и видеоролик), озаглавленную "Seeing Sense" ("В поисках здравого смысла"). Использование этих материалов, включающих раздел по насилию в семье, началось Шотландским советом по предупреждению преступности в мае 1993 года. Исследование, проведенное Шотландской федерацией помощи женщинам, показало, что в Шотландии имеется в общей сложности 67 приютов (на 325 мест). Министерство по делам Шотландии предоставило Шотландской федерации помощи женщинам в 1998/99 году более 200 000 фунтов стерлингов. В эту сумму входят средства в размере свыше 83 000 фунтов стерлингов, предназначенные для разработки различных вариантов предоставления убежища и постоянного расселения женщин, подвергающихся жестокому обращению, с тем чтобы они не оказались на положении бездомных; средства в размере более 111 000 фунтов стерлингов, предназначенные для деятельности Федерации по социальному вспомоществованию; и средства в размере 25 000 фунтов стерлингов, предназначенные для профессиональной подготовки. В Шотландии эти вопросы регламентируются Актом о семейном доме (Защита семьи) (Шотландия) 1981 года. Этот закон наделяет суды полномочиями лишать одного из супругов права входа в семейный дом. Кроме того, закон наделяет полицию правом в определенных случаях арестовывать лиц, совершающих насилие в семье. В целом этот закон действует весьма эффективно, однако в 1992 году в своем докладе о семейном законодательстве Шотландская правовая комиссия рекомендовала расширить его сферу действия, включив в нее, например, сожителей и бывших сожителей. Осенью 1999 года министерство по делам Шотландии проведет консультации по вопросу осуществления остальных положений доклада Шотландской правовой комиссии, и любые законодательные инициативы, являющиеся результатом этих консультаций, будут рассмотрены шотландским парламентом. Министерство по делам Шотландии исполнено решимости обеспечить предоставление правовой помощи на уровне общин, с тем чтобы полностью удовлетворить потребности в такой помощи и обеспечить решение приоритетных задач местных общин. Оно также обязалось улучшить доступ к правосудию посредством более эффективного использования средств, выделяемых на правовую помощь, и обеспечения максимально эффективного использования средств налогоплательщиков и предоставления эффективной помощи потребителям. В его консультационном документе "Access to Justice beyond the Year 2000" ("Доступ к правосудию в период после 2000 года") рассматриваются различные варианты оказания правовой помощи на уровне общин, апробирование которых может быть проведено за счет средств, выделяемых на оказание правовой помощи, а также различные методы управления средствами, выделяемыми для оказания правовой помощи, в целях расширения доступа к правосудию для лиц, располагающих ограниченными средствами. Эти консультации завершились в августе 1998 года. Консультации по шотландскому семейному законодательству планируется провести в период с февраля по апрель 1999 года. Любые предложения в отношении внесения изменений в законодательство будут рассмотрены шотландским парламентом. Часть первая Закона о детях 1995 года (Шотландия) вступила в силу 1 ноября 1996 года. В ней изложены права и обязанности родителей в отношении их детей. Положения закона сформулированы так, что подчеркивается ответственность обоих родителей за воспитание детей. Прежние разделительные понятия "попечение" и "доступ" были заменены понятиями "проживание" и "контакт", которые позволяют детям поддерживать личные отношения и непосредственные контакты с обоими родителями. В ноябре 1996 года министерство по делам Шотландии опубликовало предназначенную для детей и молодежи брошюру, озаглавленную "You Matter" ("Забота о твоих интересах"). В октябре 1998 года была выпущена брошюра для родителей, озаглавленная "Your Children Matter" ("Забота об интересах ваших детей"). В этой брошюре четко излагаются обязанности и права родителей. В ведении 35 местных групп, входящих в состав Уэльской федерации помощи женщинам, находится 40 приютов и 20 информационных центров. Министерство по делам Уэльса оказывает финансовую поддержку проектам, осуществляемым в девяти приютах и консультационных центрах (речь идет, например, о работниках по вопросам благосостояния детей и работниках по информационно-пропагандистской деятельности), а также обеспечивает основное финансирование Уэльской федерации помощи женщинам. Общий объем средств, выделяемых министерством (включая основное финансирование Уэльской федерации помощи женщинам), составляет в 1998/99 году 360 000 фунтов стерлингов. В 1996/97 году обычного увеличения числа женщин и детей, получивших убежище в приютах, не наблюдалось: ● в 1996/97 году убежище в приютах было предоставлено 1827 женщинам и 2826 детям; ● 2076 женщин были направлены в приюты местными группами, которые не могли разместить их сами; ● было зарегистрировано 17 302 случая телефонных звонков и/или обращений женщин в местные группы с просьбами о предоставлении информации и оказании поддержки. Однако наблюдалось резкое увеличение числа женщин, пользующихся другими услугами - в основном в рамках программы информационно-пропагандистской деятельности и оказания срочной поддержки: ● такую помощь в течение года получила 1581 женщина; ● была оказана также поддержка 1630 детям. В целом: ● в течение 1996/97 года группы, входящие в состав Уэльской федерации помощи женщинам, предоставляли убежище и/или постоянную поддержку 3408 семьям (женщинам с детьми или без детей); и ● зарегистрировано в общей сложности 4456 детей, которым предоставлялось убежище или оказывалась постоянная поддержка. Поскольку многие программы информационно-пропагандистской деятельности не требуют отдельной регистрации сведений, касающихся детей, фактическое число детей и молодых людей, охваченных этими программами, на самом деле могло быть выше. КСАС Консультативная согласительная и арбитражная служба ДПКООГ диплом о повышении квалификации в области организации общинных групп УАЭ Управление по атомной энергии Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии СПИД синдром приобретенного иммунодецифита ОИМ острый инфаркт миокарда ИБК Инициатива по борьбе с курением в интересах укрепления здоровья УЯО Управление ядерного оружия Би-би-си Британская радиовещательная корпорация ББК Британское бюро киноцензоров ОПВ обзор преступности в Великобритании БНФЛ "Бритиш ньюклеар фьюэлз лимитед" БРИС британское региональное исследование по заболеваниям сердца ТСЗК телевизионная система, работающая по замкнутому каналу СПСС Служба помощи судебным свидетелям ИБС ишемическая болезнь сердца ПБЗСРМ Правила по борьбе с загрязнением свинцом на рабочем месте КМАПП Комитет по медицинским аспектам политики в области питания КСС Консорциум сельских советов по вопросам профессиональной подготовки и предпринимательства СУП Служба уголовного преследования КРГ Консультативная руководящая группа ЦСЗ церебрально-сосудистое заболевание МСХСИ министерство сельского хозяйства для Северной Ирландии ЗЗДИ Закон о запрещении дискриминации инвалидов КТИ консультант по вопросам трудоустройства инвалидов МОСТР министерство охраны окружающей среды, транспорта и регионов МОЗ министерство образования и занятости МФП министерство финансов и по вопросам персонала (Северная Ирландия) МЗСО министерство здравоохранения и социального обеспечения (Северная Ирландия) ДНК дезоксирибонуклеиновая кислота МОС (СИ) министерство охраны окружающей среды для Северной Ирландии МЗО министерство здравоохранения КПИ Комиссия по правам инвалидов ЦГПИ Целевая группа по правам инвалидов МТП министерство торговли и промышленности КГЭС Консультативная группа экспертов по СПИДу ЭК Европейская комиссия ЭКГ электрокардиограмма ЭКОСОС Экономический и Социальный Совет Организации Объединенных Наций ЕЭЗ Европейская экономическая зона АС административный сотрудник КРВ Комиссия по равным возможностям КРВ (СИ) Комиссия по равным возможностям для Северной Ирландии СЗ служба занятости ССА Совет по делам спорта Англии ЕС Европейский союз СФДО Совет по вопросам финансирования дальнейшего образования ЖКТ женская клитеротомия АСО аттестат о среднем образовании ВВП валовой внутренний продукт УТП утренние телепрограммы ОПВ общепрактикующий врач ГСС Государственная статистическая служба ШССП Шотландский совет санитарного просвещения ВАС вышестоящий административный сотрудник ТГВ терапия гормонального восполнения ИЗБ инспектор по вопросам охраны здоровья и безопасности ПУРМ подготовка учителей на рабочем месте КНТ Комиссия по независимому телевидению НПУ начальная подготовка учителей НТВ независимое телевидение ФНИ Фонд для наблюдения за Интернетом ПИР пособие для лиц, ищущих работу ЛПНП липопротеиды низкой плотности МОНО местный орган народного образования МСП местный совет по предпринимательству ГРМП Группа по развитию местных предприятий ОТР обследование трудовых ресурсов ЛУТВ "Лондон уикенд телевижн" МСХРП министерство сельского хозяйства, рыболовства и продовольствия НАОРП Национальная ассоциация обеспечения и расселения правонарушителей НСИ Национальный совет по вопросам инвалидности ВГУ вневедомственное государственное учреждение НСФ Национальный союз фермеров ГСЗ Государственная служба здравоохранения ГССИ Гражданская служба Северной Ирландии МСИ министерство по делам Северной Ирландии НМЗП национальная минимальная заработная плата НАДД национальная аттестация на должность директора НПК национальная профессиональная квалификация УСО Управление по вопросам стандартов в области образования ОЦПП Открытый центр профессиональной подготовки НСУ Национальное статистическое управление УОПН Управление по обзорам и переписи населения ПВДУ Программа по созданию внешкольных детских учреждений ГТОК группа по вопросам трудоустройства, оценки и консультирования ФК физкультура ПМС предменструальный синдром ППСМО подготовка по вопросам персонала и социального и медицинского обслуживания ЭФПС экзамены на физическую пригодность к службе ВВСВ Военно-воздушные силы Великобритании КСОА Королевское сельскохозяйственное общество Англии КРСР Комиссия по развитию сельских районов ПРСР программа развития сельских районов ЧКТВ Четвертый канал телевидения (Уэльс) ШПМО Шотландская программа маммографических обследований СДССИ Совет по делам спорта Северной Ирландии ССГС старшие сотрудники гражданской службы ШРДРШМ Шотландская программа рентгеноскопии для диагностики рака шейки матки САС старший административный сотрудник ГСПОЗП государственная система пенсионного обеспечения, определяемого на основе заработной платы НИТ наука, инженерное дело и техника ПККПЗ Постоянный консультативный комитет по политике в области здравоохранения ОПБ обязательное пособие по беременности и родам ШПОП Шотландская программа оценки потребностей МДШ министерство по делам Шотландии ШФСТ Шотландский фонд сельских товариществ ЕСПСМП Европейская специальная программа содействия миру и примирению СТОП Программа борьбы с незаконной торговлей женщинами АППТ Агентство по вопросам профессиональной подготовки и трудоустройства (Северная Ирландия) СППП советы по профессиональной подготовке и предпринимательств АПУ Агентство по вопросам подготовки учителей КТЮ Конгресс тред-юнионов УКЛ "Уренко кейпенхёрст лимитед" ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин АРУ Агентство по развитию Уэльса НЛРС налоговые льготы для работающих семей ВОЗ Всемирная организация здравоохранения НКЖ Национальная комиссия по делам женщин МДУ министерство по делам Уэльса ГДЖ Группа по делам женщин ИУМП исправительное учреждение для молодых правонарушителей The Women's Unit Cabinet Office 10 Great George Street London SW1 3AE Tel: 0171 273 8880 Fax: 0171 273 8813 email: womens.unit@gtnet.gov.uk website: www.womens-unit.gov.uk 