%%%COUNTRY PROGRAMMES|EMERGENCY RELIEF|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CAPACITY BUILDING|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|REHABILITATION|SOMALIA|SOCIAL INTEGRATION|PROGRAMME MANAGEMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ DP Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Distr. GENERAL DP/1999/11 26 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Вторая очередная сессия 1999 года 12-16 апреля 1999 года, Нью-Йорк Пункт 12 предварительной повестки дня ПРООН ПРООН: СТРАНОВЫЕ РАМКИ СОТРУДНИЧЕСТВА И СВЯЗАННЫЕ С ЭТИМ ВОПРОСЫ Помощь Сомали Доклад Администратора Резюме В настоящем докладе, представленном по инициативе Администратора, содержится обзор положения в Сомали и деятельности Организации Объединенных Наций по координации в этой стране. Далее в нем представлена информация о деятельности ПРООН, осуществленной после 1994 года, когда Исполнительному совету был представлен последний доклад о ходе деятельности, и о деятельности, осуществляемой в настоящий момент, включая финансовое положение. Администратор просит Исполнительный совет продолжать утверждать проекты на индивидуальной основе. I. ЦЕЛЬ 1. В своем решении 93/4 от 8 февраля 1993 года Совет управляющих принял к сведению намерение Администратора продолжать утверждать проекты для Сомали на индивидуальной основе. В соответствии с этим решением Администратор представил Исполнительному совету на его ежегодной сессии в 1994 году доклад о ходе деятельности. Настоящий доклад представляется Совету по инициативе Администратора. Он охватывает деятельность ПРООН в Сомали в течение периода 1994-1996 годов и в рамках ее нынешней программы на 1997-2000 годы. Требуется одобрение Совета, с тем чтобы уполномочить Администратора продолжать утверждать проекты на индивидуальной основе. 99-05557.R 090399 120399 /... II. ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ 2. Сомали является наименее развитой страной и в 1996 году по индексу развития человеческого потенциала (ИРЧП) занимала 172 места из 174 стран. В течение последних четырех лет в связи с отсутствием соответствующих статистических данных не было возможности включить информацию по Сомали в доклад о развитии людских ресурсов. Тем не менее анализ положения в области развития в Сомали, содержащийся в докладе о развитии национальных людских ресурсов, соответствует прошлой классификации страны. Экономика Сомали парализована в результате широкомасштабного уничтожения материально-технической инфраструктуры, отсутствия инвестиций и достигшей угрожающих масштабов безработицы. Отличительной особенностью сложного чрезвычайного положения в Сомали по-прежнему является отсутствие мира и национального правительства в течение последних семи лет. 3. Многие районы страны находятся на промежуточном переходном этапе, от кризиса к возрождению. Продолжающийся вооруженный конфликт и во все большей степени акты беззакония по-прежнему препятствуют деятельности международного сообщества по оказанию помощи и осуществлению процесса развития. С точки зрения развития в последние годы в Сомали наметились две важных тенденции, которые дают надежду на будущее и создают для международного сообщества конкретную сферу деятельности: a) возрождение частной инициативы и гражданского общества и b) возникновение структур управления, которые требуют значительной поддержки в плане создания потенциала, с тем чтобы они могли выполнять свои функции эффективно и устойчиво. 4. К сожалению, Сомали по-прежнему подвергается разрушительному воздействию целого ряда хронических чрезвычайных ситуаций, как природных (наводнения, засуха, холера), так и антропогенных, являющихся следствием конфликта, который по-прежнему затрагивает многие районы страны. Международному сообществу необходимо быть в постоянной готовности для быстрого и беспристрастного реагирования на гуманитарные потребности и укрепления местных механизмов реагирования и готовности в целях смягчения последствий затянувшегося кризиса. III. КООРДИНАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 5. В связи с отсутствием национального правительства специализированные учреждения Организации Объединенных Наций, являющиеся основным источником внешней помощи, призваны взять на себя основную и особую ответственность за оказание чрезвычайной помощи и обеспечение развития в Сомали. Помимо своей исключительной роли в области развития ПРООН выполняет также функции управления и технические функции в области воздушных перевозок и управления портами. 6. В 1996 году в рамках подготовки Совместного межучрежденческого призыва Организации Объединенных Наций о помощи Сомали была проведена общая оценка положения в стране и роли специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в период после завершения Операции Организации Объединенных Наций в Сомали (ЮНОСОМ). В ходе подготовки Призыва 1998 года и нового призыва 1999 года с лидерами Сомали и международным сообществом по оказанию помощи были проведены консультации. Совместный призыв является единственным всеобъемлющим базовым документом для деятельности международного сообщества по оказанию помощи в Сомали. В нем представлены элементы стратегии и определены пять областей программной деятельности международного сообщества по оказанию помощи: чрезвычайные ситуации, продовольственная безопасность, реинтеграция, восстановление и управление. ПРООН была определена в качестве основного учреждения Организации Объединенных Наций по обеспечению восстановления и управления. Совместный призыв 1999 года был провозглашен в Женеве в середине декабря 1998 года. Russian Page 7. На основе богатого опыта, накопленного в ходе ЮНОСОМ и после нее, специализированные учреждения Организации Объединенных Наций выработали ориентированный на конкретный район подход, который позволяет программам удовлетворять различные потребности каждого района по мере перехода от кризиса к восстановлению экономики. С 1996 года Организация Объединенных Наций финансирует деятельность координационных центров в Сомали для координации помощи конкретным районам, разработки совместных стратегических программ и поддержания с Сомали углубленного диалога. На основе такого подхода Организация Объединенных Наций имеет возможность сосредоточить внимание на конкретных потребностях определенного района в Сомали. На центральном уровне координатор-резидент руководит работой страновой группы Организации Объединенных Наций, представляющей собой форум для поддержания в рамках Организации Объединенных Наций диалога о согласовании приоритетов и программ. Координатор-резидент представляет также Организацию Объединенных Наций в Совете по координации помощи Сомали, в котором участвуют двусторонние доноры и международные неправительственные организации (НПО). IV. ПРОГРАММА ПРООН 8. В течение периода 1994-1996 годов Сомали переживала кризис, обострявшийся в результате сохранения во многих частях страны конфликтной ситуации. В этот период началось осуществление мер, направленных на примирение, однако необходимы продуманные действия для усиления данного процесса. Существующие местные административные структуры являются еще слабыми, во многих случаях они не получили законного статуса и еще не достигли уровня, при котором они могли бы быть эффективными партнерами по программной деятельности. В то же время в стране разрушена материально-техническая инфраструктура и почти полностью отсутствуют базовые социальные услуги (например, система здравоохранения, образования, водоснабжения, транспортных услуг). 9. Учитывая такое положение, деятельность ПРООН с 1994 по 1996 год была ориентирована на реализацию следующих задач: a) срочное реагирование на гуманитарный кризис: ПРООН осуществляла деятельность по координации принимаемых системой Организацией Объединенных Наций мер в ответ на гуманитарный кризис, а также по оказанию прямой поддержки и материально-технической помощи в рамках программ гуманитарной помощи; b) оперативная помощь: ПРООН оказывала прямую поддержку в управлении транспортной инфраструктурой и услугами. В частности, Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) осуществила проект SOM/93/003 - Управление портами - и обеспечила эффективность операций первоначально в морских портах Могадишо и Кисмаю, а позже в портах Берберы и Босасо; проект SOM/93/002 - Восстановление служб гражданской авиации; в соответствии с просьбой Генерального секретаря ПРООН выполняла роль координатора служб контроля воздушного транспорта и деятельности по восстановлению отдельных аэропортов; c) восстановление на базе общины: признавая острую потребность в восстановлении базовой социальной инфраструктуры, а также отсутствие партнеров и участников по совместной деятельности на районном или региональном уровнях, ПРООН утвердила программу восстановления в сельских районах Сомали (SOM/92/001). Данная программа осуществлялась на основе принципов участия и вовлечения представителей общины в целях удовлетворения приоритетных потребностей в восстановлении социальной и экономической инфраструктуры; d) укрепление институционального потенциала: в рамках перехода от чрезвычайного положения к восстановлению и в конечном счете к долгосрочному развитию для всех программ характерными являются элементы укрепления потенциала. В рамках проекта SOM/94/002 было создано Отделение Организации Объединенных Наций по вопросам развития для Сомали в целях подготовки статистической и аналитической основы для планирования процесса развития в Сомали и создания потенциала людских ресурсов для будущего министерства планирования Сомали. В рамках проекта SOM/94/003 - Управление городским хозяйством - муниципальным властям Харгейсы была оказана помощь в восстановлении функций городского планирования и базовых муниципальных услуг в разрушенном городе. 10. После проведения в 1996 году общесистемной оценки Организации Объединенных Наций ПРООН определила проекты, которые она будет финансировать в 1997-2000 годах в рамках новой структуры планирования ресурсов. Для определения важных параметров деятельности ПРООН использовались результаты глобальных конференций, в частности Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Было начато осуществление мер по применению общей страновой оценки (ОСО) и стратегических рамочных методологий для Сомали. В этой связи важным вкладом явился опубликованный в 1998 году "Национальный доклад о развитии людских ресурсов". 11. В связи с изменяющейся обстановкой в Сомали проекты ПРООН ограничены по продолжительности, и им присущ элемент гибкости, который позволяет ПРООН реагировать на возникающие возможности и учитывать срыв тех или иных мероприятий в результате политических событий в Сомали и изменения обстановки с точки зрения безопасности. В целях планирования и осуществления деятельности в области развития ПРООН на регулярной основе консультируется с лидерами и властями Сомали. Кроме того, проводимые консультации между заинтересованными внешними партнерами позволяют на регулярной основе вносить изменения и улучшения. 12. ПРООН осуществляет свою деятельность исходя из принципа нейтралитета, которым вновь пользуются специализированные учреждения Организации Объединенных Наций после завершения деятельности ЮНОСОМ в Сомали, и осуществляет меры по укреплению мира. Во многих случаях примирение и мир являются необходимыми условиями обеспечения управления и формирования правительства. ПРООН стремится также расширить географический охват своих программ. В этой связи осуществляются меры по расширению системы координационных центров Организации Объединенных Наций в Сомали. 13. В прошлом в рамках чрезвычайной помощи ПРООН главным образом использовался секторальный подход, направленный на восстановление и предотвращение возникновения новых чрезвычайных ситуаций на основе прямой поддержки. На основе накопленного опыта деятельность ПРООН по оказанию чрезвычайной помощи направлена на создание потенциала, более активное продолжение осуществления успешных экспериментальных проектов, расширение участия общественности и самостоятельное исполнение проектов, а также долгосрочную устойчивость. Особое внимание уделяется обеспечению максимальной согласованности с другими программами Организации Объединенных Наций и программами, осуществляемыми за счет внешнего финансирования, с целью усиления воздействия программ, а также возможностей осуществления деятельности на более рентабельной основе. 14. В связи с отсутствием национального правительства и с учетом того, что ПРООН предстоит сделать важный выбор в отношении будущего развития страны, программы и деятельность по оказанию чрезвычайной помощи основаны на углубленной оценке с участием партнеров в Сомали и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций для обеспечения самостоятельного исполнения проектов, ответственности и вклада на всех уровнях осуществляемой деятельности и всеми слоями общества в Сомали. В рамках осуществляемых мероприятий особое внимание уделяется устранению различий между городским и сельским населением и населением, ведущим оседлый и кочевой образ жизни. В рамках данной программы продолжается сбор, компиляция и анализ соответствующих данных о социальной и экономической жизни в Сомали в целях разработки и совершенствования программных подходов. 15. Программа на 1997-2000 годы основана на мобилизации ресурсов на трех уровнях: уровень Совместного призыва, уровень программы ПРООН и уровень отдельных проектов. Ранее постоянный диалог с донорами в ходе разработки и осуществления программ и проектов позволял повысить интерес доноров, усиливать сотрудничество и поддержку. Средства ПРООН будут главным образом использоваться для инициирования приоритетных мероприятий, имеющих своей целью мобилизацию финансовых средств доноров для полного осуществления программ. Разработан проект мобилизации ресурсов, который объединит все инициативы ПРООН в единый план мобилизации ресурсов. В рамках этого плана деятельность по содействию, возмещение расходов и взносы партнеров в Сомали будут играть более важную роль. 16. Во все программы и проекты внедрены системы контроля, обзора и оценки в целях обеспечения ежеквартального представления информации и отчетов. Во все большей степени будет происходить смещение акцента с контроля за оказанием содействия и деятельностью на оценку результатов и воздействия. Этот первый шаг имеет целью создать основу для оценки на базе результатов для программы ПРООН, основанной на объективных и реальных показателях воздействия. В рамках анализа основных программ будет постоянно учитываться их воздействие и, когда необходимо, программная деятельность будет переориентироваться. На основе системы общего обслуживания ведется работа по повышению эффективности осуществления программ с точки зрения затрат и осуществляются меры по объединению услуг в центре оперативной деятельности ЮНОПС в Найроби. 17. В соответствии со своими функциями в рамках Совместных призывов Организации Объединенных Наций и общей задачей по устойчивому развитию людских ресурсов ПРООН в рамках программы для Сомали уделяет особое внимание восстановлению и управлению. ПРООН определила три программных целевых области: a) наделение правами представителей гражданского общества и административных структур; b) содействие созданию условий, благоприятных для экономического возрождения; и c) создание потенциала для восстановления и реинтеграции. Целевыми бенефициарами этих программ являются гражданское общество, экономические структуры и государственные учреждения. Благодаря комплексной разработке планов программ деятельность по отдельным проектам осуществляется более чем в одной программной области. Деятельность ПРООН по восстановлению и управлению в конечном счете направлена на оказание положительного воздействия на процесс укрепления мира и формирование представляющего широкие слои населения национального правительства. A. Наделение правами представителей гражданского общества и административных структур 18. Данная программа направлена главным образом на мирное урегулирование конфликтов, создание для сомалийцев возможностей прекратить существующую практику насилия, укрепление существующего мира и безопасности и обеспечение благого управления. 19. Программа защиты гражданского населения Сомали (SOM/97/002) направлена на укрепление мира и социально-экономическое возрождение на основе воссоздания надежной и безопасной обстановки для народа Сомали. В рамках этой программы будет использоваться глобальный подход, включающий деятельность по разминированию, возвращению бывших ополченцев в их родные общины и создание хорошо подготовленных полицейских сил, действующих в контексте обеспечения соблюдения судебных процедур и защиты прав человека. На настоящий момент в рамках программы были оказаны важные консультативные услуги и проведена программа подготовки для сотрудников национального учреждения по разминированию и центра по разминированию в северо-западной части Сомали. Помимо усиления возможностей 87 партнеров по разминированию на различных уровнях группа по разминированию разминировала 166 000 квадратных метров минных полей для обеспечения возвращения жителей в город Бурао. В рамках этого проекта центр подготовки сотрудников полиции Сомали осуществил комплексную программу возрождения, включая подготовку сотрудников, разработку учебной программы и курсовых материалов и физического восстановления. Первый набор сотрудников по обеспечению соблюдения законов завершит обучение в этом центре в середине февраля 1999 года. 20. Программа "Просвещение гражданского населения по вопросам мира и благого управления" (SOM/97/004) направлена на поощрение и культуру мира в расколотом войной обществе на основе поощрения проведения обсуждений и распространения средствами массовой информации сообщений о гражданских ценностях и благом управлении. Учитывая то, что многие культурные ценности Сомали передаются устным образом, одним из основных механизмов в дополнение к широкому распространению иллюстрированных журналов является подготовка и передача радиопрограмм. В 1998 году в рамках этого проекта были переданы 46 радиопрограмм и широко распространены по стране шесть ежемесячных журналов. В пяти регионах созданы центры информации по вопросам мира, в которых сомалийцы могут обсудить вопросы, касающиеся гражданского населения, и самостоятельно руководить программной деятельностью. Центры организуют учебные практикумы, в которых в 1998 году приняли участие 640 стажеров. 21. В рамках целевой деятельности, направленной на поощрение осуществления на местном и региональном уровнях деятельности по укреплению мира, ПРООН утвердила проект под названием "Конференции для примирения и благого управления" (SOM/97/006), в рамках которого при участии местных НПО будет оказываться поддержка в целях содействия диалогу между противоборствующими сторонами для урегулирования конфликта. Цель этого проекта заключается в поощрении противоборствующих сторон поддерживать сотрудничество в решении практических проблем в качестве шага в направлении укрепления доверия и решения общих задач. 22. С учетом общей задачи ПРООН, связанной с устойчивым развитием людских ресурсов и ослаблением последствий нищеты, в рамках программы "Партнерство в области развития" (SOM/97/003) решается более важный вопрос развития гражданского общества в качестве способа активизации социального капитала в Сомали. Осуществление данной программы начнется в начале 1999 года. B. Создание условий, способствующих подъему экономики 23. ПРООН выделило эту сферу деятельности в качестве одного из главных направлений программы в знак признания той центральной роли, которую играет подъем экономики в деле эффективного управления и ликвидации нищеты, а также обеспечения основы для мира. В рамках сотрудничества ПРООН стремится улучшать местные или региональные условия и укреплять возможности соответствующих учреждений, с тем чтобы они могли содействовать достижению на устойчивой основе самообеспечения в целях экономического подъема и роста в Сомали. К числу основных сфер деятельности относятся микрокредитование, профессионально-техническая подготовка, сбор и анализ данных, создание потенциала в рамках структур планирования и управления, поддержка групп организаций частного сектора/гражданского общества, совершенствование системы управления морскими и воздушными портами и диверсификация торговли. 24. Созданное в 1994 году Отделение Организации Объединенных Наций по вопросам развития для Сомали (ОООНРС) (SOM/94/002) ожидало, что процесс национального политического примирения завершится в течение двух лет; его первоначальная задача заключалась в создании основ для будущего министерства планирования Сомали. Этот проект, осуществлявшийся при участии нескольких доноров, был переориентирован с целью поддержки следующих мероприятий: a) сбор и анализ данных в рамках ПРООН и секторов, приоритетных с точки зрения доноров; b) создание потенциала местных административных структур на "островках мира" в Сомали; c) создание архива на основе центра документации и баз данных систем географической информации; и d) организация секретариата в рамках Совета по координации помощи Сомали. Была проведена техническая оценка возможностей и потребностей местных административных структур в 12 из 18 регионов Сомали. Почти о половине районов страны были собраны базовые данные о социально-экономических показателях, имеющих важное значение для планирования их развития. Вся информация была сведена воедино и распространена в удобном для пользователей электронном формате в Центре документации ОООНРС. Центр располагает свыше 4000 единиц довоенной и послевоенной документации по Сомали, что является единственным своего рода архивом о стране. Были проведены свыше 15 учебных семинаров для местных руководителей по вопросам налогообложения, составления бюджета, планирования и управления. ОООНРС способствовало подготовке первого национального доклада о развитии людских ресурсов Сомали, который был выпущен в конце 1998 года. 25. Как отмечалось выше, в ответ на просьбу Генерального секретаря к Международной организации гражданской авиации временно взять на себя управление воздушным пространством и службами гражданской авиации Сомали в рамках проекта SOM/96/002 Временное управление гражданской авиацией Сомали обеспечивает управление воздушным движением самолетов, пересекающих воздушное пространство Сомали, восстановление отдельных аэропортов и создание потенциала. На основе этого проекта в Найроби был учрежден Центр полетной информации, из которого осуществляется круглосуточный контроль за воздушным движением над Сомали. В ходе реализации проекта были восстановлены пять соответствующих аэропортов в Сомали, которым в настоящее время оказывается техническая и оперативная помощь в деле безопасного и эффективного управления воздушным движением. Одновременно создается ядро будущей гражданской авиации Сомали - в проекте задействованы 87 национальных сотрудников, получающих заработную плату, при этом была обеспечена учебная подготовка свыше 100 сомалийцев в различных специализированных сферах гражданской авиации. 26. Поступления от таможенных пошлин и тарифов, собираемых в морских портах Сомали Бербера и Босасо, являются основной статьей бюджетных поступлений органов управления в северо-западной и северо-восточной частях Сомали. Морские порты являются также главными торговыми артериями, через которые проходят импортные и экспортные товары, предназначенные не только для прибрежных районов Сомали, но и внутренних районов, протянувшихся далеко в глубь Эфиопии. Проект ПРООН в области повышения эффективности портов и торговли в Сомали (SOM/98/001), первый этап которого начался в 1993 году, нацелен на повышение эффективности портов Сомали и создание соответствующих условий для расширения и диверсификации торговли и экономических возможностей. Проект связан с самыми различными видами деятельности, начиная с образования портовых органов управления, формирования кадров в портах, обеспечения механизмов профессионально-технической подготовки и кончая физическим восстановлением инфраструктуры портов. В настоящее время этот проект диверсифицируется с целью включения в него нового компонента, предусматривающего развитие организационной структуры и создание потенциала в области внешней торговли. 27. В настоящее время предпринимаются инициативы по поддержке частного сектора в рамках последующей деятельности по итогам организованного ПРООН семинара по вопросу о торговле и развитию частного сектора в Сомали, который был проведен в Дубае в мае 1998 года. В ходе семинара свыше 160 сомалийских предпринимателей и торговцев, официальных лиц, представителей региональных торговых палат и экспертов обсудили стратегии оживления частного сектора в Сомали. 28. Протяженность береговой линии Сомали является самой большой в Африке (3300 км); она характеризуется наличием самых разнообразных морских/прибрежных экосистем и ресурсов среди всех государств западной части Индийского океана. В начале 1998 года ПРООН выделила средства на оценку положения и выработку рекомендаций относительно возможных мер в области сохранения биоразнообразия; предотвращения загрязнения морской среды; устойчивого освоения рыбных запасов; решения вопросов морской торговли и выполнения обязательств Сомали по действующим международно-правовым документам, касающимся морской проблематики. В настоящее время идет изучение этого доклада об оценке, после чего к донорам будет обращена просьба выделить средства на финансирование приоритетных мероприятий. C. Создание потенциала с целью восстановления и реинтеграции 29. Последние события в Сомали в областях, переживающих социально-экономический подъем, наглядно показали взаимозависимость восстановления и возвращения беженцев из соседних стран, расселения лиц, перемещенных внутри страны, или лиц, не получивших убежище в промышленно развитых странах, и интеграции бывших сотрудников милиции. ПРООН оказывает поддержку формирующимся структурам власти и управления на самом, по возможности, высоком уровне (общинном, районном или региональном) в целях экономического и социального восстановления и реинтеграции как в сельских, так и в городских районах. 30. С 1993 года в пяти различных районах страны ПРООН занимается осуществлением Программы восстановления сельских районов в Сомали стоимостью 30,6 млн. долл. США. В рамках этой Программы применяются такие подходы, которые предусматривают широкое участие масс на общинном уровне с целью приоритетного удовлетворения местных потребностей, а также обеспечивается выделение средств на реализацию небольших субпроектов, главным образом, в сфере восстановления социальной и экономической инфраструктуры, предоставления микрокредитов и развития видов деятельности, приносящих доход. Реализуемая в настоящее время в пяти отдельных регионах страны Программа способствовала осуществлению 738 субпроектов в области экономики, охраны окружающей среды и социального развития на общую сумму примерно 11 млн. долл. США. В рамках коренного изменения направленности проекта с 1999 года планируется перейти на районированный подход, в соответствии с которым будут отбираться отдельные районы, которым будет оказываться комплексная помощь. Одна из основных целей будет заключаться в создании потенциала районных органов управления с целью применения рамок районного планирования. 31. С 1994 года реализуется Программа развития городских поселений и управления городским хозяйством (SOM/96/003), второй этап которой нацелен на восстановление разрушенных во время гражданской войны городских муниципальных служб путем создания организационного потенциала, а также восстановления отдельных объектов физической инфраструктуры. Сегодня оказывается помощь пяти муниципалитетам на северо-западе и северо-востоке Сомали в области городского планирования и картирования, водоснабжения, санитарии, строительства дорог, финансирования и управления. Проведенная в 1998 году углубленная оценка показала, что эта Программа в значительной мере способствовала оживлению выполнения муниципальными органами своих функций на основе укрепления местного потенциала, расширения оказываемых услуг и совершенствования базы долгосрочных поступлений муниципалитетов. 32. В сотрудничестве с партнерами из Сомали, специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций (прежде всего Управлением Верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ) и Центром Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ЦНПООН), НПО и донорами ПРООН разрабатывает рамки комплексной реинтеграции, которые будут способствовать удовлетворению потребностей репатриантов с точки зрения их реабилитации в тех принимающих общинах, в которые они будут возвращаться. Будут изучены последствия реинтеграции для более крупных общин, а результаты этого обследования будут предоставлены в распоряжение основных региональных учреждений. V. ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 33. ПРООН установила целевой показатель выделения ресурсов по основным статьям 1.1. и 1.2 (ПРОФ 1 и 2), ассигновав 27,5 млн. долл. США на программу для Сомали на период 1997-2000 годов. Вместе с остатком, перенесенным с пятого цикла (8,83 млн. долл. США), общий объем финансирования программы за счет основных ресурсов составляет 36,33 млн. долл. США. 34. С учетом того, что финансовые потребности намного превышают имеющийся объем основных ресурсов, страновое отделение предпринимает согласованные усилия по мобилизации дополнительных средств из трех источников: в рамках ПРОФ 3, в рамках Призыва Организации Объединенных Наций к совместным действиям и за счет доноров. Имеющиеся в Сомали потребности и возможности таковы, что при дополнительном финансировании из этих трех источников ПРООН сможет существенно расширить запланированные программные мероприятия. VI. РЕШЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СОВЕТА 35. Исполнительный совет может пожелать: 1. принять к сведению настоящий доклад; 2. разрешить Администратору продолжить утверждение проектов на индивидуальной основе. 