%%%AUDITING|PURCHASING|FINANCIAL MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|CONSULTANTS|YEAR 2000 DATE CONVERSION|FRAUD|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ DP Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Distr. GENERAL DP/1999/24 18 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Ежегодная сессия 1999 года 14-23 июня 1999 года, Нью-Йорк Пункт 9 предварительной повестки дня ЮНОПС ДОКЛАД О ПРОВЕРКЕ ФИНАНСОВЫХ ВЕДОМОСТЕЙ Меры по выполнению рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии ревизоров (A/53/5/Add.10) Доклад Директора-исполнителя I. ЦЕЛЬ 1. Содержащаяся в приложении к настоящему докладу информация представляется во исполнение решения 97/23 от 18 сентября 1997 года, в котором Исполнительный совет, в частности, просил Директора-исполнителя Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) "представить Исполнительному совету на его ежегодной сессии 1998 года обновленный общий обзор хода осуществления рекомендаций Комиссии ревизоров и обновленный график работы с указанием сроков завершения деятельности по выполнению рекомендаций в тех областях, где она необходима". В своем решении 98/17 от 19 июня 1998 года Совет принял к сведению замечания Директора-исполнителя, изложенные в документе DP/1998/25 о мерах по выполнению рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций (A/51/5/Add.10). 2. В приложении к настоящему докладу содержится обзор хода осуществления рекомендаций, изложенных в докладе Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 года (A/53/5/Add.10). Директор-исполнитель с удовлетворением сообщает о продолжении усилий по решению всех вопросов. 99-09495.R /... Russian Page II. РЕШЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СОВЕТА 3. Исполнительный совет, возможно, пожелает: 1. принять к сведению настоящий доклад (DP/1999/24); 2. обратиться к Директору-исполнителю с просьбой представить Исполнительному совету на его ежегодной сессии 2000 года обновленный обзор хода осуществления рекомендаций Комиссии ревизоров, в том числе завершенных последующих мероприятий. Приложение Закупки Рекомендация 1 (пункт 9(a) ЮНОПС следует в первоочередном порядке завершить разработку руководства по процедурам закупок (пункт 25). При условии внесения соответствующих исправлений и дополнений можно считать, что глава руководства ЮНОПС, касающаяся процедуры закупок, завершена. Кроме того, была включена глава о роли управляющего закупочной деятельностью. Рекомендация 2 (пункт 9(b) ЮНОПС следует обеспечить разработку планов закупок для каждого проекта с подробным указанием товаров, подлежащих закупке, и предлагаемого графика действий (пункт 29). В целях содействия эффективной, своевременной деятельности и сокращения общих расходов на закупки сотрудникам ЮНОПС было рекомендовано обеспечить разработку на своевременной основе во всех случаях соответствующих планов закупок. Директор по вопросам операций ЮНОПС будет продолжать контролировать соблюдение этой директивы. Рекомендация 3 (пункт 9(c) В тех случаях, когда заявки составляются сотрудниками по закупке, они должны утверждаться руководителями проектов до их обработки и такое разрешение должно подкрепляться официальными документами (пункт 31). Внимание соответствующих сотрудников ЮНОПС было вновь обращено на необходимость обеспечения того, чтобы заявки должным образом утверждались до их обработки и чтобы весь процесс закупок полностью документировался. Политика ЮНОПС в этой связи определена в руководстве ЮНОПС (прежде всего в главах 3 и 9). Рекомендация 4 (пункт 9(d) Всем сотрудникам на местах следует напомнить о важности подготовки отчетов о поступлении и проверке товаров (пункт 33). Признавая, что ЮНОПС не всегда в состоянии обеспечить подготовку отчетов о поступлении и проверке товаров, сотрудникам ЮНОПС рекомендуется предпринимать для этого все возможные усилия. Кроме того, сотрудникам было предписано заручаться альтернативным подтверждением фактов удовлетворительной поставки в тех случаях, когда отчеты о поступлении и проверке товаров обеспечить невозможно, а также документально оформлять это. Оценка работы международных консультантов и сотрудников Рекомендация 5 (пункт 9(e) Следует пересмотреть форму для оценки работы международных консультантов, с тем чтобы способствовать проведению более тщательной оценки окончательных итогов работы на основе поддающихся измерению целей и показателей, содержащихся в круге ведения; а также следует напомнить отделениям на местах о необходимости составлять оценку работы сотрудников, нанятых на основе соглашений о специальном обслуживании (пункт 50). К 1 мая 1999 года ЮНОПС издаст новые инструкции, касающиеся использования соглашений о специальном обслуживании (ССО). Кроме того, пересмотренная форма оценки позволит ЮНОПС лучше оценивать качество результатов работы, соотнося их с первоначальным кругом ведения. Руководящие принципы обеспечат четкие инструкции, требующие подготовки форм оценки работы всех сотрудников. Рекомендация 6 (пункт 9(f) ЮНОПС следует обеспечить проведение полной, обновленной ежегодной оценки работы каждого сотрудника и ведения централизованного учета оценки работы сотрудников (пункт 62). ЮНОПС пересмотрело свою форму служебной аттестации на 1999 год в целях включения в нее элементов, имеющих важное значение для осуществления мероприятий по развитию сотрудников. ЮНОПС готово проводить оценку работы с помощью электронных средств в целях совершенствования контроля за соблюдением и ведения более точного централизованного учета. В руководящих принципах, определяющих процесс служебной аттестации в 1999 году, вновь подтверждается необходимость заполнения форм для всех сотрудников; будет обеспечен строгий контроль за полученными результатами. Представление финансовых докладов Рекомендация 7 (пункт 9(g) ЮНОПС следует выявить недостатки в существующих финансовых докладах, определить основные виды требуемой информации и принять решение о форме и частотности представления докладов (пункт 72). В настоящее время ЮНОПС предпринимает самые активные усилия по осуществлению варианта 3 Комплексной системы управленческой информации (ИМИС), которая сменит применявшуюся ранее систему общей регистрации. Основная отчетность о финансовой деятельности за 1999 год будет ограничена до тех пор, пока не начнет полностью функционировать ИМИС, не будут внедрены системы и средства сопряжения, которые подают сообщаемую ИМИС информацию, и не будет ликвидировано отставание в обработке данных за 1999 год. В настоящее время ожидается, что представление докладов в нормальном режиме станет возможным лишь с середины 1999 года. В данный момент устанавливаются более совершенные средства отчетности, которые будут дополнять функциональные возможности ИМИС по представлению докладов. Однако, как указывалось в прошлом году, ожидается, что весь набор систем представления докладов будет смонтирован не раньше 2001 года. Готовность к наступлению 2000 года Рекомендация 8 (пункт 9(h) ЮНОПС следует обеспечить заблаговременную проверку всех систем на предмет их готовности к наступлению 2000 года, с тем чтобы имелось достаточно времени для устранения любых недостатков (пункт 79). Система управления 2000 года функционирует с октября 1998 года, хотя некоторые из усилий по созданию системы 2000 года были перенацелены на внедрение ИМИС. В настоящее время с помощью консультантов и подрядчиков осуществляются полномасштабные усилия по ремонту и апробированию систем, не относящихся к ИМИС, с уделением в первую очередь внимания действующим в штаб-квартире системам, имеющим важное значение для осуществления миссий. Хотя ЮНОПС, вероятно, пострадает от срывов в работе систем, не готовых к наступлению 2000 года в условиях повседневной работы, ожидается, что находящиеся в ведении ЮНОПС устройства и системы будут апробированы и отремонтированы к концу 1999 года. Рекомендация 9 (пункт 9(i) ЮНОПС следует наладить связь с ПРООН для выяснения того, в какой степени ПРООН провела оценку последствий наступления 2000 года для интерфейса с системами ПРООН (пункт 80). ЮНОПС поддерживает регулярные контакты с ПРООН по этому и смежным вопросам. Регистрация случаев мошенничества Рекомендация 10 (пункт 9(j) ЮНОПС следует создать механизм для регистрации случаев мошенничества и представления соответствующих докладов (пункт 81). Хотя ЮНОПС и сообщало в прошлом Комиссии ревизоров о случаях явного и предполагаемого мошенничества, были разработаны и внедряются процедуры содействия дальнейшему сбору, фиксированию и сообщению информации о таких случаях. 