%%%ECONOMIC CONDITIONS|ECONOMIC INDICATORS|MALDIVES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT PLANNING|STATISTICAL CLASSIFICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/1999/118 26 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Основная сессия 1999 года Женева, 5-30 июля 1999 года Пункт 13(a) повестки дня ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ: УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ Письмо Постоянного представителя Мальдивских островов от 22 июля 1999 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета Имею честь препроводить настоящим письмо на Ваше имя Момуна Абдул Гайюма, президента Мальдивской Республики, относительно рекомендации Комитета по вопросам политики в области развития исключить Мальдивскую Республику из списка наименее развитых стран из развивающихся стран. Буду признателен за доведение содержания этого письма и приложения к нему до сведения членов Экономического и Социального Совета и распространение его в качестве официального документа по пункту 13 повестки дня основной сессии 1999 года Экономического и Социального Совета. Хусейн ШИХАБ Постоянный представитель 99-24706.R 300899 300899 /... Russian Page Приложение Письмо президента Мальдивской Республики от 21 июля 1999 года Я хотел бы выразить глубокую озабоченность в связи с решением Комитета по планированию развития Организации Объединенных Наций, принятым на его тридцать первой сессии в 1997 году, исключить Мальдивскую Республику из списка наименее развитых стран после проведения в 2000 году следующего обзора, особенно в свете рекомендаций, вынесенных его предшественником - Комитетом по вопросам политики в области развития Организации Объединенных Наций на его первой сессии в начале нынешнего года относительно методов оценки статуса наименее развитых стран. В частности предложение о том, чтобы принимать во внимание параметры уязвимости лишь в крайних случаях, порождает серьезные сомнения относительно того, что при исключении Мальдивской Республики вопросу об уязвимости будет уделено должное внимание, несмотря на то, что он непосредственно касается нас. Структурные ограничения на пути развития Мальдивская Республика - небольшая страна с населением около 270 000 человек, которое рассредоточено на более чем 200 островах размером всего в несколько гектаров. Поэтому наша экономика страдает от серьезных последствий, являющихся результатом мелкомасштабной экономики, а нехватка природных ресурсов еще больше ограничивает потенциал для экономической диверсификации, чем и обусловлена высокая степень ее зависимости всего лишь от двух секторов - рыболовства и туризма. Наиболее трудной задачей, стоящей перед нашей экономикой, является поддержание ее развития на уровне, достаточном для того, чтобы компенсировать высокий коэффициент прироста населения. Хотя были приняты и по-прежнему принимаются серьезные меры для сокращения роста численности населения, все же единственным средством, способным обеспечить сокращение темпов прироста населения, является непрерывное социальное и экономическое развитие страны. Благодаря эффективной политике в области народонаселения и успехам, достигнутым в социальной и экономической областях за последние два десятилетия, темпы роста численности населения сократились с 3,4 процента в 1990 году до 2,7 процента в 1995 году. Однако, несмотря на это сокращение, потребности в социальных услугах по-прежнему возрастают ввиду наличия весьма большого числа иждивенцев, поскольку более 46 процентов численности населения страны составляют дети моложе 15 лет. Понимая, что следующим важным шагом в осуществлении действенной политики в области народонаселения является концентрация населения путем его внутреннего переселения на более крупные и экономически более жизнеспособные острова, мы на протяжении уже многих лет осуществляем программы переселения. Однако для продолжения этих программ потребуются огромные инвестиции, что нереально без получения существенной помощи на цели развития. Хрупкая экология страны также является препятствием для расширения масштабов и увеличения объема экономической деятельности. Несмотря на то, что мы проводим политику устойчивого развития, наши острова подвержены рискам, сопряженным с такими неподконтрольными нам глобальными процессами, как возрастающие масштабы загрязнения, глобальное потепление, изменение климата и повышение уровня океана. Более частным явлением в последние годы стали штормы, возросла их разрушительная сила. Объем потерь, причиненных в результате лишь одного такого шторма, составил 22 процента от ВВП. В прошлом году из-за продолжительной жары произошло обесцвечивание кораллов. В настоящее время в результате эрозии берегов на многих островах возникла угроза для поселений. Проблемы, обусловленные уязвимостью Как показали результаты проведенного недавно Содружеством исследования, Мальдивская Республика занимает девятое место среди наиболее уязвимых стран в мире. Мы также провели недавно всеобъемлющее исследование по вопросам уязвимости и нищеты с учетом как факторов, связанных с получением доходов, так и не связанных с таковыми. Это исследование вскрыло важные новые параметры внутренней уязвимости Мальдивской Республики. В силу концентрации товаров и рынка, а также характера основных видов экономической деятельности экономика по-прежнему весьма уязвима от внешних потрясений. Спад деловой активности на туристических рынках или даже конфликты в частях мира совершенно не связанных с Мальдивской Республикой или ее рынками или находящихся от них весьма далеко, например война в Заливе, существенно подрывают индустрию туризма. Страшно даже подумать, каковы могут быть последствия кризисов в более близких к нам или нашим рынкам местах. Хотя непосредственная доля туризма высока и составляет 20 процентов от ВВП, преобладание этой отрасли все же чрезмерно, если учесть все связанные с ней затраты, что свидетельствует о подлинных масштабах риска, сопряженного с внешними потрясениями. Вместе с тем сектор рыболовства, который обеспечивает наибольшую занятость для населения, чрезвычайно подвержен колебаниям на мировом рынке. В настоящее время низкие цены на рыбу на мировом рынке ускорили кризис в этой отрасли и увеличили отток из нее капиталовложений. Для того чтобы уменьшить уязвимость и обеспечить стабильность экспортных поступлений, необходимы срочные меры диверсификации и реструктуризации экономики. Это - гигантская задача, решение которой позволило бы нам больше полагаться на себя. Однако и эта мера требует значительного объема льготного финансирования в самом ближайшем будущем. Более того, в мире, характеризующемся все более быстрой глобализацией, такая реструктуризация стала бы основополагающей для нашего участия в глобальной экономике. Ошибочные критерии При принятии решения об исключении Мальдивской Республики исходили, по-видимому, из того, что в последних трехгодичных обзорах страна получала высокие оценки, поскольку использовались определенные показатели. Однако применение этих критериев к Мальдивской Республике привело к неверным результатам. Мы считаем, что метод исчисления объема ВВП в расчете на душу населения без учета других факторов неприемлем для Мальдивской Республики. Ввиду высокой дороговизны жизни более точным параметром для сопоставления является соотношение покупательной способности. Даже использование ВНП дало бы более реалистичную картину состояния экономики, поскольку он имеет гораздо меньшее значение, чем ВВП. Что касается расширенного индекса реального качества жизни (РИРКЖ), то высокие оценки были даны исходя из достижений в области здравоохранения, питания и образования. Однако статистика не дает полной картины положения дел. В частности, она совершенно не отражает условий, в которых был достигнут прогресс, или условий, которые необходимы для поддержания такого прогресса. В самом деле, статистические данные не только не показывают, какие трудности по-прежнему существуют в социальном секторе, но и не выявляют основные, присущие только этой стране, трудности, которые невозможно преодолеть без существенной внешней поддержки. Хотя страна получила, например, хорошие оценки за количество потребляемых в среднем в Мальдивской Республике калорий, в стране по-прежнему существует повсеместная проблема недоедания и периодически возникает нехватка продовольствия, обусловленная ее географической структурой. Сопоставимые проблемы существуют и в других социальных секторах. Вызывает недоумение и заключение Комитета о том, будто экономика Мальдивской Республики весьма диверсифицирована, она, судя по оценкам, всего лишь на несколько процентов отстает от более крупных в экономическом отношении южноазиатских стран. Мы действительно не понимаем причину таких резких колебаний индекса диверсификации экономики (ИДЭ) для Мальдивских островов в последних трехгодичных обзорах, который составлял 18 пунктов в 1991, 11 в 1994 и 30,5 в 1997 годах. Такие колебания свидетельствуют лишь об уязвимости страны и необходимости более тщательно проанализировать реальное положение дел. Предлагаемый для использования новый показатель экономической уязвимости (ПЭИ) может лишь еще больше исказить действительное положение дел в экономике Мальдивской Республики ввиду ее географической и экономической структуры. Цена исключения Нас беспокоит, что Мальдивская Республика может быть исключена без всесторонней оценки того, чем чревато для нас это решение. Мы считаем, что, прежде чем исключать какое-либо государство, Комитет должен завершить возложенную на него ранее работу по более всеобъемлющей оценке преимуществ, получаемых государствами в результате включения в список. Мы абсолютно убеждены, что прежде чем исключать какое-либо государство, необходимо реализовать предложение Комитета о проведении более тщательного анализа последствий глобализации для наименее развитых из развивающихся стран, особенно ввиду его прежних рекомендаций по этому вопросу. Учитывая стоящие перед нашей страной экономические трудности, ясно, что сама по себе классификация Мальдивской Республики как страны, не относящейся к наименее развитым из развивающихся стран, нисколько не расширит ее возможности для преодоления трудностей, стоящих на пути ее развития. Напротив, исключение сделает ее лишь еще более уязвимой, поскольку за ним, несомненно, последует существенное сокращение объема внешней помощи, предоставляемой в виде субсидий и льготных займов. Будучи страной с маломасштабной, имеющей ограниченную базу экономикой, которая сталкивается с большими трудностями на пути интеграции в мировую экономику, Мальдивская Республика не в состоянии нести тяжкое бремя задолженности или получать заимствования на международных рынках капитала на коммерческих условиях. В силу изложенных выше неоспоримых доводов я прошу Ваше Превосходительство обеспечить, чтобы обзор, связанный с исключением Мальдивской Республики, проводился исключительно с учетом всех обстоятельств дела. Это должно включать оценку особой уязвимости страны для определения того, является ли Мальдивская Республика страной со слаборазвитой экономикой, тщательную оценку потерь, сопряженных с исключением и должный учет последствий глобализации. Момун Абдул ГАЙЮМ 