%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|ECONOMIC SURVEYS|GROSS DOMESTIC PRODUCT|ENVIRONMENTAL POLICY|SOCIAL DEVELOPMENT|WESTERN ASIA|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/1999/19 15 April 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Основная сессия 1999 года Женева, 5-30 июля 1999 года Пункт 10 предварительной повестки дня РЕГИОНАЛЬНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО Резюме обзора экономических и социальных тенденций в регионе Экономической и социальной комиссии для Западной Азии в 1998-1999 годах РЕЗЮМЕ Общие экономические показатели стран - членов Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА)Включая Бахрейн, Египет, Иорданию, Ирак, Йемен, Катар, Кувейт, Ливан, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Палестину, Саудовскую Аравию и Сирийскую Арабскую Республику. в 1998 году были удручающими. Предварительные оценки говорят о том, что совокупный реальный ВНП региона (не считая Ирака, надежные данные по которому отсутствуют), вырос в среднем всего на 1,0 процента. Это говорит о существенном сокращении темпов роста по сравнению с 1996 годом (3,7 процента) и 1997 годом (3,4 процента). Учитывая высокие темпы роста населения в регионе (2,5 процента в год), реальный ВНП на душу населения в регионе сократился на 1,5 процента. Совокупный ВНП стран - членов Совета сотрудничества стран Залива (ССЗ)Включая Бахрейн, Катар, Кувейт, Объединенные Арабские Эмираты, Оман и Саудовскую Аравию. сократился по сравнению с 1997 годом на 0,02 процента, в то время как совокупный реальный ВНП стран с более диверсифицированной экономикойВключая Египет, Ирак, Иорданию, Йемен, Ливан, Сирийскую Арабскую Республику, Западный берег и сектор Газа. 99-10826.R 140599 040799 /... вырос в 1998 году на 3,6 процента. Таким образом, 34-процентное снижение цен на нефть и 29-процентное сокращение поступлений от продажи нефти сказались на странах с более диверсифицированной экономикой в меньшей степени, чем на странах ССЗ. Однако последствия ухудшения экономического положения в странах ССЗ ощущались и в некоторых странах с более диверсифицированной экономикой. В силу ряда причин, включая большие наличные запасы нефти, ожидаемое увеличение добычи нефти в Ираке и Центральной Азии и низкий спрос на нефть в странах Восточной и Юго-Восточной Азии, никаких долгосрочных изменений в ценах на нефть в 1999 году не предвидится. Поэтому рост поступлений стран региона ЭСКЗА от продажи нефти в 1999 году будет, как ожидается, весьма незначительным. Безработица, ставшая в странах региона с более диверсифицированной экономикой хронической проблемой, в 1998 году еще более увеличилась, поскольку темпы экономического роста в странах - членах ЭСКЗА не обеспечивали создания достаточного числа новых рабочих мест в условиях быстрого роста предложения на рынке труда. Кроме того, экономический спад или снижение деловой активности в странах ССЗ, традиционно использующих иностранную рабочую силу, привели к сокращению спроса на трудящихся-экспатриантов, что еще больше усугубило проблему безработицы. Страны ССЗ сами сталкиваются сейчас с проблемой безработицы, вызванной быстрым ростом собственных трудовых ресурсов, и рассматривают вопрос о принятии соответствующей политики, направленной на обеспечение занятости своих граждан. Ожидается, что в 1999 году проблема безработицы в регионе ЭСКЗА еще больше обострится. Темпы инфляции в регионе ЭСКЗА в последние годы сокращались; по оценкам, эта тенденция сохранилась во всех странах региона и в 1998 году. Валюты всех стран ССЗ привязаны к доллару Соединенных Штатов. Единственным исключением в этом отношении является кувейтский динар, который привязан к корзине валют, однако и в ней доля доллара составляет 70 процентов. Курсы валют стран ССЗ по отношению к японской иене и большинству других валют стран Азии и Западной Европы, как и курс доллара по отношению к указанным валютам, росли. Валюты стран с более диверсифицированной экономикой, не считая Ирака и Сирийской Арабской Республики, в целом также оставались стабильными по отношению к доллару США. Ввиду этого цены на товары, ввозимые в страны - члены ЭСКЗА из большинства стран, являющихся их торговыми партнерами, существенно снизились, что способствовало снижению темпов инфляции. Из-за резкого снижения цен на нефть и резкого сокращения объема экспортных поступлений общий объем экспорта стран региона ЭСКЗА, не считая Западного берега и сектора Газа, составил в 1998 году, по оценкам, 97,1 млрд. долл. США, что на 21,7 процента ниже уровня 1997 года. Сократился, по оценкам, и общий объем импорта региона, что было вызвано сокращением поступлений от продажи нефти, являющихся основным источником финансирования импорта, и существенным снижением мировых цен на сырьевые товары. Если в 1997 году сальдо торгового баланса региона ЭСКЗА было положительным и составляло в целом 14,5 млрд. долл. США, то в 1998 году торговый баланс был сведен с дефицитом в размере 9,4 млрд. долл. США; дефицит торгового баланса сохранится, по прогнозам, и в 1999 году. По состоянию на май 1998 года валютные резервы (без учета золотых запасов) стран региона, за исключением Ирака и Сирийской Арабской Республики, по которым данные отсутствуют, увеличились по сравнению с 1997 годом на 1,3 процента и составили 53,7 млрд. долл. США. Валютные резервы стран ССЗ, составляющие 45,2 процента от общих валютных резервов региона ЭСКЗА, увеличились по сравнению с 1997 годом на 3,2 процента, а валютные резервы стран с более диверсифицированной экономикой сократились на 0,2 процента, составив в 1998 году 29,4 млрд. долл. США. Финансовое положение стран - членов ЭСКЗА в 1998 году в целом ухудшилось, а их бюджетный дефицит в процентах к ВНП существенно вырос по сравнению с двумя предыдущими годами. Только Ливану удалось сократить свой бюджетный дефицит - с 23,5 процента от ВНП в 1997 году до 15,0 процента в 1998 году. В Египте бюджетный дефицит по отношению к ВНП остался на прежнем уровне (1 процент). Ввиду этого страны - члены ССЗ ввели в 1999 финансовом году существенные ограничения на бюджетные расходы, что повлекло за собой сокращение темпов роста капиталовложений. Страны с более диверсифицированной экономикой, столкнувшиеся с проблемой сокращения объема иностранной помощи и негативными последствиями экономического спада в странах ССЗ, также проводили в 1998 году жесткую финансовую политику, ограничивая рост как текущих расходов, так и капиталовложений. Хотя большинство стран - членов ЭСКЗА располагает большими запасами нефти и природного газа, в регионе ощущается нехватка двух других исключительно важных видов природных ресурсов - плодородной земли и доступных возобновляемых водных ресурсов. Быстрые темпы экономического роста и развития в регионе, а также ускоренный процесс урбанизации создают в последние десятилетия значительную нагрузку на ограниченные природные ресурсы и окружающую среду региона. В условиях отсутствия комплексных национальных природоохранных стратегий нерациональное использование земельных и водных ресурсов привело к ухудшению состояния почв, утрате невозобновляемых пресноводных ресурсов и ухудшению качества воды. Численность населения стран - членов ЭСКЗА выросла с 87,8 млн. человек в 1978 году до 157,6 млн. человек в 1998 году (ежегодный прирост - 2,9 процента). К концу нынешнего столетия общая численность населения региона составит 166 млн. человек, а в 2010 году достигнет 210 миллионов, или 5,0 процента от общей численности населения Азии. Численность городского населения в регионе растет в целом быстрее, чем общая численность населения или численность сельского населения. В 1975 году в городах проживало около 47 процентов населения, в 1985 году этот показатель вырос до 53 процентов, а в 1995 году - до 57 процентов; предполагается, что к 2000 году доля городского населения достигнет 60 процентов. Население региона ЭСКЗА весьма молодо. Значительную его часть (около 41 процента в 1998 году) составляют лица моложе 15 лет, в то время как на лиц старше 65 лет приходится всего 4 процента населения. Быстрый прирост трудовых ресурсов требует обеспечения качественного образования, с тем чтобы молодое пополнение обладало необходимыми техническими знаниями и навыками. Несмотря на то, что за последние десятилетия в регионе ЭСКЗА был достигнут значительный прогресс в деле улучшения положения женщин, разрыв в социально-экономическом статусе мужчин и женщин сохраняется в большинстве стран региона. По-прежнему недостаточный охват девочек и взрослых женщин образованием серьезно сказывается на их профессиональной подготовке и возможностях трудоустройства, что усугубляет трудности, препятствующие их доступу к экономической деятельности как источнику доходов. Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ОБЩИЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ 1 - 16 5 II. ИЗМЕНЕНИЯ В ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ, БЮДЖЕТНОЙ И ФИНАНСОВОЙ ОБЛАСТЯХ 17 - 21 12 III. ИЗМЕНЕНИЯ ВО ВНЕШНЕТОРГОВОМ СЕКТОРЕ 22 - 36 14 IV. ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА 37 - 44 19 V. ИЗМЕНЕНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ ОБЛАСТИ 45 - 51 21 Таблица. Социально-экономические показатели региона ЭСКЗА, 1996-1998 годы . . . 24 I. ОБЩИЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ 1. Общая динамика экономического роста в регионе ЭСКЗА в 1998 году оставляла желать лучшего. По предварительным оценкам, валовой внутренний продукт (ВВП) стран - членов ЭСКЗА, исключая Ирак (за отсутствием достоверных данных), вырос в реальном выражении в среднем лишь на 1,01 процента. Это намного меньше годовых темпов роста, достигнутых в предыдущие годы: 3,69 процента в 1996 году и 3,37 процента в 1997 году. С учетом высоких темпов прироста населения в регионе (2,5 процента) ВВП на душу населения в реальном выражении сократился в 1998 году на 1,49 процента. 2. Имели место значительные различия в темпах роста реального ВВП между странами ССЗ и остальными странами - членами ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой, а также внутри каждой группы стран. В 1998 году реальный совокупный ВВП стран ССЗ вырос по сравнению с 1997 годом лишь на 0,02 процента. В Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратах ВВП даже сократился - соответственно, на 0,6 и 1,0 процента. Главной причиной этого стало резкое падение цен на нефть и сокращение государственных доходов. Согласно оценкам, цены на продукцию нефтехимической промышленности Саудовской Аравии в 1998 году упали по сравнению с предыдущим годом более чем на 40 процентов. Дополнительный удар по экономике Саудовской Аравии нанесло сокращение государственных расходов. Что касается Объединенных Арабских Эмиратов, то их ВВП сократился не только из-за резкого сокращения поступлений от экспорта нефти, но и из-за снижения объема реэкспорта (вследствие спада деловой активности в соседних странах - партнерах по торговле). Замедлились также и темпы роста экономики Кувейта, что было связано со значительным сокращением запланированных государственных расходов и структурными диспропорциями в экономике. Тем не менее, по предварительным официальным оценкам, годовой прирост там составил 1,0 процента. Экономические показатели трех других стран ССЗ (Бахрейна, Омана и Катара) в 1998 году также ухудшились по сравнению с 1997 годом, хотя темпы роста в этих странах оставались положительными. Из всех стран ССЗ Бахрейн имеет наиболее диверсифицированную экономику, и поэтому в периоды резкого сокращения доходов от продажи нефти может продержаться за счет других секторов. По оценкам, ВВП Бахрейна вырос на 2,2 процента. Экономика Омана испытала на себе положительный эффект стратегии экономических реформ, которую начало проводить правительство страны несколько лет назад. Несмотря на негативные последствия резкого падения цен на нефть, ВВП Омана, по оценкам, вырос в 1998 году на 2,5 процента. В Катаре прирост ВВП в реальном выражении составил 4,4 процента, что является рекордным показателем для стран ССЗ, хотя и не сопоставимым с показателем, достигнутым Катаром в 1997 году (15,5 процента). Одной из главных причин такого роста было увеличение добычи нефти (на 10,5 процента) при одновременном резком увеличении прибыли от инвестиций в создание мощностей по производству сжиженного природного газа. 3. Совокупный ВВП в странах с более диверсифицированной экономикой вырос в 1998 году в реальном выражении на 3,58 процента. По сравнению со странами ССЗ эта группа была не столь сильно затронута падением цен на нефть, начавшимся в конце 1997 года. Тем не менее последствия экономических неурядиц в странах ССЗ ощущались и в некоторых странах с более диверсифицированной экономикой. Как и в странах ССЗ, темпы экономического роста в этих странах были ниже, чем в 1997 году. В Египте, крупнейшей стране этой группы, ВВП вырос, по оценкам, на 4,7 процента. Этот показатель, хотя он и несколько ниже показателя 1997 года, является рекордным для стран с более диверсифицированной экономикой, а также для региона ЭСКЗА в целом. Несмотря на сокращение поступлений от экспорта нефти, ужесточение конкуренции на рынках сбыта продукции других секторов и сокращение доходов от туризма, экономическое положение Египта оставалось в 1998 году весьма устойчивым благодаря программе экономических реформ, проводившейся Египтом с 1991 года под эгидой Международного валютного фонда и Всемирного банка. Годовые темпы роста экономики Ливана составили в 1998 году, по оценкам, 3,8 процента, что примерно соответствует показателям предыдущих двух лет. По темпам экономического роста Ливан был вторым в этой группе стран. Благотворное влияние на рост реального ВВП страны оказало развитие ее строительной отрасли, которое помогло остановить тенденцию к спаду, наметившуюся в начале 1996 года, а также увеличение прибылей в банковском секторе, обусловленное сохранением высоких процентных ставок. Что касается экономики Йемена, то темпы ее роста, превышавшие в 1996 и 1997 годах 5-процентную отметку, снизились в 1998 году, по предварительным оценкам, до 2,0 процента. С учетом сравнительно высоких темпов прироста населения страны (3,7 процента) объем ВВП на душу населения сократился в реальном выражении на 1,7 процента. К числу факторов, способствовавших такому сокращению, относятся резкое снижение цен на нефть и поступлений от ее экспорта, сокращение государственных расходов во избежание роста бюджетного дефицита, неблагоприятная ситуация в промышленном секторе страны и существенный рост курса йеменского риала, обусловленный стремлением властей сохранить стабильный курс йеменского риала по отношению к доллару США. Реальный ВВП Иордании увеличился в 1998 году, по оценкам, лишь на 1,7 процента (по сравнению с 2,2 процента в 1997 году). Учитывая же высокие темпы роста населения страны (3,3 процента в год), в расчете на душу населения он сократился в 1998 году на 1,6 процента. На экономике Иордании негативно сказались ухудшения экономической ситуации в странах ССЗ и финансовый кризис в странах Южной и Восточной Азии. Объем ее экспорта на рынки этих стран значительно сократился. Самые низкие темпы экономического роста среди стран с более диверсифицированной экономикой в 1998 году были отмечены в Сирийской Арабской Республике (1,5 процента). Это было связано с рядом факторов: резким снижением с конца 1997 года цен на нефть и поступлений от экспорта нефти, падением цен на экспортируемый Сирией хлопок, сокращением объемов помощи, предоставляемой странами ССЗ, и как следствие свертыванием государственных инвестиционных проектов. Что касается Ирака, то из-за сохранения экономических санкций, действующих с 1990 года, его бедственное экономическое положение не претерпело в 1998 году никаких изменений. Несмотря на реализацию санкционированной Советом Безопасности в феврале 1998 года программы "продовольствие в обмен на нефть", благодаря которой объем продаж иракской нефти вырос по сравнению с первоначальным более чем в два раза - до 5,26 млрд. долл. США за шесть месяцев, - нефтедобывающие мощности Ирака сократились настолько сильно, что страна оказалась не в состоянии произвести максимально разрешенный объем нефти, особенно в условиях низких цен на нефть. Темпы роста ВВП на Западном берегу и в секторе Газа, по предварительным оценкам, составили в 1998 году в реальном выражении 2,1 процента, что свидетельствует об ускорении экономического роста по сравнению с 1997 годом, когда они равнялись 1 проценту. Возможно, этому способствовало сокращение числа дней, в течение которых была закрыта граница с Израилем. Тем не менее, учитывая темпы прироста населения (3,1 процента), реальный ВВП на душу населения сократился на 1,0 процента. 4. Десять из тринадцати стран - членов ЭСКЗА являются экспортерами нефти. Изменения в ценах на нефть и поступлениях от ее продажи оказывают ощутимое влияние на государственные доходы, расходы, бюджетные дефициты, экономический рост, возможности для трудоустройства, внутрирегиональную помощь и торговлю и объем денежных переводов трудящихся-экспатриантов. По оценкам, среднегодовая цена "корзины" сортов сырой нефти Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) составила в 1998 году 12,3 долл. США за баррель, что на 34 процента меньше, чем в 1997 году. Это рекордно низкий среднегодовой показатель за последние 21 год. С поправкой же на инфляцию он эквивалентен уровню, существовавшему до первого крупного повышения цен на нефть в 1974 году. Что касается объема добычи нефти, то он увеличился в регионе ЭСКЗА в 1998 году на 1 млн. баррелей в день, составив 18,3 млн. баррелей в день. Однако это 8-процентное увеличение не компенсировало 34-процентного снижения цен. По предварительным оценкам, поступления стран региона ЭСКЗА от продажи нефти составили в 1998 году в общей сложности 67,7 млрд. долл. США, что на 28,6 процента ниже уровня 1997 года (94,8 млрд. долл. США). Нынешний объем поступлений составляет лишь 37,7 процента от рекордного уровня, достигнутого в 1980 году (179,7 млрд. долл. США), что негативно сказывается на экономическом росте и развитии всего региона ЭСКЗА. 5. В последнем квартале 1998 года цены на нефть продолжали снижаться, достигнув в декабре среднемесячного уровня в 9,69 долл. США за баррель. В силу ряда причин, включая большие переходящие запасы нефти, ожидаемое увеличение добычи в Ираке и Центральной Азии и снижение спроса на нефть в странах Восточной и Юго-Восточной Азии, особенно в Японии, никаких сколько-нибудь серьезных улучшений в 1999 году не предвидится. В 1999 году ожидается рост средних цен на нефть, которые, однако, вряд ли намного превысят 14 долл. США за баррель. Но этот прогноз может и не оправдаться, и цены останутся на уровне ниже 10 долл. США. Для того чтобы среднегодовая цена "корзины" ОПЕК выросла в 1999 году до 14 долл. США за баррель, добыча нефти в крупнейших странах - членах ОПЕК, в том числе в тех из них, которые являются членами ЭСКЗА, должна сократиться, что ослабит влияние роста цен на увеличение доходов от продажи нефти. В итоге ожидается, что поступления от продажи нефти, добываемой в регионе ЭСКЗА, вырастут в 1999 году лишь незначительно. Более вероятным представляется существенное увеличение доходов ряда стран - членов ЭСКЗА, главным образом Омана и Катара, от продажи газа. 6. Помимо развития нефтяного сектора - ключевого фактора, влияющего на рост реального ВВП в регионе ЭСКЗА в целом, - экономические перспективы региона зависят и от ряда других факторов: скорости и успешности экономических реформ, прогресса в ближневосточном мирном процессе и развития событий в связи с экономическими санкциями Организации Объединенных Наций в отношении Ирака. Предполагается, что в 1999 году ВВП стран региона ЭСКЗА вырастет в реальном выражении на 2,41 процента. Хотя этот показатель и выше уровня 1998 года, он по-прежнему отстает от среднегодовых темпов роста населения в регионе (2,5 процента). Таким образом, объем ВВП на душу населения в реальном выражении несколько сократится. Хотя темпы экономического роста превысят уровень 1998 года в обеих группах стран региона ЭСКЗА - странах ССЗ и странах с более диверсифицированной экономикой, - ожидается, что в последней группе реальный ВВП будет расти быстрее (4,32 процента), чем в первой (1,64 процента). Если же говорить об отдельных странах, то рекордные темпы роста ВВП в реальном выражении (до 6,0 процента), ожидаются в Катаре. На экономике этой страны благотворно скажется не только небольшое оживление деловой активности в нефтяном секторе, но и резкое увеличение добычи природного газа. Прогнозируемые темпы роста в Омане (3,0 процента - второй показатель среди стран ССЗ) обусловлены проводимой страной стратегией экономических реформ, политикой поощрения прямых инвестиций и увеличением доходов от производства сжиженного газа. Ожидается оживление и в экономике Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов; рост их ВВП в реальном выражении составит, по прогнозам, 1,5 и 1,3 процента, соответственно. Реальный ВВП Бахрейна и Кувейта также вырастет в 1999 году, хотя и незначительно. Что касается стран с более диверсифицированной экономикой, то во всех этих странах в 1999 году ожидается ускорение экономического роста по сравнению с 1998 годом. Согласно прогнозам, реальный ВВП Египта вырастет на 5,1 процента, что является рекордным показателем в этой группе и вторым по величине показателем среди всех стран - членов ЭСКЗА. Бурный экономический рост страны будет обусловлен ростом эффективности приватизированных предприятий и увеличением экспорта продукции секторов, не связанных с добычей нефти, в рамках соглашений о двусторонней торговле. В Ливане реальный ВВП вырастет в 1999 году, как ожидается, на 4,5 процента. Предполагается, что благотворное влияние на ливанскую экономику окажет снижение процентных ставок в сочетании с умеренным обесценением ливанской валюты, а также значительный приток туристов. Что касается Йеменской Республики и Сирийской Арабской Республики, то благоприятными факторами для их экономики станут рост доходов от продажи нефти и более эффективное функционирование частного сектора. Кроме того, ожидается ускорение экономического роста на Западном берегу и в секторе Газа, отчасти связываемое с планируемой финансовой и технической поддержкой со стороны доноров. 7. Безработица является одной из хронических проблем стран региона с более диверсифицированной экономикой. В 1998 году положение в этой области ухудшилось, поскольку из-за низких темпов роста не было создано достаточного количества рабочих мест в условиях стремительного роста предложения на рынке труда. Кроме того, экономический спад и снижение деловой активности в странах ССЗ, традиционно импортировавших рабочую силу, привели к сокращению спроса на иностранных рабочих, что еще больше обострило проблему. В Йемене и Иордании в 1998 году был зарегистрирован самый высокий уровень безработицы во всем регионе ЭСКЗА, составивший, по предварительным оценкам, 27 процентов и 21 процент, соответственно. Ни налогово-бюджетная, ни денежно-кредитная политика Йемена не способствовали повышению деловой активности: резкое снижение доходов от продажи нефти вынудило йеменское правительство сократить свои расходы при одновременном значительном повышении процентных ставок в целях стабилизации местной валюты по отношению к доллару США. В совокупности эти факторы замедлили экономический рост страны, приведя тем самым к росту безработицы. Иордания также проводила ограничительную денежно-кредитную и налогово-бюджетную политику и испытала на себе негативные последствия сокращения числа рабочих мест в странах ССЗ. Учитывая высокие темпы роста численности рабочей силы в Иордании (примерно 5 процентов в год), а также наличие в стране большого числа иностранных рабочих, иорданское правительство начало принимать жесткие меры в отношении тех примерно 300 000 иностранных рабочих, которые не имели разрешений на трудоустройство. В Египте, по оценкам египетского правительства, уровень безработицы в 1998 году составил чуть менее 10 процентов, хотя другие источники, в том числе Международная организация труда, называют цифру 17 процентов. Темпы роста экономики Египта должны составлять в среднем 7 процентов в год на протяжении как минимум пяти лет, чтобы страна смогла трудоустраивать 450 000 человек, ежегодно пополняющих рынок труда, а также сократить общий уровень безработицы на 5 процентных пунктов. В Ливане, по официальным оценкам, численность рабочей силы в 1998 году составляла 1,36 млн. человек, из которых имели работу 1,22 миллиона, т.е. уровень безработицы составлял порядка 10 процентов. Безработица в Сирийской Арабской Республике составляла в 1998 году, по официальным данным, 5 процентов, однако частные источники называют значительно большие цифры. Сравнительно высокие темпы прироста населения (3,5 процента) в условиях экономического спада в стране не могли не привести к резкому росту безработицы или, по крайней мере, неполной занятости. Что касается Западного берега и сектора Газа, то, по предварительным оценкам, уровень безработицы там снизился с 20,9 процента в 1997 году до 15,6 процента в 1998 году. Главной причиной столь существенного снижения этого показателя было сокращение числа дней, в течение которых была закрыта граница с Израилем. 8. Проблема безработицы в странах ССЗ стоит несколько по-иному, чем в странах с более диверсифицированной экономикой. В большинстве своем страны ССЗ являются импортерами рабочей силы, и в них трудятся миллионы иностранных рабочих. Однако быстрый рост численности собственной рабочей силы, которая увеличивается в среднем на 5 процентов в год при общих темпах прироста населения в 3,3 процента в год, вынуждает эти страны проводить политику, направленную на создание достаточного количества рабочих мест для своих граждан. Экономический спад и сокращение государственных доходов ограничили в 1998 году возможности этих стран по найму собственных граждан для работы в частном секторе. Большинство граждан, работающих по найму в странах ССЗ, заняты в государственном секторе, где размеры окладов и дополнительных выплат значительно больше, чем в частном. Таким образом, побудить местных работников перейти из государственного сектора в частный неимоверно трудно. Большинство стран ССЗ принимают в настоящее время конкретные меры для того, чтобы расширить возможности профессиональной подготовки своих граждан и сделать частный сектор более привлекательным за счет увеличения размеров дополнительных выплат и установления гарантированного минимального уровня заработной платы. Кроме того, в 1998 году они активизировали усилия по замене, где это возможно, иностранных трудящихся местными работниками, создавая стимулы для частных компаний к найму местных работников или взимая штрафы с тех компаний, которые не соблюдают рекомендованную квоту для отечественных работников. Такая политика "национализации" рынка труда проводится с разной степенью успеха. Наилучших результатов добился Бахрейн. В его государственном секторе занят максимальный процент местных работников среди всех стран ССЗ (примерно 90 процентов); в частном секторе - банковское дело и финансы, обрабатывающая промышленность и строительство - бахрейнцы составляют, соответственно, 66, 38 и 14 процентов. Оман также добился определенных успехов в деле "оманизации" банковско-финансового сектора. 9. Предполагается, что в 1999 году проблема безработицы в странах - членах ЭСКЗА обострится. Правительства стран ССЗ и Иордании, как ожидается, примут еще более жесткие меры для замены иностранных трудящихся своими гражданами и будут продолжать политику вытеснения нелегальных работников. Подобные меры, в свою очередь, еще более осложнят обстановку в Египте, Ливане, Сирийской Арабской Республике и Йемене - странах региона, традиционно экспортирующих рабочую силу. 10. Темпы инфляции в регионе ЭСКЗА в последние годы снижались. По оценкам, в 1998 году эта тенденция сохранилась в большинстве стран, за исключением Йемена. В большинстве стран ССЗ темпы инфляции были ниже, чем в странах с более диверсифицированной экономикой, за исключением Катара. В этой стране, по оценкам, имели место умеренные темпы инфляции (3,5 процента), что было выше уровня инфляции в Иордании (2,5 процента). Предварительные оценки показывают, что в четырех странах ССЗ - Бахрейне, Кувейте, Омане и Саудовской Аравии - в 1998 году имела место дефляция. Поскольку валюты всех стран ССЗ привязаны к доллару США (за исключением кувейтского динара, который привязан к корзине валют), то их курс рос вместе с курсом доллара США по отношению к японской йене и валютам большинства других стран Азии и Западной Европы. Вследствие этого цены на товары, закупаемые странами ССЗ у большинства своих торговых партнеров, значительно снизились. Снижению темпов инфляции до рекордно низкого уровня способствовали также традиционно проводимая этими странами осторожная денежно-кредитная политика и значительное сокращение государственных расходов. Если говорить об отдельных странах, то в Бахрейне после небольшой дефляции (0,2 процента) в 1996 году и небольшой инфляции (0,2 процента) в 1997 году была зарегистрирована дефляция в 0,5 процента в 1998 году. Темпы инфляции в Кувейте снизились с 3,6 процента в 1996 году до 0,7 процента в 1997 году и -1,3 процента в 1998 году. Хотя кувейтский динар привязан к корзине валют, в этой корзине по-прежнему доминирует доллар США. Таким образом, сравнительно высокая доля импортных товаров на кувейтском рынке обернулась общим снижением цен в 1998 году. Уровень дефляции в Омане составлял, по оценкам, 0,5 процента и в 1997, и в 1998 годах. Инфляция в Катаре была в течение последних трех лет выше, чем в любой другой стране ССЗ, и Катар был единственной страной, где уровень инфляции в 1998 году превысил 1 процент. Несмотря на тенденцию к снижению уровня инфляции (с 7,4 процента в 1996 году до 6,2 процента в 1997 году), в 1998 году он составил 3,5 процента. Одним из факторов, способствовавших инфляции, было то, что правительство Катара прилагало все усилия к тому, чтобы завершить создание мощностей по переработке природного газа, и не пошло на сокращение расходов. Темпы инфляции в Саудовской Аравии составляли 1,2 процента в 1996 году и 0,1 процента в 1997 году; в 1998 году они упали до -0,8 процента. Саудовская Аравия существенно сократила в 1998 году государственные расходы; кроме того, ее экономика выиграла от резкого снижения цен на импортные товары и ослабления тенденции к увеличению заработной платы вследствие экономического спада в стране. Темпы инфляции в Объединенных Арабских Эмиратах, как и в Катаре, в 1998 году не стали отрицательными, поскольку правительство, судя во всему, сохранило расходы на запланированном уровне. Тем не менее инфляция в стране снизилась в 1998 году до 1 процента (по сравнению с 4,0 процента в 1996 году и 2,8 процента в 1997 году). 11. Среди стран региона ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой максимальный уровень инфляции в 1998 году имел место в Йемене - примерно 12,2 процента. Благодаря политике макроэкономической стабилизации, проводимой начиная с 1995 года в рамках текущих программ экономических реформ, стране удалось снизить инфляцию с 30,2 процента в 1996 году до 5,4 процента в 1997 году. Тем не менее инфляция снова обнаружила тенденцию к росту, что объясняется обесценением йеменского риала по отношению к доллару США, а также стремлением правительства полностью отказаться от субсидирования цен на основные сырьевые товары. Сирийской Арабской Республике удалось добиться постепенного снижения темпов инфляции: с 8,2 процента в 1996 году до 8,3 процента в 1997 году и 4,9 процента в 1998 году. Снижению темпов инфляции в 1998 году способствовали сокращение государственных расходов, снижение цен на импортные товары и замедление экономического роста. С 1996 года неуклонно снижается также инфляция на Западном берегу и в секторе Газа (с 25 процентов в 1995 году до 8,4 процента в 1996 году и 6,1 процента в 1997 году). По предварительным оценкам, в 1998 году она снизилась до 4,1 процента. Эти ощутимые изменения могут быть объяснены резким уменьшением покупательной способности палестинского народа в условиях высокой безработицы и вялого экономического роста. В 1998 году продолжался рост, хотя и незначительный, курса ливанской валюты по отношению к доллару США, что способствовало снижению цен на товары, ввезенные из Японии и других азиатских стран. Этому не помешало введение 2-процентной пошлины на все товары. По предварительным оценкам, уровень инфляции в Ливане составил в 1998 году 3,8 процента, что на 4,0 процента меньше, чем в 1997 году. Валюты и Египта, и Иордании по существу привязаны к доллару Соединенных Штатов, и поэтому их курс рос вместе с курсом доллара по отношению к валютам их торговых партнеров из Восточной и Юго-Восточной Азии. Благодаря этому в обеих странах имело место снижение цен на импортные товары. Уровень инфляции в Египте снизился с 7,2 процента в 1996 году до 4,6 процента в 1997 году и 3,6 процента в 1998 году. В Иордании также происходило постепенное снижение темпов инфляции - с 6,5 процента в 1996 году до 3,0 процента в 1997 году и 2,5 процента в 1998 году, - чему способствовало сокращение государственных расходов, жесткая валютно-финансовая политика и спад деловой активности. 12. Предполагается, что в предстоящие годы в большинстве стран ЭСКЗА инфляция поползет вверх, поскольку цены на импортные товары, как ожидается, вернутся к прежнему уровню, а государственные субсидии будут либо сокращены, либо отменены в процессе экономических реформ, проводимых некоторыми странами-членами. 13. Состояние государственных финансов в странах региона ЭСКЗА в 1998 году в целом ухудшилось, что выразилось, в частности, в существенном росте бюджетных дефицитов в процентах к ВВП по сравнению с двумя предыдущими годами. Из всех стран - членов ЭСКЗА лишь Ливану удалось сократить дефицит бюджета (с 23,5 процента от ВВП в 1997 году до 15,0 процента в 1998 году), а Египту - сохранить его на прежнем уровне (1 процент). Во всех остальных странах бюджетный дефицит вырос (главным образом в результате резкого снижения цен на нефть и, соответственно, доходов от ее экспорта). Главный удар приняли на себя страны ССЗ. Как известно, эти страны склонны проявлять осторожность при оценке своих будущих поступлений от продажи нефти в процессе бюджетного планирования, и в свои бюджеты на 1998 год они заложили цены на нефть в пределах 13-15 долл. США за баррель. Другими словами, по прогнозам правительств стран ССЗ, в 1998 году цены на нефть должны были быть на 20-30 процентов ниже средней цены ОПЕК в 1997 году (18,7 долл. США). Однако в действительности цены на нефть оказались на 34 процента ниже уровня 1997 года, т.е. на 5-18 процентов ниже первоначальных и без того заниженных оценок. В итоге этим странам так и не удалось, по крайней мере на сегодняшний день, достичь поставленной цели ликвидации бюджетного дефицита к 2000 году. В Кувейте в 1997 году было зафиксировано положительное сальдо в размере 11,4 процента от ВВП, однако, по оценкам, к концу 1998 года страна свела свой бюджет с дефицитом в размере 4,0 процента от ВВП. 14. Бюджетный дефицит Катара в 1998 году оценивается в 9,5 процента от ВВП, что является рекордным показателем для стран ССЗ. Стремясь завершить осуществление крупномасштабного проекта в области переработки природного газа, правительство Катара не пошло на сокращение расходов по сравнению с первоначально запланированным уровнем. Не претерпели существенного сокращения государственные расходы и в Объединенных Арабских Эмиратах, в результате чего бюджетный дефицит страны составил в 1998 году, по оценкам, 7,5 процента от ВВП (по сравнению с 3,9 процента в 1997 году). Все остальные страны ССЗ резко сократили государственные расходы в связи с продолжавшимся в 1998 году падением цен на нефть, благодаря чему их бюджетные дефициты остались сравнительно небольшими, 4,0 процента от ВВП в Бахрейне и Кувейте и 5,0 процента от ВВП в Саудовской Аравии. Наименьший показатель бюджетного дефицита в процентах к ВВП среди всех стран ССЗ в 1998 году имел Оман (2,8 процента), хотя этот показатель и был выше показателя за 1997 год (0,7 процента). Это было связано с тем, что первоначальные оценки бюджетных поступлений Омана были одними из наиболее заниженных, а также с тем, что объем государственных расходов сократился в 1998 году более чем на 10 процентов. Кроме того, положительную роль сыграли проводимая Оманом политика экономических реформ и диверсификации источников поступлений, а также рост доходов от экспорта оманского сжиженного газа, которые составили в 1998 году более 10 процентов бюджетных поступлений. 15. Значительное сокращение бюджетного дефицита Ливана в процентах к ВВП в 1998 году объясняется усовершенствованием системы сбора налогов, введением 2-процентной пошлины на все импортные товары, значительным повышением пошлин на импортируемые предметы роскоши, введением 5-процентной наценки за обслуживание в гостиницах и ресторанах и увеличением налоговых поступлений от продажи бензина. Если бы не крупные выплаты в счет обслуживания долга, на которые расходуется почти половина государственных поступлений, ливанский бюджет впервые за многие годы был бы сведен с положительным сальдо. Что касается Египта, то, хотя он и является экспортером нефти, его экономика достаточно диверсифицирована и доходы от продажи нефти не доминируют в общей структуре государственных поступлений. Кроме того, государственная казна существенно пополнилась благодаря ускоренной программе приватизации, проводившейся в стране в 1998 году. Благодаря всему этому Египту удалось сохранить бюджетный дефицит на уровне 1 процента от ВВП, что является рекордно низким показателем для стран - членов ЭСКЗА. В остальных странах с более диверсифицированной экономикой - Иордании, Йемене и Сирийской Арабской Республике - бюджетный дефицит в процентах к ВВП вырос в 1998 году, по оценкам, на 9,3, 4,0 и 3,6 процента, соответственно (после снижения в 1997 году по сравнению с 1996 годом). Несмотря на сокращение государственных расходов в условиях неблагоприятной экономической конъюнктуры в регионе ЭСКЗА, оно не компенсировало резкого снижения государственных поступлений в этих странах. 16. Предполагается, что в 1999 году бюджетный дефицит в процентах к ВВП в странах - членах ЭСКЗА уменьшится, поскольку правительства этих стран будут лучше увязывать расходы с ожидаемыми поступлениями. Благоприятным фактором станет также существенное увеличение поступлений в не связанных с добычей нефти секторах некоторых стран региона. II. ИЗМЕНЕНИЯ В ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ, БЮДЖЕТНОЙ И ФИНАНСОВОЙ ОБЛАСТЯХ 17. В течение последних нескольких лет замедление темпов роста денежной массы было особенно заметным в странах - членах ССЗ. Параллельно с этим наблюдалось замедление роста объема банковских кредитов, предоставленных частному сектору. Этому способствовали, в частности, меры по изменению структуры и объема государственных расходов и ограничению банковского кредитования посредством изменения процентных ставок и нормативов отчислений в резервные фонды или коэффициентов ликвидности и установления пределов кредитования. Кроме того, применялись меры морального воздействия в целях направления банковских кредитов в приоритетные области, что стимулировало продажу казначейских векселей и среднесрочных и долгосрочных казначейских облигаций и способствовало оттоку наличности в форме текущих и капитальных трансфертов на цели финансирования импорта и инвестиций. Так, например, в Египте, Иордании, Кувейте, Ливане, Омане и Объединенных Арабских Эмиратах был принят ряд мер по регулированию объема ликвидности и улучшению контроля за денежным обращением. Эти меры включали: a) введение системы множественных коэффициентов ликвидности (в зависимости от размеров банковских вкладов); b) перевод текущих, срочных и сберегательных банковских счетов в центральный банк или перевод текущих счетов в другие местные банки под определенный процент; c) заключение соглашений о валютных свопах между местными банками в целях минимизации потерь в результате колебаний обменных курсов; d) выпуск центральным банком облигаций и векселей, выставленных на министерство финансов, в целях создания основы для "операций на открытом рынке"; и e) проведение межбанковских операций с банковскими авуарами и депозитными сертификатами. 18. До 1998 года не было четкого понимания того, что представляет собой совокупная денежная масса в регионе ЭСКЗА. Не было определения, которое позволяло бы учесть денежные средства, кредиты и финансовые обязательства и отнести их к соответствующим денежным агрегатам. Соответственно, отсутствовала ясность в отношении структуры денег, находящихся в обращении, что мешало определению темпов роста и тенденций движения денежной массы. Поэтому ни в одной стране - члене ЭСКЗА не уделялось должного внимания связи между показателями денежной массы и состоянием экономики и не были установлены процедуры определения целевых показателей для денежной массы. Неизбежным следствием этого стало то, что задача стимулирования экономического роста была полностью перенесена в сферу бюджетной политики. 19. За последние несколько лет денежно-кредитная политика большинства стран - членов ЭСКЗА претерпела существенные изменения. Наглядным подтверждением этого является зависимость объема наличных финансовых ресурсов от уровня экономического развития. В целях повышения эффективности денежно-кредитной политики были изменены функции самой финансовой системы, что позволило улучшить процесс мобилизации и распределения финансовых ресурсов и усилить денежно-кредитное регулирование. Это, в свою очередь, потребовало усиления роли рыночных механизмов в определении процентных ставок и распределении кредитов. Ряд стран - членов ЭСКЗА, особенно Египет и Иордания, в которых были осуществлены программы структурной перестройки экономики, в первой половине 90-х годов добились прогресса в либерализации структуры процентных ставок, особенно по вкладам, и ограничении сферы применения преференциальных ставок, особенно для предприятий государственного сектора. 20. Доходы от продажи нефти, несмотря на их значительное сокращение в 1998 году, по-прежнему составляют основную часть - от 70 до 90 процентов - бюджетных поступлений стран ССЗ. В силу столь значительной зависимости от экспорта нефти сокращение поступлений от продажи нефти в 1998 году отразилось на всех аспектах экономической деятельности стран ССЗ, послужив стимулом к срочным и незамедлительным изменениям в экономических и финансовых стратегиях. После пересмотра своих программ в области финансов и развития в 1999 финансовом году страны ССЗ ввели серьезные бюджетные ограничения. Бюджеты большинства этих стран на 1999 год предусматривают резкое ограничение или замедление темпов роста капиталовложений. Кроме того, эти бюджеты не предусматривают никаких новых проектов в области развития. Капиталовложения, по всей вероятности, будут ограничены небольшими проектами или проектами, начатыми в соответствии с ранее принятыми обязательствами. Гораздо сложнее оказалось сократить текущие расходы, включающие главным образом расходы на оборону, выплату заработной платы и окладов и предоставление субсидий и услуг. Дефицит бюджета, неизбежно образовавшийся в странах ССЗ во второй половине 1998 года, покрывался за счет резервов и размещения некоторых долговых обязательств, таких, как государственные облигации и казначейские векселя. Ожидается, что эта тенденция сохранится и в предстоящие годы, поскольку странам ССЗ будет трудно выработать сбалансированные бюджеты, учитывая последние события на мировых рынках нефти. Из-за сокращения поступлений от продажи нефти в 1998 году страны ССЗ были вынуждены строже подходить к вопросу субсидий и уделять больше внимания обоснованию необходимости сохранения связанного с ними бюджетного бремени. Особенно это касается субсидирования платежей за воду и электроэнергию, плата за которые не покрывает даже части связанных с ними производственных затрат. Ожидается, что в 1999 году правительства стран ССЗ продолжат осуществление мер по сокращению расходов и стимулированию более активного участия частного сектора в экономической деятельности. 21. Что касается бюджетных поступлений, то в 1998 году для стран - членов ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой были характерны три основные общие особенности: a) увеличение роли внутренних поступлений как источника финансирования текущих расходов и, отчасти, капиталовложений; b) сокращение объема иностранной помощи и подверженность влиянию негативных тенденций в экономике стран ССЗ; и c) рост внутреннего государственного долга. Как и страны ССЗ, в 1998 году эта группа стран также проводила жесткую бюджетную политику, ограничивая рост текущих расходов и капиталовложений. В большинстве этих стран, особенно в Египте и Иордании, были предприняты усилия по сокращению доли субсидий в общем объеме текущих расходов. Увеличению объема внутренних поступлений в этих странах способствовало также улучшение собираемости налогов и повышение эффективности государственного управления. Тем не менее их налоговые системы по-прежнему не способны обеспечить мобилизацию имеющихся внутренних финансовых ресурсов. Осуществляющиеся в некоторых из этих стран программы экономических реформ должны обеспечить в ближайшие годы заметные сдвиги в распределении ресурсов. Кроме того, в отличие от стран ССЗ, имеющих возможность покрывать свои краткосрочные бюджетные дефициты за счет валютных резервов, большинство стран с более диверсифицированной экономикой, скорее всего, будет вынуждено искать альтернативные источники средств для сокращения своего бюджетного дефицита. Увеличения бюджетных поступлений можно добиться, в частности, за счет реформы мер по мобилизации ресурсов, совершенствования методов сбора налогов и снижения темпов роста бюджетных расходов путем сокращения субсидий и платежей по обслуживанию долга. III. ИЗМЕНЕНИЯ ВО ВНЕШНЕТОРГОВОМ СЕКТОРЕ 22. В 1996/97 году внешнеторговый оборот стран региона ЭСКЗА составил всего 2,1 процента от общего объема мировой торговли (по сравнению с 7,2 процента в 1980/81 году). В 1996/97 году 75 процентов общего объема экспорта региона приходилось на нефть. Резкое снижение цен на нефть в 1998 году отрицательно сказалось на объеме поступлений от продажи нефти в регионе ЭСКЗА в целом. Общий объем экспорта региона (без учета Западного берега и сектора Газа) в 1998 году составил, по оценкам, 97,1 млрд. долл. США, что на 21,7 процента меньше показателя 1997 года. Согласно оптимистичным прогнозам на 1999 год, повышение мировых цен на нефть приведет к увеличению экспортных поступлений стран региона на 8 процентов. 23. Экспортные поступления стран ССЗ, на которые приходится свыше 80 процентов общего объема экспортных поступлений региона ЭСКЗА, составили в 1998 году около 79,4 млрд. долл. США, что на 26,4 процента меньше объема поступлений в 1997 году. Общий объем экспорта Кувейта и Саудовской Аравии сократился, по оценкам, соответственно, на 31,0 процента и 28,5 процента (самые высокие показатели среди стран ССЗ). Самое незначительное сокращение общего объема экспорта в этой группе зарегистрировано в Бахрейне - 19,8 процента. Что касается других стран - членов ССЗ, то, по предварительным оценкам, общий объем их экспорта в 1998 году сократился по сравнению с 1997 годом на 21,1 процента в Объединенных Арабских Эмиратах, на 24,3 процента - в Омане и на 25,6 процента - в Катаре. В отличие от стран ССЗ, в странах с более диверсифицированной экономикой общий объем экспортных поступлений в 1998 году увеличился по сравнению с 1997 годом примерно на 10,0 процента. Этому способствовало прежде всего увеличение объема экспорта Ирака в результате заключенного в феврале 1998 года соглашения о реализации нефти в обмен на продовольствие. В трех странах этой группы общий объем экспорта в 1998 году существенно сократился. В Йемене это сокращение составило 30,5 процента, в Сирийской Арабской Республике - 20,4 процента и Египте - 11,7 процента. Объем экспорта Иордании и Ливана, не являющихся экспортерами нефти, в 1998 году увеличился, по оценкам, соответственно, на 5,1 процента и 15,3 процента. 24. Общий объем импорта стран региона ЭСКЗА сократился в 1998 году на 2,6 процента. Это объясняется двумя основными причинами - резким сокращением поступлений от экспорта нефти, которые обычно являются основным источником финансирования импорта, и значительным снижением мировых цен на сырьевые товары в 1997 и 1998 годах. Сократился, в частности, объем импорта из ряда стран Восточной Азии (главным образом по причине обесценения их валют). Согласно прогнозам, в 1999 году общий объем импорта стран региона ЭСКЗА увеличится на 1,1 процента. 25. В 1998 году объем импорта стран ССЗ, на которые приходится более 70 процентов общего объема импорта региона, сократился, по оценкам, на 4,8 процента. В 1999 году ожидается его незначительный рост (приблизительно на 0,6 процента). Сокращение объема импорта произошло во всех странах - членах ССЗ; показатели такого сокращения колебались от 3,0 процента в Омане до 6,5 процента в Объединенных Арабских Эмиратах. Согласно прогнозу на 1999 год, объем импорта стран ССЗ возрастет, за исключением Саудовской Аравии, где ожидается его сокращение на 1,0 процента. Среди стран этой группы наименьший рост импорта ожидается в Бахрейне (1,1 процента), в то время как в Объединенных Арабских Эмиратах он увеличится на 3,2 процента. Согласно предварительным данным за 1998 год, совокупный объем импорта стран с более диверсифицированной экономикой вырос на 2,1 процента (благодаря прежде всего увеличению объема импорта Ирака); такой же рост ожидается и в 1999 году. Вместе с тем у трех стран этой группы объем импорта в 1998 году по сравнению с 1997 годом существенно сократился (в Иордании - на 8,6 процента, в Ливане - на 7,2 процента и в Йемене - на 6,6 процента). В Египте и Сирийской Арабской Республике сокращение объема импорта было менее значительным (соответственно на 3,5 процента и 4,9 процента). В 1999 году ожидается рост объема импорта всех стран этой группы. Темпы такого роста будут колебаться от 2,3 процента в Египте до 3,4 процента в Сирийской Арабской Республике. 26. Если в 1997 году страны региона ЭСКЗА имели активное сальдо торгового баланса в размере 14,5 млрд. долл. США, то в 1998 году их торговый баланс был сведен с дефицитом в размере 9,4 млрд. долл. США, что объясняется резким сокращением общего объема экспортных поступлений. В 1999 году дефицит торгового баланса региона сохранится и составит примерно 2,9 млрд. долл. США. Что касается стран ССЗ, то, по оценкам, в 1998 году их торговый баланс был сведен с активным сальдо в размере 7,1 млрд. долл. США по сравнению с 32 млрд. долл. США в 1997 году. В 1999 году это сальдо может составить 13 млрд. долл. США. Применительно к отдельным странам этой группы ситуация была следующей: три страны, а именно Саудовская Аравия, Кувейт и Оман, свели свой баланс в 1998 году с активным сальдо, а три другие страны - с дефицитом. Что касается стран с более диверсифицированной экономикой, то, по оценкам, в 1998 году их совокупный торговый баланс был сведен с дефицитом в размере 16,5 млрд. долл. США; в 1999 году этот дефицит сохранится и составит около 16 млрд. долл. США. Дефицит торгового баланса ожидается в 1999 году во всех странах этой группы, за исключением Ирака, в отношении которого действуют экономические санкции Организации Объединенных Наций. 27. Соотношение между экспортом и импортом в регионе ЭСКЗА в целом в 1997 году достигло 1,13, что несколько ниже уровня 1996 года, а в 1998 году, по оценкам, составило всего 0,91. По прогнозам на 1999 год, оно незначительно увеличится - до 0,97. В странах ССЗ это соотношение уменьшилось с 1,42 в 1997 году до 1,1 в 1998 году, а в 1999 году, по прогнозу, возрастет и достигнет отметки 1,18. В странах с более диверсифицированной экономикой это соотношение увеличилось с 0,48 в 1997 году до 0,51 в 1998 году и, согласно прогнозу, в 1999 году будет продолжать увеличиваться и достигнет 0,54. 28. В 1997 году 75 процентов общего объема экспорта стран региона ЭСКЗА приходилось на экспорт минерального топлива. В странах ССЗ в целом доля минерального топлива в общем объеме экспорта составляла 84,2 процента. Что касается отдельных стран, то этот показатель колебался от 62 процентов в Бахрейне до 76 процентов в Омане и 97 процентов в Кувейте. Структура экспорта стран с более диверсифицированной экономикой заметно отличается от структуры экспорта стран ССЗ. Экспорт минерального топлива в совокупном объеме экспорта этой группы составляет 52,7 процента, в то время как на долю продовольствия и живого скота и промышленных товаров приходится примерно по 11 процентов. В Египте доля промышленных товаров в общем объеме экспорта достигла 25,6 процента, на экспорт минерального топлива приходится 45,3 процента. Что касается Иордании и Ливана, то они не являются экспортерами минерального топлива; в экспорте Иордании увеличивается доля сырья и химических товаров, а в экспорте Ливана - доля готовой продукции. В экспорте Сирийской Арабской Республики основное место занимают минеральное топливо, а также продовольствие и скот; на них приходится, соответственно, 63,6 процента и 18 процентов экспорта. Что касается Йемена, то удельный вес минерального топлива в общем объеме его экспорта превысил 95 процентов. 29. В импорте стран региона ЭСКЗА преобладают три категории товаров: станки и транспортные средства (30,7 процента), промышленные товары (19,4 процента) и продовольствие и скот (15,9 процента). Структура импорта стран ССЗ аналогична структуре импорта всего региона ЭСКЗА при несколько большей доле станков и транспортных средств (37,8 процента). Структура импорта Бахрейна отличается от структуры импорта остальных стран ССЗ: в ней велика доля минерального топлива - 36,6 процента (самый высокий показатель для стран региона ЭСКЗА), что объясняется закупками нефти для переработки и реэкспорта, в то время как доля станков и транспортных средств составляет всего 18,3 процента. В других странах ССЗ доля станков и транспортных средств в структуре импорта колеблется от 35,5 процента в Саудовской Аравии до 50,6 процента в Катаре. В странах с более диверсифицированной экономикой доля станков и транспортных средств в общем объеме импорта составляет 25,8 процента. На долю продовольствия и скота, а также промышленных товаров приходится около 20 процентов. Эти три категории товаров преобладают в структуре импорта Египта, Иордании, Ливана и Сирийской Арабской Республики. Что касается Йемена, то значительная часть его импорта приходится на долю продовольствия и скота (около 28,5 процента - самый высокий показатель для всего региона ЭСКЗА). 30. Крупнейшим рынком сбыта экспортной продукции стран региона ЭСКЗА являются развитые страны с рыночной экономикой, доля которых в общем торговом обороте региона увеличилась с 48,2 процента в 1996 году до 50,4 процента в 1997 году. При этом доля стран Европейского союза (ЕС) в экспорте региона сократилась с 17,9 процента до 13,8 процента, а доли Японии и Соединенных Штатов Америки (соответственно, 22 процента и 9,2 процента) не изменились. Доля развивающихся стран несколько уменьшилась - с 42,3 процента до 41 процента - из-за сокращения доли азиатских развивающихся стран (почти на 2 процента) в связи с кризисом в Азии. Что же касается импорта, то общий объем импорта стран региона ЭСКЗА из развитых стран с рыночной экономикой несколько уменьшился - на 0,6 процента. С 1996 по 1997 год доля ЕС сократилась на 2 процента, в то время как доля Соединенных Штатов Америки и Японии существенно не изменилась. Доля импорта из развивающихся стран в целом уменьшилась на 1,5 процента, в то время как доля импорта из развивающихся стран Азии увеличилась с 15,5 процента до 20,2 процента (главным образом из-за девальвации валют этих стран). 31. В 1997 году активизировалась внутрирегиональная торговля в регионе ЭСКЗА; ее доля в общем объеме экспорта составила 8,6 процента, а в общем объеме импорта - 10,8 процента, что выше средних показателей за 1990-1996 годы (7,9 процента и 9,2 процента, соответственно). Вместе с тем удельный вес внутрирегиональной торговли в регионе ЭСКЗА остается незначительным (в Североамериканской зоне свободной торговли он составляет, например, 38,7 процента, а в ЕС - 57,5 процента). Доля внутрирегиональной торговли в совокупном экспорте и импорте стран ССЗ составила в 1997 году, соответственно, 7,6 процента и 8,5 процента. Доля внутрирегиональной торговли в странах с более диверсифицированной экономикой была несколько выше - 17,7 процента в общем объеме экспорта и 9,3 процента в общем объеме импорта. В 1997 году баланс внутрирегиональной торговли стран ССЗ был сведен с положительным сальдо в размере 40 млн. долл. США, баланс внутрирегиональной торговли стран с более диверсифицированной экономикой - с дефицитом в размере 697 млн. долл. США. 32. Баланс по текущим операциям стран региона ЭСКЗА, за исключением Катара, Объединенных Арабских Эмиратов, Ирака и Ливана, по которым нет данных, в 1997 году был сведен с положительным сальдо в размере 9,5 млрд. долл. США, что примерно на 18 процентов выше уровня 1996 года. В 1998 году, по оценкам, из-за резкого уменьшения экспортных поступлений он был сведен с дефицитом. Страны ССЗ в 1997 году имели положительное сальдо в размере 8,8 млрд. долл. США (8,7 процента) по сравнению с уровнем 1996 года. В этой группе только у Омана было отрицательное сальдо в размере 54 млн. долл. США. Страны с более диверсифицированной экономикой также свели свой баланс по текущим операциям в 1997 году с положительным сальдо в размере 726 млн. долл. США (после дефицита в 1996 году). В 1997 году все страны этой группы имели положительное сальдо - от 15 млн. долл. США в Иордании до 464 млн. долл. США в Сирийской Арабской Республике. 33. Поступления от туризма в регионе ЭСКЗА (без учета Катара и Объединенных Арабских Эмиратов, по которым нет данных) составили в 1996 году 8 млрд. долл. США (против 7,3 млрд. долл. США в 1995 году). На долю стран ССЗ приходилось 22,6 процента этих поступлений; лидером в этой группе является Саудовская Аравия - 1,3 млрд. долл. США. Поступления стран с более диверсифицированной экономикой составили 6,2 млрд. долл. США, или 77,4 процента от общего объема поступлений. Первое место в регионе по числу туристов занимает Египет; его поступления по этой статье составляют около 40 процентов от общего объема поступлений стран региона и 4 процента от совокупного ВВП Египта. В 1996/97 году страна получила за счет туризма 3,4 млрд. долл. США. Второе место в этой группе занимает Сирийская Арабская Республика; ее поступления от туризма составили в 1996 году примерно 1,5 млрд. долл. США. Доходы от туризма в Иордании и Ливане в том же году достигли, соответственно, 770 млн. долл. США и 715 млн. долл. США. 34. Общий объем переводов трудящихся-мигрантов в пяти странах - членах ЭСКЗА (Египте, Иордании, Йемене, Ливане и Омане) в 1996 году составил около 8,1 млрд. долл. США, что на 0,9 процента превышает уровень 1995 года. В Египте - ведущем поставщике рабочей силы в регине - сумма переводов трудящихся в 1997/98 году достигла 3,5 млрд. долл. США (против 3,25 млрд. долл. США в 1996/97 году). В Ливане она составила в 1996 году около 2,5 млрд. долл.США - 53 процента от общего объема экспорта товаров и услуг. Переводы трудящихся-экспатриантов Иордании и Йемена достигли, соответственно, 1,5 млрд. долл. США и 1,1 млрд. долл. США. В Омане переводы трудящихся составляют весьма незначительную сумму - всего 39 млн. долл. США в 1996 году. 35. Валютные резервы (без учета золота) стран региона ЭСКЗА, за исключением Ирака и Сирийской Арабской Республики, по которым нет данных, достигли к маю 1998 года 53,7 млрд. долл. США, увеличившись по сравнению с 1997 годом на 1,3 процента. Валютные резервы стран ССЗ, составляющие 45,2 процента совокупных валютных резервов стран региона ЭСКЗА, увеличились в 1998 году на 3,2 процента по сравнению с 1997 годом. В 1998 году валютных резервов стран ССЗ было достаточно для покрытия импорта в течение всего 3,7 месяца (по сравнению с 12,5 месяца в 70-е годы и 8,2 месяца в 80-е годы). Валютные резервы стран с более диверсифицированной экономикой в 1998 году составили 29,4 млрд. долл. США, что на 0,2 процента ниже уровня 1997 года. Валютные резервы Египта достигли 20,1 млрд. долл. США (самый высокий показатель среди стран - членов ЭСКЗА), что составляет 37,4 процента общих валютных резервов региона. Этой суммы хватило бы для финансирования импорта страны в течение 18,4 месяца, тогда как в 70-е и 80-е годы этот показатель не превышал в среднем одного месяца. Валютные резервы Иордании, Йемена и Ливана также увеличились и в 1998 году позволяли финансировать импорт на протяжении примерно шести месяцев в Иордании и Йемене и 9,6 месяца в Ливане. 36. В 90-е годы заметно снизился уровень внешней задолженности шести стран - членов ЭСКЗА - Египта, Иордании, Йемена, Ливана, Омана и Сирийской Арабской Республики. В 1996 году совокупная задолженность этих стран составила 71,6 млрд. долл. США, что на 4,77 процента ниже уровня 1995 года. Из всех стран региона наибольшая задолженность была у Египта, однако с середины 80-х годов Египет добился значительного прогресса, и в 1997 году объем его внешней задолженности составил 29,98 млрд. долл. США. Эта сумма на 6,22 процента меньше показателя 1996 года и составляет 46,3 процента от ВВП страны. Объем внешней задолженности Сирийской Арабской Республики в 1996 году несколько увеличился (на 0,48 процента) по сравнению с 1995 годом и достиг 21,4 млрд. долл. США, что составляет 130,5 процента от ВВП. Внешняя задолженность Иордании в 1997 году уменьшилась на 5,55 процента и составила 7,7 млрд. долл. США, или 109,5 процента от ВВП. Внешняя задолженность Йемена сократилась в 1995-1996 годах на 46,73 процента, однако в 1997 году она несколько увеличилась и составила 3,35 млрд. долл. США, или 62,1 процента от ВВП. Внешняя задолженность Ливана в 1997 году резко возросла (на 25,5 процента) и достигла 5,0 млрд. долл. США. Внешняя задолженность Омана в 1996 году достигла 3,4 млрд. долл. США, что составляет всего около 24,6 процента от ВВП. IV. ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА 37. Располагая огромными совокупными запасами нефти и газа, регион ЭСКЗА в целом испытывает дефицит других важнейших видов природных ресурсов, таких, как плодородные земли и доступные возобновляемые источники воды. Высокие темпы экономического роста и развития стран региона и охвативший их в последние десятилетия стремительный процесс урбанизации, несомненно, резко усилили нагрузку на ограниченные природные ресурсы и окружающую среду региона. В условиях отсутствия национальных комплексных стратегий в области охраны окружающей среды нерациональное использование земельных и водных ресурсов приводит к деградации почв, сокращению невозобновляемых запасов пресной воды и снижению ее качества. Тем самым подрывается способность хрупких экосистем региона ЭСКЗА выдерживать эксплуатацию природных ресурсов и поглощать отходы и ставится под угрозу их жизнеобеспечивающий потенциал. 38. Три четверти территории Западной Азии занимают пустыни. Остальные же земли, в основном пастбищные угодья, подвержены эрозии почв, масштабы которой постоянно расширяются в связи с сокращением растительного покрова. Серьезными препятствиями для развития сельского хозяйства в регионе ЭСКЗА по-прежнему остаются ограниченность сельскохозяйственных земель, нехватка пригодных для использования источников воды и неблагоприятные климатические условия (засухи). Засушливый климат, обезлесение, чрезмерный выпас скота и культивирование злаковых в ущерб развитию пастбищного хозяйства приводят к ухудшению естественного растительного покрова и ускорению процесса опустынивания. Большинство правительств региона, в частности правительства Иордании, Ливана, Объединенных Арабских Эмиратов, Саудовской Аравии и Сирийской Арабской Республики, предпринимают активные усилия по сокращению лесов, созданию зеленых поясов, применению биологических способов закрепления песчаных дюн, созданию придорожных зеленых насаждений, посадке лесов, лесовосстановлению, и им в значительной степени удалось стабилизировать обстановку. 39. В условиях дефицита водных ресурсов в регионе ЭСКЗА важнейшей приоритетной задачей стран региона являются водосбережение и охрана водных ресурсов. В настоящее время одной из основных причин дефицита водных ресурсов в регионе является чрезмерный отбор воды из доступных на сегодняшний день источников поверхностных и подземных вод. Кроме того, серьезной проблемой, которая должна решаться силами всех стран региона, является неуклонное ухудшение качества подземных вод. Сброс неочищенных или частично очищенных жидких отходов сельскохозяйственными, промышленными и коммунальными предприятиями не только приводит к загрязнению сельскохозяйственных земель и водных ресурсов, но и создает серьезную угрозу для здоровья людей. Острая потребность в безопасной питьевой воде породила повышенный спрос на опресненную воду, что негативно отразилось на состоянии окружающей среды, и в частности стало причиной чрезмерной эксплуатации истощимых запасов подземных вод. 40. Промышленность стран региона ЭСКЗА состоит главным образом из добывающей и обрабатывающей отраслей. В регионе полным ходом идет процесс индустриализации, сопровождающийся внедрением современных технологий и развитием национальной инфраструктуры, в то время как охрана окружающей среды отходит на второй план. Технический прогресс ограничивается такими областями, как обработка, утилизация и переработка. В большинстве стран - членов ЭСКЗА решения по вопросам размещения промышленных предприятий принимаются практически без учета экологических факторов. Все большей угрозе подвергается морская окружающая среда, особенно в прибрежных районах. Деградации морской окружающей среды способствуют такие факторы, как разведка и эксплуатация нефтяных месторождений, быстрый экономический рост, чрезмерный вылов рыбы, изменение береговой линии в результате дренажных и насыпных работ, сброс неочищенных жидких отходов, необработанных промышленных сточных вод, нефтепродуктов и коммунально-бытовых отходов. Проблема усугубляется непрерывным притоком населения в прибрежные районы. 41. Хозяйственная деятельность в регионе ЭСКЗА сосредоточена в городах, что порождает большой спрос на такие природные ресурсы, как энергия, пресная вода, продовольствие и земля, а также создает спрос на основные коммунальные услуги (водоснабжение, канализация, уборка мусора, образование, здравоохранение, строительство и ремонт дорог, общественный транспорт и т.д.). Все это в конечном счете ведет к быстрой деградации окружающей среды в результате увеличения выброса веществ, загрязняющих атмосферу и водную среду, увеличения сброса бытового мусора, а также токсичных и опасных отходов, истощения ресурсов и т.д. Благодаря разнообразию климатических условий и геологических особенностей, неравномерности распределения осадков и многообразию форм рельефа регион отличается большим разнообразием сред обитания растительных и животных видов. Однако чрезмерный выпас скота, обезлесение и охота стали в последнее время причиной исчезновения ряда растений и животных. 42. Страны - члены ЭСКЗА сталкиваются с серьезной проблемой ухудшения состояния окружающей среды, обусловленной высокими темпами прироста населения и экономического роста и быстрой урбанизацией. Однако в регионе в целом не принимается жестких мер по охране окружающей среды, что ведет к ее серьезной деградации и ухудшению санитарно-эпидемиологической обстановки. Причины такого экологически неустойчивого развития региона ЭСКЗА включают неэффективные институциональные механизмы, нехватку экологической, экономической и социальной информации, недостаточно активное участие общественности в процессе принятия решений, слабый организационный потенциал и острую нехватку квалифицированных специалистов. 43. особенно актуальна для региона ЭСКЗА проблема сброса загрязнителей, поскольку в большинстве стран региона в настоящее время принимаются меры по привлечению иностранных инвесторов и стимулированию экспортных отраслей. Но несмотря на всю важность учета экологических факторов в процессе планирования социально-экономического развития и принятия решений этому вопросу не уделяется серьезного внимания. Отсюда полное отсутствие каких-либо долгосрочных стратегий в данной области. Между тем в последние годы во всем мире вопросам природопользования уделяется больше внимания благодаря популяризации концепции устойчивого развития. Эта новая тенденция заставляет руководителей стран - членов ЭСКЗА пересматривать свои прежние концепции и механизмы экологического регулирования и разрабатывать стратегии координации и учета экологических проблем в процессе планирования социально-экономического развития. 44. Эффективным средством в этом плане является разработка национальных стратегий и планов действий в области охраны окружающей среды. Одной из самых неотложных задач в контексте достижения устойчивого развития является совершенствование природоохранных институтов и механизмов за счет выделения ресурсов и обеспечения учета экологической проблематики в процессе планирования экономической деятельности и разработки экономической политики. Повышению эффективности процесса принятия решений и обеспечению выполнения принятых решений может способствовать также участие населения в решении экологических проблем, возникающих в процессе социально-экономического развития. V. ИЗМЕНЕНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ ОБЛАСТИ 45. В настоящее время близится к завершению четвертое Десятилетие развития Организации Объединенных Наций. И хотя на международном и региональном уровнях предпринимаются неустанные усилия по достижению целей развития и обеспечению социальной справедливости, успеху этих усилий по-прежнему препятствуют политическая напряженность и финансовая нестабильность. Кризисы в Азии в 1997-1998 годах и в Российской Федерации в 1998 году повлияли на положение на финансовых и товарных рынках, что затруднило достижение целей социального развития во многих странах. Достижения стран - членов ЭСКЗА в области развития подвергаются серьезным испытаниям, о чем свидетельствуют мрачные прогнозы в отношении занятости, экономического роста и международной финансовой стабильности. Политическая напряженность в регионе и несоблюдение резолюций Совета Безопасности ведут к тому, что ценные ресурсы используются не для достижения целей социально-экономического развития, а для приобретения вооружений и финансирования военных расходов. 46. Население стран - членов ЭСКЗА за период с 1978 года по 1998 год увеличилось с 87,8 млн. человек до 157,6 млн. человек, что соответствует среднегодовому приросту в 2,9 процента. Согласно прогнозам, население региона к 2000 году достигнет 166 млн. человек, а к 2010 году - 210 млн. человек и будет составлять 5 процентов от населения Азии и 3,1 процента от населения мира. Население региона является сравнительно молодым, поскольку значительную его часть составляют лица в возрасте до 15 лет. В 1998 году лица в возрасте до 15 лет составляли примерно 41 процент населения, а лица старше 65 лет - лишь 4 процента. Общий показатель фертильности снизился с 6,8 в 1978 году, до 4,4 в 1998 году, т.е. снижался в среднем на 2,1 процента в год. Однако, учитывая высокую долю молодежи в общей численности населения, снижение коэффициента фертильности не приведет к замедлению темпов роста населения региона. Другим фактором, способствующим быстрому увеличению численности населения, является увеличение средней продолжительности жизни. В 1998 году для женщин этот показатель составлял 71 год, а для мужчин - 68,2 года. За последние два десятилетия продолжительность жизни женщин увеличилась на 8,9 года, а мужчин - на 9,2 года. Единственной страной, где отмечено снижение продолжительности жизни (на 3,2 года для мужчин и на 1,9 года для женщин) является Ирак. 47. В условиях быстрого роста безработицы в регионе ЭСКЗА наибольшую угрозу социальной стабильности представляет безработная молодежь (в отличие от безработных со стажем, которые в большинстве случаев уже нашли работу в неформальном секторе). В Египте, например, такие традиционные механизмы включения безработных в экономическую жизнь, как государственная служба, работа на государственных предприятиях и, в меньшей степени, эмиграция, уже не срабатывают. Процесс же создания рабочих мест на частных предприятиях в обрабатывающей промышленности идет медленно и не способен обеспечить поглощение избыточной рабочей силы, высвобождаемой в государственном секторе. Основную массу новых рабочих мест составляют рабочие места в секторах с низкой производительностью и низким уровнем оплаты труда, а также в сельскохозяйственном секторе, что приводит к еще большему снижению производительности труда. Одним из путей решения этой проблемы является повышение качества образования, с тем чтобы оно удовлетворяло техническим требованиям ХХI века и было направлено на развитие творческого потенциала и технических навыков. Для этого необходимо пересмотреть размеры ассигнований из государственного бюджета с учетом увеличения числа высших и средних специальных учебных заведений. Следует также пересмотреть роль частного сектора, который должен дополнять государственный сектор. 48. Несмотря на значительный прогресс, достигнутый за последние десятилетия в деле улучшения положения арабских женщин в регионе ЭСКЗА, в большинстве стран региона сохраняются различия в социально-экономическом положении мужчин и женщин. Проблема недостаточного охвата образованием девочек и взрослых женщин имеет серьезные негативные последствия для их профессиональной квалификации и, соответственно, трудоустройства, затрудяя их доступ к более доходным и лучше оплачиваемым видам экономической деятельности. Определенные успехи были достигнуты и в отношении участия арабских женщин в политической жизни. Например, с 70-х годов увеличилось число стран - членов ЭСКЗА, в которых женщины имеют право голоса. Увеличилось также число женщин, избранных в парламенты. В 1998 году первое место в этом отношении занимала Сирийская Арабская Республика, где среди членов парламента было 24 женщины. Однако в масштабе региона женщины по-прежнему занимают в парламентах лишь 3-4 процента мест. Кроме того, женщины пока сравнительно редко назначаются на высокие государственные посты или ответственные руководящие должности. 49. Доля женщин в общей численности рабочей силы в регионе ЭСКЗА увеличилась, однако она по-прежнему меньше доли мужчин. Такое положение, возможно, является результатом нескольких факторов: ранних браков, высоких коэффициентов фертильности, тяжелого бремени семейных обязанностей, а также сохраняющихся социально-культурных барьеров для трудоустройства женщин. Кроме того, участие женщин в трудовой деятельности обычно является комплексным, поскольку женщины одновременно выполняют много ролей, например связанных с трудовой деятельностью, ведением домашнего хозяйства и уходом за детьми. Самые высокие показатели участия женщин в экономической жизни среди стран региона отмечаются в Ливане и Египте, а самые низкие - в странах ССЗ. Большинство трудящихся женщин в большинстве стран - членов ЭСКЗА работают в секторе услуг, что считается более приемлемым с социальной и культурной точек зрения. Однако в некоторых странах отмечается сравнительно высокая концентрация женщин в добывающей промышленности и сельском хозяйстве при их недопредставленности в обрабатывающих отраслях. Например, в Египте, Йемене и Сирийской Арабской Республике 50-60 процентов трудящихся женщин работают в сельском хозяйстве. 50. Городское население в странах - членах ЭСКЗА растет быстрее, чем население в целом или сельское население. Если в 1975 году в городах проживало лишь 47 процентов населения стран региона, то в 1985 году этот показатель увеличился до 53 процентов, а в 1995 году - до 57 процентов; ожидается, что к 2000 году он достигнет примерно 60 процентов. Это свидетельствует о том, что урбанизация в регионе идет более высокими темпами, чем в других развивающихся странах, в которых в 2000 году доля населения, проживающего в городах, составит, по оценкам, лишь 41 процент. Несмотря на плохие жилищные условия и низкий уровень обслуживания в большинстве крупных городов в регионе ЭСКЗА, продолжающийся рост таких городов говорит о том, что жизнь в крупных городах имеет свои преимущества по сравнению с жизнью в маленьких городах и сельской местности. Подобное тяготение населения к городам вполне объяснимо, поскольку в городах идет процесс создания новых рабочих мест и возникают возможности для трудоустройства новых мигрантов. Городские услуги, включая жилье, образование, здравоохранение и возможности для проведения досуга, также отличаются более высоким качеством по сравнению с теми, которые предоставляются, если предоставляются вообще, на селе. Разрыв между городскими и сельскими районами является особенно разительным в отношении доступа к безопасной питьевой воде, водоснабжению и канализации. 51. Большинство стран - членов ЭСКЗА добились значительных успехов в подключении жилых домов, особенно в городских районах, к объектам коммунального хозяйства. Примерно 75-90 процентов жилых домов в странах ССЗ непосредственно подключены к сетям водоснабжения и канализации, причем в более чем 95 процентах жилых домов кухни и ванные комнаты оборудованы современной сантехникой. Однако в странах региона с более низким уровнем доходов прогресс не столь значителен. Например, лишь 42 процента домашних хозяйств в Египте имеют водопровод и канализацию непосредственно в доме. Кроме того, в стихийно возникших поселениях в Сане и Ходиде, на Западном берегу и в секторе Газа, а также в Бейруте, Багдаде, Аммане, Акабе и других местах домашние хозяйства не имеют ни нормальных жилищных условий, ни доступа к водопроводу, канализации и услугам по сбору мусора, что создает серьезные экологические проблемы. При этом в большинстве стран региона достигнуты громадные успехи в области электрификации (при минимальных различиях между городом и деревней). СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ РЕГИОНА ЭСКЗА, 1996-1998 ГОДЫ 1996 год 1997 год 1998 годa Валовой внутренний продукт (ВВП) в постоянных ценах 1992 года (в млрд. долл. США)b Темпы роста ВВП в реальном выражении (в процентах)b Численность населения (в млн. человек)b Темпы роста населения (в процентах)b ВВП в номинальных ценах (в млрд. долл. США)b Экспорт (в млрд. долл. США)c Импорт (в млрд. долл. США)c Торговый баланс (в млрд. долл. США)c Баланс по текущим счетам (в млрд. долл. США)d н.д. Валютные резервы (в млрд. долл. США)e Соотношение между валютными резервами и импортом (в месяцах)e Производство сырой нефти (в млн. баррелей в день) Поступления от продажи сырой нефти (в млрд. долл. США) Установленные запасы нефти (млрд. баррелей) Установленные запасы нефти/общие мировые запасы нефти (в процентах) Установленные запасы нефти/производство (лет) Источник: Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии, на основе национальных и международных источников. Примечания: Скобки () указывают на дефицит или отрицательную величину; н.д. означает "нет данных". a Предварительные оценки. b За исключением Ирака, Западного берега и сектора Газа (из-за отсутствия полных данных). c За исключением Ирака (из-за отсутствия полных данных). d За исключением Ирака, Катара, Ливана, Объединенных Арабских Эмиратов и Западного берега и сектора Газа (из-за отсутствия полных данных). e За исключением Ирака, Сирийской Арабской Республики и Западного берега и сектора Газа (из-за отсутствия полных данных). 