%%%ENVIRONMENTAL PROTECTION|CROATIA|SUDAN|PHILIPPINES|AFRICA|ENVIRONMENT|HUMAN RIGHTS|PRINCIPLES|LAWS AND REGULATIONS|ENVIRONMENTAL INFORMATION|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|ENVIRONMENTAL HEALTH|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1997/18 9 December 1996 RUSSIAN Original: ARABIC and ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят третья сессия Пункт 5 предварительной повестки дня ВОПРОС ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ВО ВСЕХ СТРАНАХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВ, ИЗЛОЖЕННЫХ ВО ВСЕОБЩЕЙ ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И МЕЖДУНАРОДНОМ ПАКТЕ ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВАХ, И ИССЛЕДОВАНИЕ ОСОБЫХ ПРОБЛЕМ, С КОТОРЫМИ СТАЛКИВАЮТСЯ РАЗВИВАЮЩИЕСЯ СТРАНЫ В СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ЭТИХ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Права человека и окружающая среда Доклад Генерального секретаря, подготовленный в соответствии с резолюцией 1996/13 Комиссии GE.96-14379 (R) СОДЕРЖАНИЕ Стр. Введение 3 - 4 I. ЗАМЕЧАНИЯ, ПОЛУЧЕННЫЕ ОТ ГОСУДАРСТВ 4 - 7 A. Хорватия 4 B. Кипр 5 C. Судан 5 - 6 D. Филиппины 6 E. Соединенное Королевство 6 - 7 II. ЗАМЕЧАНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ ОРГАНАМИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ 7 - 9 A. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию 7 B. Европейская экономическая комиссия 8 C. Всемирная организация здравоохранения 8 - 9 III. ЗАМЕЧАНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ РЕГИОНАЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ 9 Лига арабских государств 9 IV. ЗАМЕЧАНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ 9 - 10 Нигерийская сеть по охране окружающей среды 9 - 10 page Введение 1. На своей пятьдесят второй сессия Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1996/13, в которой она просила Генерального секретаря вновь обратиться к правительствам, специализированным учреждениям и межправительственным и неправительственным организациям с просьбой о направлении своих мнений по вопросам, поднятым в окончательном докладе Специального докладчика по правам человека и окружающей среде Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств (E/CN.4/Sub.2/1994/9 и Corr.1). 2. В ответ на эту просьбу 26 июня 1996 года Генеральный секретарь направил вербальную ноту правительствам и письмо специализированным учреждениям, а также межправительственным и неправительственным организациям с просьбой представить ему свои замечания и комментарии. 3. По состоянию на 30 сентября 1996 года, были получены ответы правительств следующих стран: Кипра, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Судана, Хорватии. Ответы по вопросам существа были также получены от следующих органов Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений: Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Европейской экономической комиссии, Всемирной организации здравоохранения. Информация, касающаяся различных экологических проблем, была также представлена одной региональной организацией - Лигой арабских государств и одной неправительственной организацией - Нигерийской сетью по охране окружающей среды. 4. В большинстве материалов, содержащихся в ответах, приведена информация общего характера, и поэтому они не представлены в настоящем докладе. В ответах государств основное внимание уделено соответствующим национальным законам и мерам, принятым в целях решения экологических проблем. Совет Европы и Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе представили общие сведения о своих усилиях в области охраны окружающей среды и связанных с этим мероприятиях. Совет Европы обратил особое внимание на рекомендацию 1284 (1996) Парламентской ассамблеи Совета, касающуюся европейской экологической политики (1994-1995 годы). 5. Департамент по гуманитарным вопросам, Департамент по экономической и социальной информации и анализу политики, Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, Мировая продовольственная программа, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, Международный валютный фонд, Всемирный почтовый союз, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию, Организация экономического сотрудничества и развития, Организация американских государств, Международная ассоциация клубов Льва и Ассоциация университетов стран Содружества сообщили о том, что они не могут высказать каких-либо мнений по вопросам, поднятым в докладе Специального докладчика. Следует, однако, напомнить о том, что члены этих организаций уже представили свои замечания в 1995 году и не имеют дополнительных замечаний. 6. Таким образом, в настоящем докладе обобщаются полученные ответы по вопросам существа с целью помочь проведению обсуждений в Комиссии по правам человека. Любые дополнительные ответы будут включены в добавление к настоящему документу. I. ЗАМЕЧАНИЯ, ПОЛУЧЕННЫЕ ОТ ГОСУДАРСТВ A. Хорватия [25 сентября 1996 года] [Язык оригинала: английский] 1. Информация, полученная от Республики Хорватия, касается в основном приложения III к докладу Специального докладчика, озаглавленного "Изменения во внутреннем законодательстве и практике". В этой связи были упомянуты: a) Конституция Республики Хорватии (статья 3), в которой охрана природы и окружающей среды провозглашается одним из основополагающих принципов конституционного порядка; b) Декларация об охране окружающей среды, в которой провозглашается приверженность Хорватии достижению устойчивого развития в соответствии с концепцией и нормами, установленными международным сообществом; c) Закон об охране окружающей среды, в котором более подробно регулируются вопросы осуществления общей программы действий по охране окружающей среды на основе вышеуказанного положения Конституции и вышеуказанной Декларации. Статья 18 упомянутого выше закона предусматривает принятие национальной стратегии в области охраны окружающей среды, которая пока еще разрабатывается Государственным управлением по охране окружающей среды - правительственным органом, обладающим основной компетенцией в этой области. 2. Что касается роли отдельных лиц в деле охраны окружающей среды, то в статье 69 Конституции Хорватии предусмотрено право каждого человека на здоровую жизнь и здоровую окружающую среду. В ней также подчеркивается обязательство всех граждан и государственных или частных органов проявлять серьезную заботу об охране окружающей среды. 3. И наконец, защита окружающей среды регулируется нормами уголовного права. Так, в статье 162 Уголовного кодекса загрязнение окружающей человека среды квалифицируется как уголовно наказуемое правонарушение, в связи с чем возникает вопрос об ответственности отдельных лиц, действующих как в личном, так и в официальном качестве. За это правонарушение предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от трех до пяти лет. B. Кипр [4 сентября 1996 года] 1. Правительство Кипра высказало свои мнения в заявлении, которое было представлено директором экологической службы министерства сельского хозяйства, природных ресурсов и окружающей среды Кипра на международном семинаре по вопросу о вкладе Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в укрепление безопасности малых государств, состоявшемся в Никосии 15 и 16 января 1996 года. 2. В Уставе Организации Объединенных Наций и ряде международных договоров признаются взаимозависимость и неделимость развития и охраны окружающей среды, и на этой основе возникла концепция устойчивого развития. Устойчивое развитие не может быть обеспечено без усилий по охране окружающей среды. Окружающая среда и основные права человека также неделимы. 3. Кипр является наглядным примером того, что может произойти в том случае, если народ окажется отчужденным от своей земли и ресурсов. Причиненный экологический ущерб и изменения в демографической структуре и политических, культурных, религиозных и прочих характеристиках оккупированной части страны оказали прямое влияние на осуществление практически всех прав человека людьми, изгнанными со своей земли и лишенными своих ресурсов. 4. Все определения устойчивого развития предусматривают взаимную ответственность поколений, что предполагает международную ответственность за охрану окружающей среды и необходимость сотрудничества в этой области; все страны уже взяли на себя обязательства в этом отношении. C. Судан [3 октября 1996 года] [Язык оригинала: арабский] 1. В соответствии с четвертым конституционным декретом 1994 года, а впоследствии двенадцатым конституционным декретом 1995 года полномочиями в области охраны окружающей среды и природных ресурсов обладают как федеральные, так и провинциальные государственные ведомства. Содержащееся в Конституции положение о признании прав граждан на здоровую окружающую среду включено во всеобъемлющую национальную стратегию, которая также отражает стремление встать на путь устойчивого развития, с тем чтобы искоренить нищету, обеспечить защиты ресурсов и тем самым гарантировать права всех последующих поколений. 2. В настоящее время предпринимаются усилия по обновлению законодательства в этой области и разработке всеобъемлющего закона об охране окружающей среды. Законодательство, регулирующее использование ресурсов в Судане, включает следующие элементы: законодательство об обеспечении права на окружающую среду в сельскохозяйственных районах; законодательство об охране домашнего скота; законодательство, направленное на обеспечение здоровой и безопасной окружающей среды; законодательство, регулирующее землепользование; законодательство, гарантирующее право граждан на образование ассоциаций, занимающихся вопросами окружающей среды. Кроме того, Высший совет по охране окружающей среды и природных ресурсов осуществляет контроль за выполнением международных экологических соглашений, участником которых является Судан. D. Филиппины [15 ноября 1996 года] 1. Правительство Филиппин обратилось с просьбой о включении в приложение III докладу Специального докладчика следующих положений Конституции Филиппин. Конституция 1987 года предусматривает, что "государство обеспечивает защиту и осуществление права граждан на устойчивую и здоровую окружающую среду". Оно "признает и поощряет права коренных культурных общин" (статья II, разделы 16 и 20). Задачей национальной экономики является справедливое распределение возможностей, дохода и богатства в целях повышения качества жизни всего населения, в особенности тех его слоев, которые находятся в неблагоприятном положении. Таким образом, государство стремится содействовать индустриализации и обеспечению полной занятости, а также всестороннему и эффективному использованию людских и природных ресурсов. Оно также защищает права коренных культурных общин на земли их предков, а также их экономическое, социальное и культурное благосостояние (статья XII, разделы 1 и 5). 2. В своих замечаниях по резолюции 1996/13 правительство Филиппин выразило мнение о том, что необходимо назначить или создать механизмы для контроля и оценки осуществления задач в области прав человека и окружающей среды. E. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии [28 октября 1996 года] Подчеркивая свою роль как активного участника международных усилий, направленных на защиту окружающей среды и содействие устойчивому развитию, правительство Соединенного Королевства указало, что, по его мнению, Комиссия по правам человека не является подходящим форумом для обсуждения относящихся к этой области вопросов, поскольку она не располагает необходимым опытом для содействия принятию серьезных мер по обеспечению охраны окружающей среды. Международные усилия могли бы предприниматься через Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Комиссию по устойчивому развитию и конференции государств - участников различных международных экологических конвенций. Обсуждение этих вопросов отвлекло бы Комиссию по правам человека от ее основной деятельности - защиты прав человека. II. ЗАМЕЧАНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ ОРГАНАМИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ A. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию [2 сентября 1996 года] 1. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) подчеркнула, что проект декларации принципов, содержащийся в приложении I к докладу Специального докладчика, затрагивает области работы ЮНКТАД, имеющие отношение к проекту положений. Ссылаясь на принцип 1, согласно которому "права человека, экологически здоровая окружающая среда, устойчивое развитие и мир являются взаимозависимыми и неделимыми", и принцип 24, согласно которому "все международные организации и учреждения должны соблюдать права и обязанности, провозглашенные в настоящей Декларации", ЮНКТАД отметила, что в рамках своей деятельности в области рационального использования сырьевых ресурсов и устойчивого развития эта организация уделяет внимание, в частности, праву всех людей на активное участие в процессе планирования и принятия решений, касающихся эксплуатации природных ресурсов и воздействия этой деятельности на окружающую среду и развитие, включая право на получение информации для этой цели. 2. В этой связи ЮНКТАД привела пример разрабатываемой в настоящее время системы эксплуатации природных ресурсов, основанной на принципах участия. В этом контексте в начале 1996 года в регионе Намакваланда в Южной Африке началось осуществление экспериментального проекта по применению этой системы. После доработки и окончательной подготовки эта система сможет применяться и в других регионах. 3. Что касается права на получение информации, то ЮНКТАД в настоящее время ведет работу по созданию международного центра информации по рациональному использованию природных ресурсов с уделением особого внимания вопросам, касающимся окружающей среды и развития. Все желающие смогут получить свободный доступ к этому центру через сегменты ЮНКТАД в сети World Wide Web (Internet). Центр также позволит получить прямой доступ к широкому кругу информации, которая в настоящее время рассредоточена или недоступна, без излишнего финансового бремени для пользователя. B. Европейская экономическая комиссия [5 ноября 1996 года] 1. Европейская экономическая комиссия (ЕЭК) передала пояснительный меморандум, представленный Бельгией рабочей группе ЕЭК по разработке проекта конвенции о доступе к экологической информации и участии общественности в принятии решений по экологическим вопросам. Бельгия считает, что разработка такой конвенции представляет собой уникальную возможность для того, чтобы должным образом признать право человека на здоровую окружающую среду в рамках международного документа, имеющего обязательную юридическую силу. 2. Включение положений на этот счет в конвенцию ЕЭК оказало бы содействие усилиям, предпринимаемым органами Организации Объединенных Наций по правам человека в целях разработки универсальных норм, касающихся права на окружающую среду. Это не препятствовало бы параллельной работе других форумов в этом направлении. 3. Признание в конвенции права на здоровую окружающую среду усилило бы оперативные положения об осуществлении прав, касающихся процедур доступа к информации, участия в процессе принятия решений и доступа к правосудию путем укрепления правового и философского обоснования этих правил. Такое признание указывало бы на то, что права, касающиеся процедур, сами по себе не являются конечной целью, а представляют собой конструктивные средства обеспечения защиты основного права человека - права на жизнь в условиях здоровой окружающей среды. C. Всемирная организация здравоохранения [21 ноября 1996 года] 1. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сознает важное значение прав человека для защиты окружающей человека среды в целом и для устойчивой экологической политики в частности. ВОЗ разработала новую Глобальную стратегию в области здоровья и окружающей среды, которая была одобрена сорок шестой сессией Всемирной ассамблеи здравоохранения в мае 1993 года. Стратегия обеспечивает общую основу для деятельности ВОЗ и преследует три цели: создание устойчивой основы для достижения здоровья для всех; обеспечение окружающей среды, способствующей укреплению здоровья; и обеспечение понимания всеми людьми и всеми организациями своей ответственности за здоровье и его экологическую основу. 2. В Отделе глобального и комплексного оздоровления окружающей среды разработан новый программный элемент - "Женщины, здоровье и окружающая среда". В рамках него ставится задача интеграции прав женщин на здоровье и связанных с здоровьем прав, которые были сформулированы четвертой Всемирной конференцией по положению женщин, состоявшейся в Пекине в сентябре 1995 года. 3. В некоторых, разработанных под эгидой ВОЗ хартиях, например в Панамериканской хартии охраны здоровья и окружающей среды в процессе устойчивого развития и Европейской хартии по окружающей среде и здравоохранению, основное внимание уделяется аспектам, которые прямым или косвенным образом связаны с правами человека. Кроме того, упоминается о выпуске в 1996 году публикации "Окружающая среда и здоровье 1: общий обзор и основные европейские проблемы", которая была подготовлена совместно ВОЗ и Европейским союзом. III. ЗАМЕЧАНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ Лига арабских государств [5 сентября 1996 года] Напоминая об огромном значении окружающей среды и связанных с ней проблем, Лига арабских государств подчеркнула срочную необходимость изучения этого вопроса и поощрения усилий, направленных на достижение международного консенсуса по различным аспектам и приоритетам в рамках этой задачи. Усилия должны быть нацелены на исправление ситуации, возникшей в результате антропогенных изменений в окружающей среде, которые в некоторых случаях достигли тревожных масштабов. Предлагаемые меры по охране окружающей среды включают, в частности, усилия по борьбе с опустыниванием и расширению зеленых районов, а также усилия по борьбе с промышленным загрязнением. IV. ЗАМЕЧАНИЯ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ Нигерийская сеть по охране окружающей среды [22 октября 1996 года] 1. Касаясь раздела "Общие положения", Нигерийская сеть по охране окружающей среды (НСОС) высказала сомнения по поводу эффективности Московского договора о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, в космическом пространстве и под водой от 5 августа 1963 года и Договора об Антарктике от 1 декабря 1959 года, на том основании, что Франции позволили провести в июле 1995 года несколько ядерных испытаний. 2. В связи с вопросом о трансграничном загрязнении в Африке НСОС предлагает, чтобы Глобальный экологический фонд (ГЭФ) действовал непосредственно в интересах местного населения и его окружающей среды и через НПО. С другой стороны, для того чтобы НПО могли вносить свой вклад, требуется упрощение критериев, касающихся аккредитации. 3. Что касается международных договоров о правах человека, то была упомянута статья 24 Африканской хартии прав человека и народов, которая гласит следующее: "Все народы имеют право на общий удовлетворительный уровень окружающей среды, благоприятствующий их развитию". По мнению НСОС, это положение не учитывает реальную ситуацию на африканском континенте. В обоснование этой оценки было приведено несколько примеров, свидетельствующих о невозможности гарантировать осуществление отдельных основополагающих прав: прав ребенка, прав женщин, гражданских и политических прав, а также прав трудящихся-мигрантов. 4. Комментируя главу II "Право на развитие, демократическое участие и окружающая среда", НСОС утверждает, что, несмотря на все международные заявления и декларации, по крайней мере в Африке, отсутствуют неделимость и взаимозависимость прав человека. 5. Неясна взаимосвязь между окружающей средой и международным миром и безопасностью; в этой связи, возможно, более уместно говорить о взаимосвязи между окружающей средой и экономическим положением стран. 6. В связи с главой IV "Деградация окружающей среды и ее воздействие на уязвимые группы населения" в качестве примеров факторов, обусловливающих плачевное состояние экономики, были упомянуты климатические изменения, обезлесение и вырубка лесов, проблем биологического разнообразия, загрязнение и сброс токсичных и опасных продуктов. 7. В этой связи в сообщении предлагается, чтобы все жители африканского континента и близлежащих островов рассматривались в качестве уязвимых групп населения ввиду их экономического положения. 8. И наконец, НСОС считает, что примеры, приведенные в главе V доклада "Анализ воздействия окружающей среды на осуществление основных прав человека", не являются показательными и исчерпывающими, так как они не отражают действительного положения дел в Африке, Латинской Америке и Азии. 