%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/C.2/1999/2/Add.15 23 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ Сессия 1999 года Пункт 4 предварительной повестки дняE/C.2/1999/1. 99-08274.R /... РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ ЗА ЧЕТЫРЕХЛЕТНИЙ ПЕРИОД О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ИМЕЮЩИХ ОБЩИЙ И СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ СТАТУС ПРИ ЭКОНОМИЧЕСКОМ И СОЦИАЛЬНОМ СОВЕТЕ Обзор докладов за четырехлетний период, 1994-1997 годы, представленных через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Добавление СОДЕРЖАНИЕ Стр. 1. Организация солидарности народов Азии и Африки 2 2. Арабский союз юристов 6 3. Всемирная ассоциация сельских женщин 10 4. Католическая служба помощи 19 5. Христианский детский фонд 23 6. Консультативный совет еврейских организаций 26 7. Европейская федерация городов проведения конференций 29 8. Всемирный еврейский конгресс 34 Russian Page 1. ОРГАНИЗАЦИЯ СОЛИДАРНОСТИ НАРОДОВ АЗИИ И АФРИКИ (Специальный консультативный статус предоставлен в 1973 году) Цели и задачи организации Цели: a) объединение широких демократических сил независимо от политических, религиозных, социальных и географических различий в борьбе со всеми формами порабощения, включая нетерпимость и ненависть, за достижение общей цели сотрудничества и солидарности во имя обеспечения мирной, счастливой и благополучной жизни для всего человечества; b) оказание поддержки национально-освободительным движениям и демократическим силам, ведущим борьбу за сохранение и защиту мира во всем мире, национальной культуры, суверенитета и территориальной целостности, мировой экономической безопасности, экологии, прав человека, всеобщей справедливости, транспарентности и свободного потока информации без искажений и препятствий; c) последовательная работа по обеспечению народной поддержки принципов Организации Объединенных Наций и ее учреждений. Каких-либо изменений в географическом членстве и процедуре финансирования не произошло. Географический охват Членами являются главным образом национальные организации из стран Африки и Азии. Имеются ассоциированные члены из стран Латинской Америки, Северной Америки, Восточной и Западной Европы и Содружества Независимых Государств (СНГ). Структура В структуру входят: a) Конгресс; b) Президиум; c) постоянный секретариат; d) национальные и ассоциированные организации-члены. Более подробная информация содержится в уставе. Основные виды деятельности Основные виды деятельности включают: a) сотрудничество Юг-Юг: уделение особого внимания проблемам стран Юга; b) популяризация деятельности Движения неприсоединившихся стран и пропаганда принципов Движения неприсоединившихся стран в рамках статуса наблюдателя при этом Движении; c) организация конференций, семинаров, заседаний "за круглым столом", дискуссий и встреч по вопросам разоружения, мира, развития, прав человека и экологии; d) тесное сотрудничество с международными и национальными неправительственными организациями; e) проведение консультативных конференций, в том числе семинаров на региональной основе, с участием таких национальных организаций-членов Организации солидарности народов Азии и Африки (ОСНАА), как Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК), Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и организаций арабских, ближневосточных стран и африканских стран, расположенных к югу от Сахары; f) издание публикаций и документов. Отношения с Организацией Объединенных Наций и ее специализированными учреждениями и другими межправительственными организациями Эти отношения заключаются в следующем: a) специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете; b) консультативный статус при Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО); Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО); Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). Отношения с другими международными неправительственными организациями ОСНАА является членом Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете (КОНПО), и поддерживает тесную связь и взаимодействие со всеми неправительственными организациями - членами КОНПО. Деятельность ОСНАА в течение 1994-1997 годов ОСНАА провела за этот период следующие семинары: a) группа арабских или ближневосточных государств: Каир, Египет, апрель 1994 года; b) семинар "Защита арабской самобытности Иерусалима", Каир, Египет, июнь 1995 года; c) встречи представителей комитетов солидарности арабских стран: Каир, Египет, 1994 год; Дамаск, Сирийская Арабская Республика, 1995 год; Бейрут, Ливан, 1996 год; d) семинар "Роль неправительственных организаций в урегулировании конфликтов в Африке", Каир, Египет, 16 мая 1994 года; e) подготовка к проведению второй Средиземноморской конференции "Солидарность и сотрудничество в регионе Средиземного моря", Каир, Египет, 18-20 марта 1994 года; f) семинар "Окружающая среда и региональное сотрудничество" (ОСНАА с Египетским центром научных исследований и информации), Каир, Египет, 7-8 мая 1994 года; g) "Экономическое сотрудничество на Ближнем Востоке: перспективы и проблемы", Каир, Египет, 14-16 мая 1994 года; h) "Генеральное соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ) и развивающиеся страны", Каир, Египет, 7 июня 1994 года; i) Международная кампания за ядерное разоружение и нераспространение ядерного оружия (Координационный комитет Международной кампании за разоружение и нераспространение), Каир, Египет, 22 июня 1994 года; j) "Подготовка к Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития", Каир, Египет, 10 января 1995 года; k) "Будущее Движения неприсоединившихся стран", Каир, Египет, январь 1995 года; l) "Пекин: Что дальше? От рекомендаций к действиям", Каир, Египет, 7 мая 1996 года; m) "Пятидесятая годовщина разгрома фашизма", Каир, Египет, 4 мая 1995 года; n) "Развитие событий в районе Великих озер и их воздействие на социально-экономическое положение в Африке", Каир, Египет, 16 июня 1997 года; o) "Столкновение цивилизаций или диалог культур", Каир, Египет, 10-12 марта 1997 года. Международные конференции Представители постоянного секретариата приняли участие в следующих мероприятиях: a) Международная конференция по народонаселению и развитию, Каир, Египет, 1994 год; b) Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития, Копенгаген, 1995 год; c) Четвертая Всемирная конференция по положению женщин, Пекин, Китай, 1995 год; d) Азиатская региональная конференция ОСНАА, Ханой, Вьетнам, 1995 год; e) Конференция Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат), Стамбул, Турция, 1996 год; f) Конференция представителей мусульман и христиан по вопросу о Иерусалиме, Бейрут, 1996 год; g) Двенадцатая Конференция министров неприсоединившихся стран, Дели, Индия, 1997 год; h) Конференция Международного координационного комитета неправительственных организаций по вопросу о Палестине, Джакарта, Индонезия, 1997 год; i) Совещание Национального фронта арабских профсоюзных объединений и союзов, Триполи, Ливийская Арабская Джамахирия, 19-22 июля 1997 года; j) Совещание международных неправительственных организаций/Европейский симпозиум неправительственных организаций по вопросу о Палестине под эгидой Организации Объединенных Наций, Женева, 25-28 августа 1997 года; k) Международное совещание Организации солидарности народов Африки, Азии и Латинской Америки: наследие XXI века и сохраняющаяся актуальность "Че Гевары", Гавана, Куба, 25-27 сентября 1997 года; l) двадцатая генеральная ассамблея Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете (КОНПО), Международной организации труда (МОТ), Женева, 3-5 ноября 1997 года; m) Международная конференция по вопросу о стереотипах и различиях: восприятие различий в регионе Средиземного моря, Мальта, 27-29 ноября 1997 года; n) все совещания в рамках проекта ЮНИСЕФ: Группа по облегчению бремени, лежащего на неимущих женщинах, Египет, 10 октября-20 ноября 1997 года. 2. АРАБСКИЙ СОЮЗ ЮРИСТОВ (Специальный консультативный статус предоставлен в 1971 году) В соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года Арабский союз юристов, международная неправительственная организация, имеющая специальный консультативный статус при Совете, представляет Комитету по неправительственным организациям нижеследующий доклад о своей работе в поддержку деятельности Организации Объединенных Наций в период 1994-1997 годов. Арабский союз юристов (АСЮ) является панарабской конфедерацией ассоциаций адвокатов и юридических обществ арабских стран, учрежденной в 1944 году. В настоящее время в АСЮ входят 27 организаций-членов, а общее число индивидуальных членов превышает 300 000 юристов. АСЮ ставит своей целью объединение усилий являющихся его членами ассоциаций адвокатов и направление их деятельности на укрепление независимости юристов, правопорядка, прав человека, основных свобод и активности населения в арабских странах и на международном уровне путем достижения консенсуса среди общественности арабских стран на основе международно признанных норм и принципов, закрепленных в документах Организации Объединенных Наций по правам человека, в которых сформулированы права и обязанности, взятые на себя каждым государством-участником. В настоящее время АСЮ принимает меры по преодолению финансовых трудностей, которые были вызваны ухудшением финансового положения являющихся его членами ассоциаций адвокатов и юридических обществ, обусловленным санкциями, введенными в отношении Ирака и Ливийской Арабской Джамахирии, тупиком в мирном процессе на Ближнем Востоке и другими международными кризисами. Тем не менее вследствие членства АСЮ в Совете и Бюро Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совета, и ее главных специальных комитетов АСЮ принимал участие во всех мероприятиях, осуществлявшихся в течение этого периода членами КОНПО. Наряду с тем, что АСЮ играет активную роль в рамках Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Международной организации труда (МОТ), в 1994-1997 годах он участвовал в следующих совещаниях и мероприятиях Организации Объединенных Наций: 1994 год: a) 31 января-11 марта 1994 года, Женева, Комиссия по правам человека, пятидесятая сессия; b) 8-9 февраля 1994 года, Александрия, семинар регионального отделения Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Египетского общества международного права, посвященный Конвенции о правах ребенка; c) 21-22 февраля 1994 года, Женева, подготовка к Конференции Организации Объединенных Наций по правам палестинцев, Отдел по правам палестинцев Секретариата Организации Объединенных Наций и Международный координационный комитет неправительственных организаций по вопросу о Палестине (МККП); d) сентябрь 1994 года, Каир, Международная конференция по народонаселению и развитию. 1995 год: a) 30 января-10 марта 1995 года, Женева, Комиссия по правам человека, пятьдесят первая сессия; b) 14-23 марта 1995 года, Вена, Комиссия по наркотическим средствам, тридцать восьмая сессия; c) 30 мая-9 июня 1995 года, Вена, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, четвертая сессия; d) 6-22 июня 1995 года, Женева, Международная конференция труда, восемьдесят вторая сессия; e) 10-28 июля 1995 года, семинар экспертов по правам человека, Комитет по правам человека; f) 31 июля-25 августа 1995 года, Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, сорок седьмая сессия; g) 12-13 октября 1995 года, встреча членов Исполнительного комитета Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) с представителями неправительственных организаций до начала сорок шестой сессии; h) 16-20 октября 1995 года, сорок шестая сессия Исполнительного комитета УВКБ; i) 18 октября 1995 года, Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека; j) 16 октября-3 ноября 1995 года, семинар экспертов по правам человека, Комитет по правам человека; k) 20 ноября 1995 года, специальная сессия, посвященная празднованию пятидесятой годовщины Организации Объединенных Наций. 1996 год: a) 18 марта-26 апреля 1996 года, Женева, Комиссия по правам человека, пятьдесят вторая сессия; b) 27 марта 1996 года, Женева, Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека; c) 30 апреля-3 мая 1996 года, Женева, Центр по правам человека, Рабочая группа по меньшинствам; июнь 1996 года, Женева, Конференция, восемьдесят третья сессия; d) 5-30 августа 1996 года, Женева, Комиссия по правам человека, Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, сорок восьмая сессия; e) 2-4 сентября 1996 года, Женева, Совещание международных неправительственных организаций/Европейский симпозиум по вопросу о Палестине под эгидой Организации Объединенных Наций; f) 3 и 4 октября 1996 года, Женева, подготовительное совещание неправительственных организаций и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), сорок седьмая сессия; g) 7-11 октября 1996 года, Женева, Исполнительный комитет УВКБ, сорок седьмая сессия; 15 октября 1996 года, Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека. 1997 год: a) 17-21 февраля 1997 года, Женева, семинар экспертов по правам человека: вопросы перемещения населения, включая размещение переселенцев и расселение; b) 23 февраля 1997 года, Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека; c) 10 марта-18 апреля 1997 года, Комиссия по правам человека, пятьдесят третья сессия; d) 17-21 марта 1997 года, третья сессия Совета попечителей Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций по современным формам рабства; e) 5-9 мая 1997 года, Комиссия по правам человека, Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека, Семинар по проблемам перемещения и предупреждения дискриминации и защиты меньшинств; f) 27 мая 1997 года, Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека; g) 3-19 июня 1997 года, Международная конференция труда, восемьдесят пятая сессия; h) 21 июля-1 августа 1997 года, Комиссия по правам человека, Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, Рабочая группа по коренному населению; i) 4-29 августа 1997 года, Комиссия по правам человека, Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, сорок девятая сессия; j) 25-28 августа 1997 года, Совещание международных неправительственных организаций/Европейский симпозиум неправительственных организаций по вопросу о Палестине (завершение 30-летнего периода оккупации, роль неправительственных организаций) под эгидой Организации Объединенных Наций; k) 2-5 сентября 1997 года, Совещание международных неправительственных организаций/Европейский симпозиум неправительственных организаций по вопросу о Палестине под эгидой Организации Объединенных Наций; l) 8-10 октября 1997 года, предшествовавшая заседанию Исполнительного комитета встреча с представителями неправительственных организаций (УВКБ), сорок восьмая сессия; m) 13-17 октября 1997 года, Исполнительный комитет УВКБ, сорок восьмая сессия; 20 октября-7 ноября 1997 года, Комитет по правам человека, шестьдесят первая сессия; n) 10-21 ноября 1997 года, Комитет против пыток; o) 26 ноября-5 декабря 1997 года, Комиссия по правам человека, Рабочая группа по произвольному задержанию. 3. ВСЕМИРНАЯ АССОЦИАЦИЯ СЕЛЬСКИХ ЖЕНЩИН (Специальный консультативный статус предоставлен в 1947 году) Введение Всемирная ассоциация сельских женщин (ВАСЖ) является международной неправительственной организацией, представляющей порядка 9 млн. сельских женщин в 71 стране (65 стран в предыдущем докладе за четырехлетний период) в Африке, Азии, Европе, Северной, Центральной и Южной Америке, южной части Тихоокеанского региона и в Карибском бассейне. Деятельность ВАСЖ направлена на повышение уровня жизни женщин и их семей посредством обучения грамоте, образования и профессиональной подготовки; в рамках проектов развития общин, предусматривающих получение доходов и поощрение развития сельского хозяйства и здравоохранения, повышение уровня питания и ухода за детьми; посредством ликвидации дискриминации и неравенства возможностей; посредством укрепления международного сотрудничества и взаимопонимания. В рассматриваемый период особое (и постоянное) внимание уделялось девочкам. Деятельность по осуществлению соответствующих проектов во всем мире финансируется за счет ресурсов ВАСЖ, а также периодических субсидий, выделяемых Организацией Объединенных Наций, учреждениями по оказанию помощи и по вопросам развития, а также из других благотворительных источников. Участие (ВАСЖ присутствовала на всех форумах, упомянутых в настоящем докладе, и принимала участие в большинстве из них) в деятельности Организации Объединенных Наций и Экономического и Социального Совета Участие выражалось в следующем: a) консультативный статус с 1947 года; b) 1994-1997 годы: наблюдатель на заседаниях Третьего комитета Генеральной Ассамблеи при рассмотрении вопросов, касающихся женщин; c) 1994 год: Рабочая группа открытого состава по рассмотрению роли неправительственных организаций в системе Организации Объединенных Наций; участие в рассмотрении Генеральной Ассамблеей вопроса о Международном годе семьи, 1994 год; заседания Подготовительного комитета по празднованию пятидесятой годовщины Организации Объединенных Наций; d) 1995 год: подписание вместе с другими неправительственными организациями обращения к пятидесятой сессии Генеральной Ассамблеи "Социальное развитие, включая вопросы, касающиеся мирового социального положения и молодежи, пожилых людей, инвалидов и семьи"; e) 1996 год: совещание представителей неправительственных организаций и Организации Объединенных Наций по обсуждению заключительного доклада о последствиях вооруженных конфликтов для детей; f) 1997 год: заседания Первого комитета и Второго комитета Генеральной Ассамблеи; брифинги по программе реформы Организации Объединенных Наций; девятнадцатая специальная сессия Генеральной Ассамблеи для проведения обзора хода осуществления Повестки дня на XXI век (Встреча на высшем уровне "Планета Земля" + 5), включая совещание женщин, брифинги, семинары; Конференция неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете (КОНПО); g) 1994-1997 годы: Совет КОНПО и специальные совещания, Женева и Нью-Йорк. Комиссия по положению женщин a) тридцать восьмая сессия, Нью-Йорк, апрель 1994 года: подписание вместе с другими неправительственными организациями заявлений "Будущее женщин: ключевая роль девочек", "Положение женщин в городских районах: демография, питание и здравоохранение как факторы, влияющие на участие женщин в процессе развития, включая миграцию, употребление наркотиков и СПИД" и "Всеобъемлющий правозащитный подход к охране здоровья женщин"; заседания Подготовительного комитета четвертой Всемирной конференции по положению женщин и совещания неправительственных организаций по проблемам женщин; b) тридцать девятая сессия и третья и заключительная сессии Подготовительного комитета четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Нью-Йорк, март 1995 года: подписание вместе с другими неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете и Фонде Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), в поддержку ЮНИФЕМ и обращение к правительствам с настоятельным призывом увеличить объем финансовой поддержки; рабочая группа неправительственных организаций-членов по вопросам, касающимся девочек, которая созвала совещание по проблемам девочек и провела два практикума, посвященных восстановлению равноправия посредством образования; подписание вместе с другими неправительственными организациями заявления "Приверженность делу обеспечения справедливости в отношениях между мужчинами и женщинами"; c) четвертая Всемирная конференция по положению женщин, Пекин, 4-15 сентября 1995 года; делегация полного состава ВАСЖ на Конференции и Форуме неправительственных организаций, Хуайжоу, Китай; постоянный обмен мнениями с различными сотрудниками Организации Объединенных Наций и представителями правительств различных стран мира; практикумы ВАСЖ "Девочки" и "Женщины и неоплачиваемая работа"; заявление ВАСЖ на Конференции "Потенциальная и стратегическая значимость девочек"; подписание вместе с другими неправительственными организациями заявления о роли и важности семей в обществе; d) сороковая и сорок первая сессии, Нью-Йорк, 1996-1997 годы: участие в качестве наблюдателя; 1997 год: параллельное заседание Рабочей группы открытого состава по выработке проекта факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, ежедневные брифинги Отдела по улучшению положения женщин/КОМПО; активное участие в работе официальных консультативных комитетов неправительственных организаций по положению женщин в Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, Женева, Вена, Париж, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Комиссия по народонаселению и развитию Международная конференция по народонаселению и развитию, Каир, 5-13 сентября 1994 года; третья сессия Подготовительного комитета и совещание неправительственных организаций, посвященное проблемам женщин, Нью-Йорк, апрель 1994 года; представление заявления ВАСЖ по вопросам равенства, справедливости и образования женщин и девочек; делегация ВАСЖ на Конференции, Форуме неправительственных организаций и совещании по проблемам женщин; участие в Целевой группе по вопросам народонаселения Международной конференции по народонаселению и развитию, Нью-Йорк, 1994-1995 годы; сороковая ежегодная консультация по вопросам народонаселения неправительственных организаций/Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, май 1995 года; Комитет неправительственных организаций по народонаселению и развитию; постоянное сотрудничество с Комиссией в рамках Группы по пропагандистской деятельности в интересах охраны здоровья женщин, созванной Медицинской ассоциацией Содружества, Лондон. Комиссия социального развития a) Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития, 6-12 марта 1995 года, Копенгаген: 1994 год, первая и вторая сессии Подготовительного комитета, Нью-Йорк, январь и август, ежедневные совещания женщин и региональных представителей; подписание вместе с другими неправительственными организациями заявлений "Права ребенка, социальная интеграция, нищета, безработица" и "Семья и социальное развитие"; третий Подготовительный комитет, Нью-Йорк, январь 1995 года: пять региональных совещаний и совещание мелких фермеров, производителей и предпринимателей, работающих на микроуровне; Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития и подписание вместе с другими неправительственными организациями заявления, озаглавленного "Инвестирование в здоровье женщин: беспроигрышная стратегия"; b) Комиссия социального развития, тридцать четвертая сессия, апрель 1995 года, Нью-Йорк; подписание вместе с другими неправительственными организациями заявления "Наблюдение за осуществлением международных планов и программ действий" в связи с Международным годом семьи; c) специальная сессия Комиссии социального развития, Нью-Йорк, май 1996 года; подписание вместе с другими неправительственными организациями заявления "Стратегии и действия по искоренению нищеты"; d) Комиссия социального развития, тридцать пятая сессия, Нью-Йорк, февраль 1997 года: подписание вместе с другими неправительственными организациями заявления "Последующая деятельность в связи со Всемирной встречей на высшем уровне в интересах социального развития: обзор соответствующих планов и программ Организации Объединенных Наций, касающихся положения социальных групп". Комиссия по правам человека Участие заключалось в следующем: 1994-1997 годы: Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека и его Подкомитет по положению женщин, Женева; подписание вместе с другими неправительственными организациями обращений в Комиссию по правам человека, пятьдесят вторая сессия, март 1996 года; проект ВАСЖ: финансовая поддержка деятельности по проведению просветительской кампании и практикума по вопросу о калечащих операциях на женских гениталиях в Гане, июнь 1996 года. Комиссия по наркотическим средствам Участие выразилось в следующем: Международная конференция, посвященная Международной программе Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами, Нью-Йорк, май 1994 года; тридцать девятая и сороковая сессии, Вена, 1996-1997 годы: член Венского комитета неправительственных организаций по наркотическим средствам; участие в совещаниях, 1994-1997 годы; активная работа по пропаганде проведения Международного дня борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами; первое заседание Подготовительного комитета для форума неправительственных организаций в связи с проведением в 1998 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной наркотикам, Вена, март 1997 года; заседания межсессионного Подготовительного комитета неправительственных организаций, Вена, июль и октябрь 1997 года; постоянное осуждение практики злоупотребления наркотиками и подчеркивание необходимости контроля над наркотическими средствами в издаваемом ВАСЖ журнале. Региональные комиссии Участие: Европейская экономическая комиссия (ЕЭК): ежегодное совещание, Женева, апрель 1994 года; участие в работе подготовительного совещания высокого уровня ЕЭК для четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Вена, октябрь 1994 года; заявление ВАСЖ "От невидимости к официальному признанию"; подготовленное ВАСЖ совместное заявление "Учет женской проблематики в деятельности всех региональных межправительственных организаций, учреждений и форумов по вопросам сотрудничества"; подготовленное ВАСЖ и Международной федерацией производителей сельскохозяйственной продукции совместное заявление "Участие женщин в развитии сельских районов и сельского хозяйства"; подписание совместно с Рабочей группой неправительственных организаций по проблемам питания (возглавляемой ВАСЖ), Женева, заявления "Женщины в меняющемся мире: призыв к действиям с учетом задач, стоящих перед ЕЭК". Конференция Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II), Стамбул, июнь 1996 года Мероприятия: Специальный брифинг, посвященный заключительной сессии Подготовительного комитета для Хабитат II, Нью-Йорк, ноябрь-декабрь 1995 года; Хабитат II и Форум неправительственных организаций. Комиссия по устойчивому развитию Вторая, третья и пятая сессии, 1994, 1995, 1997 годы; Комитет неправительственных организаций по устойчивому развитию, 1994 и 1996 годы, все в Нью-Йорке. Сотрудничество с программами, органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) (консультативный статус с 1953 года): 1994-1997 годы: ежегодные сессии Исполнительного совета ЮНИСЕФ, Нью-Йорк, член Комитета неправительственных организаций по вопросам деятельности ЮНИСЕФ, Нью-Йорк и Женева; член Международной сети в интересах девочек, созданной для наблюдения за прогрессом в период после Пекинской конференции, Женева; группы неправительственных организаций по Конвенции о правах ребенка, Комитету по правам ребенка; Рабочая группа неправительственных организаций по вопросам, касающимся девочек, детей-беженцев, детей в вооруженных конфликтах, детей-солдат, детского труда и сексуальной эксплуатации детей, Нью-Йорк; Рабочая группа ЮНИСЕФ по вопросам, касающимся девочек; два микропроекта, частично финансировавшихся ВАСЖ в Южно-Африканской Республике: общинный центр для беспризорных детей, Блумфонтейн; выделение 3500 фунтов стерлингов на информирование о вирусе иммунодефицита человека/синдроме приобретенного иммунодефицита (ВИЧ/СПИД) посредством выпуска книжек с картинками для детей на трех языках. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) (консультативный статус с 1949 года, оперативный статус с 1997 года): член Постоянного комитета неправительственных организаций; наблюдатель на генеральных конференциях 1995-1997 годов; участие в региональном практикуме ЮНЕСКО, организованном Австрийской национальной комиссией содействия ЮНЕСКО и федеральным министерством сельского хозяйства, Вена, сентябрь 1995 года; внеочередное совещание ЮНЕСКО/неправительственных организаций, Париж, ноябрь 1997 года: консультации с a) директором Группы по вопросам улучшения положения женщин и равенства между мужчинами и женщинами, ноябрь 1997 года; b) директором по делам женщин, Отдел общественных наук, научных исследований и политики, декабрь 1997 года; и c) руководителем Секции международных неправительственных организаций и фондов, декабрь 1997 года; Программа совместных действий ЮНЕСКО, 1994-1997 годы: ВАСЖ выступила в качестве спонсора двух международных групп: a) "Вода для всех": 83 794 долл. США на осуществление в странах третьего мира мероприятий в области обеспечения чистой водой, санитарии и профессиональной подготовки по вопросам создания/использования/эксплуатации соответствующих основных технических средств, насосов, работающих от солнечного ветра, обсаженных трубами скважин; b) "Женщины - кормилицы мира": 62 192 долл. США для стран третьего мира на совершенствование методов производства путем организации профессиональной подготовки и предоставления оборудования, развития молочного животноводства, овцеводства и птицеводства, строительство мельниц; широкие консультации в 1996-1997 годах с Секретариатом по вопросу о возобновлении действия статуса в соответствии с новыми директивами в отношении неправительственных организаций; письменное представление по вопросу о роли, функциях и структуре неправительственных организаций в сотрудничестве с ЮНЕСКО. Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) (консультативный статус с 1989 года): 1994-1997 годы: член и постоянный участник заседаний и брифингов Комитета ЮНИФЕМ по неправительственным организациям. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) (консультативный статус с 1947 года): двадцать восьмая и двадцать девятая сессии, Конференция ФАО, Рим, 1995-1997 годы, и совещания ассоциированных неправительственных организаций; 1994-1997 годы: Совет ФАО, Рим: представление предложений для включения в проект директивного документа и план действий по обеспечению мировой продовольственной безопасности (CL108/12), сто восьмая сессия, июнь 1995 года; Совещание на уровне министров по вопросу о мировой продовольственной безопасности и международный симпозиум, Квебек, октябрь 1995 года; сессии 1996-1997 годов и заседания Международного комитета поддержки; Комитет по сельскому хозяйству ФАО, Рим: тринадцатая и четырнадцатая сессии, 1995 и 1997 годы; Комиссия по генетическим ресурсам для производства продовольствия и сельского хозяйства, Рим: шестая сессия, июнь 1995 года, устное заявление ВАСЖ; седьмая сессия, май 1997 года; вторая, третья и четвертая внеочередные сессии, 1996-1997 годы; Всемирная встреча на высшем уровне по проблемам продовольствия, Рим, 13-17 ноября 1996 года: консультация ВАСЖ с руководителем Службы по вопросам интеграции женщин в процесс развития, февраль 1996 года; консультация между неправительственными организациями/секретариатом Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия, Нью-Йорк, март 1996 года; делегация полного состава на Всемирной встрече на высшем уровне по проблемам продовольствия и проходившем в то же время Форуме неправительственных организаций по продовольственной безопасности; представление заявления ВАСЖ; неофициальные консультации с директором Отдела по вопросам женщин и народонаселения, Департамент по вопросам устойчивого развития; руководителем Группы по сотрудничеству с частным сектором и неправительственными организациями; директором Управления по координации нормативной, оперативной и децентрализованной деятельности, 1996 год. Мировая продовольственная программа (МПП), Рим: Комитет по политике и программам продовольственной помощи, тридцать седьмая, тридцать восьмая и сороковая сессии, 1994-1995 годы; консультация с Директором-исполнителем, Отдел по вопросам политики и по связям с общественностью, ноябрь 1996 года. Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), Рим: консультация МФСР/неправительственные организации, апрель 1994 года. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ): Глобальная комиссия ВОЗ по вопросам здоровья женщин, Женева, апрель 1994 года; наблюдатель на заседаниях Комитета по вопросам осуществления глобальной программы ВОЗ по СПИД, Женева, 1994-1995 годы; официальная консультация ВОЗ/ неправительственные организации по новой глобальной политике в отношении здравоохранения в XXI веке и участие в рабочей группе и дискуссии по вопросам политики, Женева, май 1997 года; форум неправительственных организаций по проблемам здравоохранения, Женева, май 1997 года; четвертая Международная конференция по содействию развитию здравоохранения, организованная ВОЗ и Индонезией, Джакарта, июль 1997 года. Другие соответствующие виды деятельности Действия по осуществлению резолюций Организации Объединенных Наций (т.е. действия на международном, региональном или национальном уровне): a) в дополнение к названным мероприятиям можно привести дополнительные примеры деятельности в поддержку Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, 1979 год, Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию, 1994 год, Пекинской декларации и Платформы действий, 1995 год; b) 1995 год, проводимая раз в три года двадцать первая Конференция ВАСЖ: группы по обсуждению вопросов защиты женщин, оказания услуг в области здравоохранения, сельскохозяйственного производства, направленного на обеспечение продовольствием мирового населения; c) международный практикум ВАСЖ, посвященный участию женщин в сельскохозяйственном развитии, Новая Зеландия, 1-7 февраля 1995 года: участники из 18 развивающихся стран; d) Специальный комитет ВАСЖ по сельскому хозяйству, учрежденный в 1995 году в соответствии с резолюцией по вопросу об изучении путей расширения возможностей сельских женщин в плане достижения сбалансированного участия в процессе принятия решений, касающихся сельского хозяйства; e) зональные конференции ВАСЖ в период 1994-1997 годов: проводились в Австралии, Канаде, Индии, Северной Ирландии, Республике Корея, Свазиленде и Соединенных Штатах Америки в целях поощрения и/или повышения уровня возможностей и образования женщин, девочек; продовольственной безопасности; f) рассчитанная на пять лет программа ВАСЖ по глобальному развитию; 450 000 долл. США, выделенных норвежской организацией "Телетон" на развитие навыков руководства, профессиональную подготовку и санитарно-гигиеническое просвещение женщин в развивающихся странах; 1995 год, Фиджи, успешное завершение пятого этапа и осуществляемая в настоящее время последующая деятельность; предоставление в 1996 году дополнительной субсидии на проведение практикумов по оценке в Малайзии, Колумбии, Индии, Южной Африке и Фиджи; g) рассчитанная на пять лет программа ВАСЖ по привитию навыков руководства: примерно 78 000 долл. США, выделенных ВАСЖ, ЮНЕСКО, Европейской комиссией и организацией "Чэрити ноу-хау", Соединенное Королевство; ноябрь 1994 года, Прага: семидневный практикум по привитию навыков руководства для 22 участников из 13 стран; июнь-декабрь 1995 года: выделение первоначальных средств на осуществление 11 проектов в 10 странах в области привития навыков руководства, приносящей доход деятельности, урегулирования конфликтов, здравоохранения и питания; ноябрь 1995 года; Москва: конференция "Женщины в процессе принятия решений"; июль/август 1996 года, Северная Ирландия: практикум по привитию и укреплению навыков руководства, управления и предпринимательства; декабрь 1997 года, Болгария: практикум по оценке, 14 участников из 10 стран; h) 1994-1997 годы: осуществляемые во всем мире при поддержке ВАСЖ микропроекты в области привития навыков руководства, обучения грамоте, использования и сохранения водных ресурсов, питания и здравоохранения, продовольствия и домашнего скота, приносящей доход деятельности, субсидий на облегчающие труд оборудование и технологии; i) Всемирный день сельских женщин, 15 октября: предложение о его проведении было высказано на состоявшейся в 1995 году Пекинской конференции по улучшению положения женщин ВАСЖ и другими соответствующими представителями; предложение было поддержано ФАО; официально было инициировано в Риме, 1996 год; j) Международный год семьи: непрерывная последующая деятельность в рамках обществ ВАСЖ и Комитета неправительственных организаций по проблемам семьи, Нью-Йорк и Вена, и ежегодное проведение международных семинаров, посвященных Международному году семьи; k) консультации и сотрудничество с должностными лицами Секретариата Организации Объединенных Наций: 1994-1997 годы: ежегодное проведение Департаментом общественной информации конференций неправительственных организаций, Нью-Йорк; тринадцатая ежегодная консультация неправительственных организаций/Организации Объединенных Наций по вопросам народонаселения, "Каир, отсчет в обратном порядке", Нью-Йорк, май 1994 года; l) подготовка документов и/или других материалов по просьбе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов или секции Организации Объединенных Наций: ни одной конкретной просьбы в сфере непосредственной компетенции ВАСЖ; однако она постоянно вносила свой вклад в эту деятельность главным образом через i) официальную сеть неправительственных организаций (КОНПО), ii) участие в официальной сети неправительственных организаций по вопросам положения женщин, Нью-Йорк, Женева, Вена, Париж, iii) представление заявлений ВАСЖ/ совместных заявлений на всемирных конференциях и мероприятиях Организации Объединенных Наций, в том числе в подготовительных комитетах и связанных с ними региональных совещаниях; m) другие виды консультативной и основной деятельности: мероприятия, которые осуществляются совместно со специализированными учреждениями и о которых сообщается в разделе, озаглавленном "Сотрудничество с программами, органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций". Основные моменты доклада за четырехлетний период, 1990-1993 годы (согласно высказанной рекомендации) Основные моменты: a) пропагандистская деятельность и деятельность по проектам в поддержку Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (резолюция 34/180 Генеральной Ассамблеи, 1979 год); b) 1990 год: начало осуществления рассчитанной на пять лет программы ВАСЖ по глобальному развитию; c) подготовка, пропагандистская деятельность и мероприятия в связи с двумя конференциями Организации Объединенных Наций, которые должны были состояться в ближайшее время: Международной конференцией по народонаселению и развитию, Каир, 1994 год; четвертой Всемирной конференцией по положению женщин, Пекин, 1995 год. 4. КАТОЛИЧЕСКАЯ СЛУЖБА ПОМОЩИ (Специальный консультативный статус предоставлен в 1978 году) Католическая служба помощи (КСП) - официальная организация Католической конференции Соединенных Штатов (ККСШ), занимающаяся вопросами оказания чрезвычайной помощи и помощи в целях развития за границей. КСП была основана в 1943 году для оказания помощи беженцам и перемещенным лицам в Европе после второй мировой войны. Миссия КСП состоит в облегчении страданий людей, оказании помощи в развитии человеческого потенциала и содействии расширению благотворительной деятельности и торжеству справедливости в мире. КСП оказывает помощь людям, исходя из их нужд, независимо от их убеждений, расы, национальности, пола или политических взглядов. После второй мировой войны КСП определила глобальные задачи и быстро распространила свою деятельность на Африку, Азию, Европу, Ближний Восток и Латинскую Америку. В период 1994-1997 годов, с учетом новых задач и событий в мире, КСП расширила масштабы своей деятельности в Восточной Европе (Босния, Хорватия, бывшая югославская Республика Македония, Косово и Албания), Азии (Корейская Народно-Демократическая Республика в связи с голодом в этой стране, а также Индонезия), Африке (район Великих озер и Демократическая Республика Конго (бывший Заир) и Латинской Америке и Карибском бассейне (помощь в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в Гаити и Доминиканской Республике). Сегодня КСП оказывает помощь в 82 странах и территориях во всем мире. Деятельность КСП финансируют государственные и частные донорские организации в Соединенных Штатах Америки и за границей. Ежегодные расходы КСП на реализацию ее программ составляют в среднем 220-300 млн. долл. США. Во взаимодействии с местными организациями КСП содействует установлению справедливости, оказывая помощь беженцам и помощь в чрезвычайных ситуациях, осуществляя долгосрочные программы в области устойчивого развития в различных секторах: здравоохранения, сельского хозяйства, образования, банковского дела в сельских районах (с привлечением к этой работе сельских женских групп солидарности), способствуя в целом улучшению жизни малоимущих и социально незащищенных слоев населения. К числу общетематических направлений деятельности по линии всех программ КСП относятся: укрепление гражданского общества, содействие миру и примирению и обеспечение равноправия полов. Во многих странах КСП поддерживает отношения сотрудничества с такими учреждениями Организации Объединенных Наций, как Мировая продовольственная программа (МПП), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Периферийные отделения КСП обмениваются информацией с учреждениями Организации Объединенных Наций и активно участвуют в форумах, совещаниях и семинарах Организации Объединенных Наций, особенно на страновом уровне. С 1994 по 1997 год КСП активизировала работу по расширению своей базы финансирования и создала глобальную сеть государственных и частных учреждений-доноров, придерживающихся общих взглядов на события в мире и отстаивающих общие ценности. КСП активно сотрудничает с учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными донорами. КСП также активно участвует в работе Международного католического консорциума, занимающегося вопросами развития и оказания помощи, в том числе в работе таких организаций, как "Каритас Интернационалис" (КИ) и консорциум католических учреждений по вопросам развития в Северном полушарии, известный под названием СИДСЕ (Международное сотрудничество в целях развития и солидарности). Участие в форумах Организации Объединенных Наций КСП периодически участвует в проводимых в Нью-Йорке совещаниях неправительственных организаций - Управления по координации гуманитарной деятельности Секретариата Организации Объединенных Наций по вопросам оказания помощи в чрезвычайных ситуациях. КСП участвовала в проходившей в Нью-Йорке в 1997 году Конференции "Рио + 5". Персонал КСП из Вьетнама представлял КСП на четвертой Всемирной конференции по положению женщин в Пекине, Китай, в 1995 году. В 1996 году директор и консультант по вопросам продовольственной безопасности департамента КСП по вопросам связи с правительствами представляли КСП на Всемирной встрече на высшем уровне по проблемам продовольствия в Риме. В марте 1995 года консорциум католических учреждений по вопросам развития (СИДСЕ и "Каритас Интернационалис") представил подготовленный им документ на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития. Сотрудничество с программами и учреждениями Организации Объединенных Наций КСП оперативно взаимодействует в первую очередь с МПП и УВКБ по вопросам борьбы с голодом и оказания помощи в чрезвычайных ситуациях и помощи беженцам. В июне 1995 года исполнительный директор КСП подписал с директором МПП меморандум о взаимопонимании по вопросам, касающимся в основном оказания чрезвычайной помощи. В марте 1996 года меморандум о взаимопонимании был расширен и в него были включены вопросы, касающиеся оказания помощи в нечрезвычайных ситуациях и уделения большего внимания улучшению положения женщин. КСП участвовала в переговорах с УВКБ по соглашению об оперативном партнерстве с неправительственными организациями. КСП поддерживает отношения партнерства с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), ПРООН и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО). ЮНИСЕФ оказывает помощь натурой, поставляя такие продукты и лекарства, как высококалорийные бисквиты, порошковое молоко, витамин A и дегельминтизационные препараты. В 1997 году только учреждения Организации Объединенных Наций выделили на деятельность КСП в общей сложности 4 774 171 долл. США. Другие важные направления деятельности Используя разные каналы и придерживаясь разных подходов, Организация Объединенных Наций и КСП, тем не менее, нередко дополняют деятельность друг друга по таким направлениям, как урегулирование конфликтов, упрочение мира и достижение примирения, содействие развитию гражданского общества и защита прав человека и укрепление демократии. Они сотрудничают в достижении этих целей чаще всего в контексте оказания помощи в чрезвычайных ситуациях и в контексте реализации долгосрочных программ развития. Консультации и сотрудничество с Организацией Объединенных Наций С 1994 года по 1997 год Организация Объединенных Наций финансировала деятельность КСП и поддерживала с нею отношения партнерства, в первую очередь на местах, в следующих регионах мира: a) Африка: на Юге Африки Международная организация по миграции/Управление по координации гуманитарной деятельности Секретариата Организации Объединенных Наций в 1996-1997 годах финансировали деятельность КСП в Анголе по организации работы пунктов сбора для проведения демобилизации бывших комбатантов, оповещению о минной опасности и оказанию помощи перемещенным внутри страны лицам. В районе Великих озер МПП, ЮНИСЕФ и ФАО с 1994 года финансировали мероприятия КСП по оказанию чрезвычайной помощи и по достижению примирения между внутренне перемещенными лицами и местным населением в Бурунди; в Восточной Африке ЮНИСЕФ финансировал деятельность КСП по обеспечению выживания детей в северо-восточном районе Кении. В Западной Африке МПП и ФАО оказывали поддержку мероприятиям КСП в области чрезвычайной и другой помощи беженцам и внутренне перемещенным лицам в Либерии и Сьерра-Леоне, а в 1995-1996 годах УВКБ/МПП финансировали кампанию КСП по оказанию продовольственной помощи беженцам-туарегам в Буркина-Фасо; b) Азия: в 1997 году КСП и четыре другие неправительственные организации Соединенных Штатов развернули в Корейской Народно-Демократической Республике совместную с МПП операцию по борьбе с голодом. На Филиппинах ЮНИСЕФ вместе с КСП и другими неправительственными организациями опубликовал учебное руководство под названием "Культура мира", предназначенное для использования в Минданао; c) Европа, Ближний Восток, Северная Африка: УВКБ оказывало поддержку осуществляемым КСП в Боснии программам реабилитации и реинтеграции, содействия возвращению беженцев из числа меньшинств и оказания помощи перемещенным внутри страны лицам; в Хорватии ПРООН помогала КСП обеспечивать микрокредитами беженцев, возвращающихся в места своего постоянного проживания; в Косово и Албании УВКБ финансировало мероприятия КСП по оказанию помощи беженцам и внутренне перемещенным лицам; на Ближнем Востоке КСП взаимодействовала с Ближневосточным агентством Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) (по вопросам оказания помощи палестинским беженцам) в Иерусалиме, на Западном берегу и в секторе Газа; d) Латинская Америка и Карибский бассейн: в 1995-1996 годах КСП сотрудничала с МПП в оказании чрезвычайной помощи в связи с засухой в северо-восточном районе Бразилии. КСП распределяла продовольствие, поставляемое Организацией Объединенных Наций в Доминиканскую Республику, Сальвадор и Гондурас. В докладе КСП говорится, что в прошлом году в реализации программ продовольственной и чрезвычайной помощи Организации Объединенных Наций, по линии которых было поставлено 4200 метрических тонн грузов на сумму 1 345 000 долл. США, участвовали 10 периферийных отделений. В 1997 году КСП с удовлетворением отметила, что объем денежных поступлений от учреждений Организации Объединенных Наций по сравнению с 1996 годом вырос на 97 процентов и составил 2 347 743 долл. США, что свидетельствует об укреплении отношений партнерства. Только одно УВКБ увеличило объем своего финансирования по сравнению с 1996 годом на 1 850 744 долл. США. Придерживаясь общих взглядов и отстаивая общие ценности, КСП заинтересована в дальнейшем расширении своего сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и входящих в нее учреждений в интересах малообеспеченных слоев населения как на центральном уровне, так и в рамках проводимых на местах операций по оказанию помощи в целях развития и чрезвычайной помощи. Являясь членом Международного католического консорциума по вопросам развития и оказания чрезвычайной помощи, КСП также надеется расширить в рамках системы Организации Объединенных Наций масштабы своей пропагандистской деятельности по таким вопросам глобального значения, как облегчение бремени задолженности, урегулирование конфликтов и укрепление гражданского общества и защита основных прав человека. 5. ХРИСТИАНСКИЙ ДЕТСКИЙ ФОНД (Специальный консультативный статус предоставлен в 1985 году) Вступительное заявление Созданный в 1938 году и находящийся в Ричмонде, Виргиния, Христианский детский фонд (ХДФ) является одной из старейших и крупнейших организаций в мире, занимающихся вопросами развития детей. На протяжении 60 лет организация демонстрирует приверженность обеспечению выживания, защиты и развития детей в рамках программы поиска индивидуального спонсора для каждого ребенка. В настоящее время программами ХДФ в области здравоохранения и обучения охвачено более 2,5 млн. нуждающихся детей в 31 стране Азии, Африки, Латинской Америки, Восточной Европы и в Соединенных Штатах Америки. Помимо этого восемь "международных ассоциированных" организаций в Австралии, Дании, Франции, Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, Германии, Новой Зеландии, Швеции и китайской провинции Тайвань оказывают ХДФ помощь в осуществлении его программ и занимаются поиском спонсоров в Европе и Азии. За рассматриваемый период ассоциации во Франции и Новой Зеландии превратились в самостоятельные независимые организации, а в 1997 году участником ХДФ стала организация БАРНфонден/Швеция. Основным источником финансирования деятельности ХДФ по-прежнему являются индивидуальные спонсоры, которые на конец 1997 финансового года внесли на цели программ ХДФ взносы на сумму свыше 96 млн. долл. США, что на 30 млн. долл. США больше по сравнению с объемом поступлений от спонсоров с 1994 года. ХДФ привержен цели обеспечить, чтобы по меньшей мере 80 процентов пожертвований спонсоров направлялись на обслуживание программ для детей и их семей. За рассматриваемый период ХДФ также расширил свою базу финансирования за счет субсидий и контрактов, главным образом по линии Агентства Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД) и Управления иностранной чрезвычайной помощи. Объем поступлений в виде субсидий увеличился с примерно 980 000 долл. США в 1994 году до более 3 млн. долл. США на конец 1997 года. В течение указанного периода для поддержки программ в области здравоохранения и образования, осуществляемым с целью оказания помощи детям в рамках общемировых проектов ХДФ, был учрежден благотворительный фонд, названный в честь предыдущего директора-исполнителя Фондом д-ра Верента Миллса. Важным событием за последние четыре года стало создание в ХДФ новой системы оценки, получившей название AIMES (система ежегодного мониторинга и оценки эффективности), в результате чего удалось обеспечить беспрецедентно высокий уровень подотчетности в рамках всех осуществляемых на местах программ организации. Основанная на использовании детально разработанных на местах показателей состояния здравоохранения и образования, эта новая система позволяет ХДФ давать оценку эффективности помощи, которую мы предоставляем каждому финансируемому ребенку, и соответствующим образом регулировать первоочередность и направленность услуг. Система обеспечивает увязку и подотчетность между ХДФ, спонсором и ребенком и нацелена на пропаганду и распространение "передовой практики" в деле разработки полевых программ ХДФ для детей и семей. В целях дальнейшего повышения уровня общей подотчетности в 1996 году в ХДФ была внедрена новая система "сетевой ревизии", призванная обеспечить, чтобы ревизии его 1200 проектов проводились на регулярной основе с привлечением местных ревизоров, ревизоров компании "Куперс энд лайбрэнд" или группы внутренней ревизии ХДФ. Фонд также стремится обеспечить взаимодополняемость данных, собираемых с помощью вышеупомянутой системы AIMES, а также других ключевых показателей работы со спонсорами и управления финансами. Кроме того, ХДФ поддерживает ассоциативные связи с другими международными неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при ЭКОСОС, такими, как Международная организация по перспективам мирового развития, Международный союз помощи детям, "План интернэшнл" и другие организации, занимающиеся вопросами защиты прав развития и детей. В частности, эти четыре организации сотрудничали на глобальном уровне с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), содействуя достижению целей, поставленных на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей, и выступили с совместной инициативой, направленной на развитие образования девочек в шести разных странах. Об этой осуществляемой в настоящее время инициативе говорил в своем ежегодном выступлении перед членами Исполнительного совета ЮНИСЕФ в июне 1998 года директор Отдела программ ЮНИСЕФ г-н Садик Рашид. В своем выступлении г-н Рашид привел конкретные примеры сотрудничества ХДФ и ЮНИСЕФ в Анголе, где "осуществлялась подготовка более 1500 членов общин по вопросам оказания психологической поддержки более чем 17 000 травмированным в результате войны детям, в том числе несовершеннолетним солдатам". О программе ХДФ в Анголе также упоминалось в ежегодном докладе ЮНИСЕФ "The State of the World's Children, 1996" ("О положении детей в мире") (New York, Oxford University Press, 1996) (на стр. 24 английского текста этого доклада приводится таблица 1, озаглавленная "Angolian children in war" ("Участие ангольских детей в войне"), в котором особое внимание уделяется детям-жертвам вооруженного конфликта и мерам, необходимым для их реабилитации и их реинтеграции в общество. В рамках поддержки программы "Культура мира" Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и в связи с провозглашением Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/15 от 20 ноября 1997 года 2000 года Международным годом культуры мира организация "Психологи за социальную ответственность" в августе 1998 года отметила программу ХДФ в Анголе наградой "За выдающийся вклад в культуру мира". Участие в работе Экономического и Социального Совета и/или другие формы сотрудничества с программами, органами и специализированными учреждениями В течение прошедших четырех лет ХДФ поддерживал тесные связи с ЮНИСЕФ, активно участвуя в деятельности комитета НПО по делам ЮНИСЕФ, который имеет консультативный статус при Исполнительном совете ЮНИСЕФ. В 1994 году до выхода в отставку бывшего президента ХДФ д-ра Пола МакКлири завершился срок его пребывания на посту председателя комитета НПО по делам ЮНИСЕФ. С 1995 по 1997 год представителями ХДФ в совете комитета НПО, соответственно в Нью-Йорке и Женеве, были г-н Артур Симон (вашингтонский директор ХДФ) и д-р Мишель Пултон (женевский директор ХДФ). В июне 1997 года д-р Пултон был избран первым заместителем председателя Комитета НПО по делам ЮНИСЕФ. В этом качестве ХДФ регулярно участвовал в работе запланированных заседаний совета комитета в Женеве, а также в основных заседаниях в Нью-Йорке и заседаниях ЮНИСЕФ. Другим примером такого стремления к сотрудничеству является участие ХДФ в ноябре 1994 года совместно с белорусским детским фондом и ЮНИСЕФ в проведении в Минске конференции, посвященной правам детей. Кроме того, ЮНИСЕФ и ХДФ также сотрудничали в организации обучения преподавателей Белоруссского университета по вопросам социальной работы по линии программы обмена белорусскими, американскими и европейскими экспертами в области социальной работы. При поддержке ЮНИСЕФ ХДФ также провел в 1995 году в Эстонии региональный семинар по вопросам поддержки семьи в Балтийских государствах. За рассматриваемый период женевское отделение ХДФ также укрепило свои контакты с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями в Женеве и вместе с другими членами комитета неправительственных организаций играло ведущую роль в проведении диалога по вопросам дальнейшей децентрализации работы комитета и придания ей большей тематической направленности. В связи с осуществлением ХДФ реабилитационных, психосоциологических программ в Анголе и Сьерра-Леоне ХДФ также оказал поддержку мероприятиям, связанным с публикацией проведенного по поручению Организации Объединенных Наций Грасой Машел исследования последствий вооруженного конфликта для детей. ХДФ также активно пропагандировал Конвенцию Организации Объединенных Наций о правах ребенка, следил за деятельностью Комитета по правам ребенка (КПР), а также выступил в поддержку выдвинутой неправительственными организациями инициативы о ратификации конгрессом Соединенных Штатов этой конвенции. Пропагандой этой конвенции Организации Объединенных Наций в общем контексте прав детей и развития в своих странах также занимаются национальные отделения ХДФ, часть из которых активно участвует в работе национальных советов/комитетов по правам ребенка. В то же время национальные отделения ХДФ непосредственно взаимодействуют с ЮНИСЕФ, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Всемирным банком и другими учреждениями на местах, действуя в русле приоритетных задач, стоящих перед организацией в области развития детей. В целом ХДФ сохраняет приверженность и продолжает содействовать достижению краткосрочных и долгосрочных целей системы Организации Объединенных Наций и исходит из того, что осуществляемые международными неправительственными организациями, а также сотрудничающими с ними местными и национальными организациями программные мероприятия могут служить дополнением к программам системы Организации Объединенных Наций, поскольку мы продолжаем совместно трудиться, поддерживая отношения партнерства. 6. КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ СОВЕТ ЕВРЕЙСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ Консультативный совет еврейских организаций (КСЕО) был основан в 1947 году лауреатом Нобелевской премии мира, первым председателем Европейского суда по правам человека, основным автором Всеобщей декларации прав человека и председателем Всеизраильского альянса Рене Кассином. С момента своего создания КСЕО и входящие в него организации: Всеизраильский альянс, "Американские друзья Всеизраильского альянса", Англо-еврейская ассоциация и "Канадские друзья Всеизраильского альянса" вместе с Организацией Объединенных Наций и Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) активно участвовали в организации программ и разработке проектов по вопросам, касающимся прав человека, международного права и образования. С 1947 года до конца 80-х годов КСЕО осуществлял основную деятельность в Нью-Йорке, где он организовывал конференции по таким темам, как нарушение прав человека в Советском Союзе и стратегии осуществления международных пактов по правам человека. В начале 90-х годов было принято решение о переносе акцента в деятельности и распределение ресурсов КСЕО на расширение его присутствия в Европе посредством его участия в работе Организации Объединенных Наций и ЮНЕСКО в Женеве и Париже и об укреплении его связей с общественностью посредством финансирования программ и проведения научных конференций. Европейские отделения КСЕО находятся в Париже и до недавнего времени их деятельностью руководил Жерар Израель, автор работ и эксперт по вопросам международного права и политическим вопросам. Проработав более 25 лет, г-н Израель вышел в отставку, и в настоящее время сформирован комитет, который занимается поиском кандидата, который заменил бы его на этом посту. Кроме того, КСЕО представлен в Лондоне еврейским общинным лидером Клеменсом Н. Натаном, а в Монреале - двумя общинными лидерами Гари Ваксманом и Эдмондом Элбазом. В настоящее время ведется работа по созданию итальянского отделения КСЕО в Милане. В течение периода 1994-1997 годов основными сторонами деятельности КСЕО являлись: a) участие в работе Комиссии по правам человека в Женеве: представители европейских отделений КСЕО активно участвовали в работе Комиссии по правам человека, созываемой ежегодно в Женеве. Ими была проделана следующая работа: представление 9 августа 1995 года докладов о праве жертв грубых нарушений прав человека и основных свобод на восстановление их первоначального правового положения, компенсацию и реабилитацию (E/CN.4/Sub.2/1993/8), об отправлении правосудия и правах человека лиц, находящихся под стражей (E/CN.4/Sub.2/ 1995/NGO/38), и о защите прав меньшинств: глобальное рассмотрение конкретных случаев проявления расизма, ксенофобии и нарушения прав меньшинств и трудящихся мигрантов (E/CN.4/Sub.2/2/1995/NGO/40); b) участие в мероприятиях Организации Объединенных Наций и ЮНЕСКО: отделения КСЕО участвовали в проектах Организации Объединенных Наций и ЮНЕСКО в Париже и Женеве, в том числе: i) входили в состав Комитета связей французских неправительственных организаций при Отделении Организации Объединенных Наций в Париже; ii) консультировали Исполнительный комитет и Генеральную конференцию ЮНЕСКО в Париже и Женеве по вопросам прав человека, законодательства и образования; iii) направили одну делегацию для участия в сессии Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, проходившей в Женеве в августе 1997 года; c) продолжали дело Рене Кассина в области прав человека, осуществляя следующие мероприятия: i) организация "Канадские друзья Всеизраильского альянса" выступила спонсором проведения ежегодного симпозиума, посвященного памяти Рене Кассена, в университете Магилла в Монреале. В число основных докладчиков на семинаре входили профессор Томас С. Куттнер и профессор Ирвин Коттлер, являющиеся экспертами в области прав человека, судья Жюль Дешен - председатель правительственной комиссии по розыску нацистских военных преступников в Канаде и доктор Бернар Кушнер - исследователь, выступивший с докладом по проблемам расизма и ксенофобии; ii) взаимодействовали с ассоциацией "За верность идеям председателя Рене Кассина", пропагандирующей деяния покойного лауреата Нобелевской премии мира в области международного права; iii) сотрудничали с Международным институтом прав человека в деле содействия разработке учебных материалов по этой тематике, а также в деле присуждения академических премий и студенческих стипендий; d) проводили различные мероприятия: i) консультировали Совет Европы в Страсбурге, Франция, по вопросам, касающимся прав человека; ii) выступили коспонсором коллоквиума на тему "Борьба с расизмом и ксенофобией" в Страсбурге в ноябре 1994 года; iii) оказывали помощь французской национальной комиссии по правам человека в решении таких вопросов, как учебные подходы к образованию в области прав человека, реформа образования, гражданство и права меньшинств и распространение знаний по вопросам злоупотребления наркотиками и о синдроме приобретенного иммунодефицита (СПИД); iv) участвовали в работе проводившегося по линии Организации Объединенных Наций совещания еврейских неправительственных организаций, организованного департаментом по делам Организации Объединенных Наций Международного совета "Бнай брит" в Нью-Йорке; v) направили одну делегацию для участия в ежегодной конференции Ицхака Рабина по деятельности Организации Объединенных Наций, организованной в сентябре 1997 года центром по вопросам государственной политики "Бнай брит"; e) участвовали в мероприятиях организаций, входящих в состав КСЕО: i) входящие в состав КСЕО организации поддерживали цели КСЕО: планировали программы по различным аспектам прав человека и межконфессиональным взаимоотношениям, провели в Париже в ноябре 1995 года симпозиум по ближневосточному мирному процессу, спонсором которого выступил Всеизраильский альянс; ii) распространяли информацию о целях, программах, проектах и мероприятиях КСЕО, публикуя ее в изданиях его организаций. К числу этих изданий относятся "The Alliance Review" (New York), "The AJA Review" (London), "Les Cahiers de l'Alliance Israélite Universelle" и "Les Cahiers du Judaïsme" (Paris) и "Bita on KYACH" (Jerusalem). КСЕО и входящие в него организации надеются и далее выполнять свою миссию по оказанию Организации Объединенных Наций содействия в устранении расовой и религиозной нетерпимости и нарушений прав человека и в пропаганде идеалов свободы. Мы рассчитываем в ближайшие месяцы вместе с родственными нам организациями отпраздновать пятидесятую годовщину ратификации Всеобщей декларации прав человека, соавтором которой является основатель нашей организации, покойный Рене Кассин. 7. ЕВРОПЕЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ГОРОДОВ ПРОВЕДЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИЙ Европейская федерация городов проведения конференций (ЕФГК) была основана в 1963 году в качестве профессиональной ассоциации для тех специальных городов в Европе, которые привержены созданию современных, эффективных конференционных центров, имеющих надлежащую инфраструктуру и средства и предоставляющих соответствующие услуги. С тех пор ЕФГК, продолжая придерживаться этих основных целей, продвинулась вперед и расширила свои горизонты. Благодаря в значительной степени руководству ЕФГК и ее программе в области коммуникации более широкое признание стала получать идея о том, что конференции и конгрессы являются жизненно важным компонентом процессов коммуникации, в которых неизбежно принимают участие все страны для поддержания социально-экономического прогресса и развития. Помощь Европейскому союзу Как никакая другая организация ЕФГК оказывала содействие Европейскому сообществу в деле осознания важности создания мощной европейской конференционной индустрии и значения организации международных конгрессов, которые играют значительную роль в профессиональных и социальных взаимообменах и развитии. В течение многих лет ЕФГК имела бюро связи в Брюсселе, которое поддерживало постоянные контакты со штаб-квартирами Европейского союза (ЕС) в Брюсселе, Страсбурге и Люксембурге по многим вопросам, касающимся проведения конференций, которые могут возникать на нормотворческом уровне. Три года тому назад ЕФГК предложила вступить в ее состав ряду других профессиональных групп и создала новое бюро под названием ГСЕК (Группа связи по вопросам проведения европейских конференций), которое также находится в Брюсселе. Первыми из них в состав ЕФГК вошли МАПОК (Международная ассоциация профессиональных организаторов конгрессов), МАКС (Международная ассоциация по вопросам проведения конгрессов и конференций) и ИСК (Интернационал специалистов по проведению конференций). За ними последовали и другие организации. ЕФГК по-прежнему выполняет функции председателя этой объединенной группы. ГСЕК пользуется признанной репутацией в рамках этой индустрии и занимается всеми аспектами деятельности и нормотворчества ЕС. Оно принимает участие в соответствующих совещаниях ЕС, и последним примером этого является Конференция по вопросам качества в области туризма, организованная Австрией - нынешним Председателем ЕС, на которой председатель ГСЕК выступил с сообщением. Экономический и Социальный Совет предоставил ЕФГК консультативный статус в 1978 году; с тех пор мы испытываем чувство гордости по поводу оказанной нам чести и делаем все возможное с тем, чтобы оправдать оказанное нам доверие. Создание ГСЕК расширило наши возможности по выполнению задач, связанных с деятельностью Совета. Мы стараемся информировать членов ЕФГК (около сотни основных европейских городов) и другие сотрудничающие группы о событиях, которые могут касаться деятельности Экономического и Социального Совета. Это включает, например, вопросы, касающиеся Конвенции против пыток, прав детей, ликвидации расовой дискриминации, защиты меньшинств, свободы передвижения, защиты интеллектуальных прав, сотрудничества в области научных исследований, Генерального соглашения о тарифах и торговле (ГАТТ), охраны окружающей среды и сотрудничества между развитыми и развивающимися странами. Мы неизменно подчеркиваем роль совещаний и конференций в качестве ключевого инструмента обеспечения мира, благополучия, международного сотрудничества, профессиональных обменов, обмена научно-техническими знаниями и опытом и повышения уровня знаний практически во всех областях. 1994 год Это был второй год после того, как в рамках Европейского союза была создана новая европейская экономическая зона (ЕЭЗ), включающая Австрию, Финляндию, Норвегию, Швецию и Исландию; ряд других стран находились на пути к получению полноправного членства. Проведенные обследования показали, что в период 1985-1993 годов объем расходов участников конференций увеличился на 52 процента. В этом году ЕФГК провела свою ежегодную конференцию в Хельсинки, на которой была отмечена тридцатая годовщина Федерации. Обзор работы, проделанной за эти годы, был опубликован в документе "EFCT at 30" ("ЕФГК - 30 лет"). Мы напомнили Европейскому союзу о том, что, хотя туризм является самой крупной индустрией в Европе, поскольку на него приходится 6,5 процента валового внутреннего продукта (ВВП), и что он также обеспечивает наибольшее число рабочих мест, в Римском договоре о нем не содержится никакого упоминания, и поэтому ЕС не проводит никакой политики или деятельности в этой области. Мы отметили необходимость исправления этого положения, и эта идея получила широкую поддержку в рамках всей индустрии туризма. Наша цель заключалась в том, чтобы при пересмотре договора в Маастрихте в 1996 году туризм получил бы наконец признание со стороны Сообщества. Экономический и социальный комитет ЕС поддержал нашу инициативу. Мы активно пропагандировали выдвинутую инициативу, добившись принятия проекта нормативных положений, касающихся ряда аспектов действий, наносящих ущерб деловому туризму. Весной был опубликован шестой выпуск нашего издания "Report on Europe"; в нем выражался определенный оптимизм в отношении того, что ситуация на рынке улучшается. В этом году в Брюсселе были организованы восьмые летние курсы ЕФГК. 1995 год ЕФГК заявила о своей поддержке Европейской экологической программы, вступив в члены "Зеленой планеты" - учреждения, созданного Всемирным советом путешествий и туризма. Европейский парламент проголосовал за включение туризма в программу ЕС и призвал к созданию агентства по вопросам туризма, которое действовало бы в сотрудничестве с Европейским агентством по вопросам окружающей среды. Однако эта идея не была поддержана правительством ряда государств, являющихся влиятельными членами ЕС, и в этом направлении был достигнут незначительный прогресс. Значительным шагом вперед стало расширение членского состава Европейского союза, в который были приняты Австрия, Финляндия и Швеция, в результате чего он стал насчитывать в общей сложности 15 стран-членов. Мы отметили, что все новые члены являются странами, в которых активно проводятся конференции, и что их крупнейшие города являются членами ЕФГК. Был создан ряд новых конференционных бюро, в том числе в Стокгольме и Тампере. Новыми членами ЕФГК стали Братислава (Словакия), Стамбул (Турция), Ле-Манс (Франция), Лимасол (Кипр), Монлюсон (Франция) и Рейкьявик (Исландия). Наши летние курсы были проведены в Инсбруке; в нашем ежегодном издании "Report on Europe" были подчеркнуты важность создания "единого рынка" и необходимость постоянного улучшения рыночной ситуации на всей территории Европы. В этом году ЕФГК одной из первых организаций по проведению конференций перешла на работу через сеть Интернет, и с тех пор активно использует ее. Комиссар по делам Генеральных дирекций Европейского союза двадцать третьего созыва Христос Папутсис направил ЕФГК письмо, в котором он выразил ей признательность за ее деятельность в Европе и отметил, что она добилась того, что в Европе было проведено 60 процентов всех международных конференций и конгрессов. Он добавил, что ее деятельность в Европе позволяет предоставлять услуги высокого уровня и обеспечивает существенные поступления для принимающих сторон, причем все это - благодаря созданию ЕФГК в Брюсселе 30 лет тому назад. В этом году начался двухлетний срок полномочий ЕФГК в качестве председателя и секретариата ОГКО (Объединенной группы по конференционному обслуживанию), в состав которой входят 15 ведущих профессиональных организаций со всего мира. При этом активно высказывалась озабоченность по поводу того, что ЕС отказался выделить ассигнования на развитие туризма на следующий год. В этом году в Истбурне (член ЕФГК) был проведен первый Международный конгресс на тему: "Дети и окружающая среда". Одним из компонентов его программы был анализ результатов проведенного Организацией Объединенных Наций обследования, касавшегося 30 000 детей, и главы государств и политические деятели из всех районов мира оказали ему свою поддержку. В работе конгресса приняли участие 800 детей из 85 стран, и широкий круг проектов, осуществлявшихся во всем мире, освещался средствами массовой информации. Участники конгресса приняли 25 резолюций, и Организация Объединенных Наций обеспечила их распространение из Нью-Йорка в широких масштабах. 1996 год Генеральные дирекции Европейской комиссии двадцать третьего созыва опубликовали "зеленый документ", посвященный будущему туризма в рамках Общего рынка; ЕФГК принимала активное участие в его подготовке и последующем обсуждении. Эта инициатива породила большие надежды, однако в результате многомесячных задержек и противодействия со стороны основных государств-членов этот документ был предан забвению. Во время ежегодной торговой выставки EIBTM в Женеве был проведен "рабочий завтрак" для политических деятелей из европейских стран, что стало традиционным ежегодным мероприятием, на котором они могут в неофициальном порядке обсуждать проблемы конференционной индустрии с другими политическими деятелями и представителями ЕФГК и других профессиональных организаций. В девятом выпуске издания ЕФГК "Report on Europe" была приведена информация об активизации конференционной деятельности в городах Восточной Европы и отмечена роль осуществляемой Федерацией программы помощи городам-потенциальным организаторам конференций. В этом году ЕФГК отмечала сотую годовщину со дня создания первого в мире конференционного бюро, расположенного в Детройте, штат Мичиган; на посвященной этой дате конференции, состоявшейся в этом городе, мы представили документ, касающийся деятельности по проведению конференции в Европе. В этом году наша ежегодная конференция состоялась в Варшаве, а летние курсы были проведены в Ницце. ЕФГК решительно поддержала проект под названием "Филоксения", разработанный Генеральными дирекциями двадцать третьего созыва на основе положений "зеленого документа", представленного в предшествующем году. Этот проект был призван оказать определенное содействие развитию конференционной деятельности в Европе, и в нем также предусматривались другие элементы, которые поддерживались конференционной индустрией. К сожалению, против него выступили основные государства-члены, и к его реализации приступить, по сути дела, не удалось. Это и другие перспективные предложения Комиссара ЕС по делам Генеральных дирекций двадцать третьего созыва также должны были рассматриваться на межправительственной конференции, которая в этом году была проведена в Дублине (в предыдущем году она состоялась во Флоренции); однако они так и не были вынесены на рассмотрение. Заседания, посвященные проблемам туризма, были отменены. В этом году ЕФГК выдвинула кандидатуру города Тампере на соискание премии "Зеленая планета", и в результате проведенного голосования он стал лауреатом этой премии. 1997 год ЕФГК поддержала ЕГОТ (Европейская группа по организации туризма), которая обратилась с призывом снизить налог на добавленную стоимость (ВАТ) и другие налоги, такие, как налог с пассажиров, отбывающих из аэропортов за границу. Мы призвали к совершенствованию статистической деятельности и налаживанию более тесного сотрудничества между правительствами и частным сектором. Мы поддержали решительную позицию ЕС, выступившего против эксплуатации детей в коммерческих целях, и призыв к принятию практических мер индустрией туризма. В этом году летние курсы ЕФГК были проведены в Барселоне, а ежегодная конференция - в Рейкьявике. На региональной конференции в Порту ЕФГК представила документ, посвященный деловому туризму, который был распространен в широких масштабах. Функции страны, председательствующей в ЕС, перешли от Ирландии к Люксембургу, и на состоявшейся в последней стране конференции по проблемам туризма и занятости была подчеркнута роль туризма в целом и делового туризма - в частности в деле решения главной проблемы Сообщества, связанной с созданием новых рабочих мест; однако попытки включить проблемы туризма и конференционной деятельности в официальную повестку дня Европейского союза не увенчались успехом. Ежегодное совещание с участием представительных политических деятелей оказалось успешным, и продолжалось осуществление нашей образовательной программы с участием парламентариев, представителей учебных заведений по подготовке гостиничного персонала и многих специалистов. В этом году ЕФГК поддержала совместную кандидатуру Стамбульского конференционного бюро и Турецкой ассоциации борьбы с эрозией почв на соискание премии "Зеленая планета", и это партнерство оказалось успешным. К этому времени второй год подряд кандидаты, выдвинутые ЕФГК, становились лауреатами этой премии. Резюме В течение рассматриваемого четырехлетнего периода ЕФГК проводила беспрецедентно активную деятельность и продолжала выполнять обязанности, обусловленные консультативным статусом при Экономическом и Социальном Совете. Мы планируем продолжать деятельность в этом ключе и делать все возможное для содействия деятельности Совета и привлечения внимания к ее результатам и осуществляемой программе. 8. ВСЕМИРНЫЙ ЕВРЕЙСКИЙ КОНГРЕСС (ВЕК) (Специальный консультативный статус предоставлен в 1941 году) Краткое введение Для периода, охватываемого настоящим докладом за 1994-1997 годы, были характерны существенные перемены на международном уровне, причем одна из наиболее важных из них была связана с эволюцией в странах бывшего Советского Союза. В связи со вступлением ряда еврейских общин бывшего Советского Союза в члены Всемирного еврейского конгресса (ВЕК) в настоящее время насчитывается практически 90 еврейских общин, являющихся национальными членами ВЕК. ВЕК продолжает поддерживать связи с Экономическим и Социальным Советом и его вспомогательными органами через посредство, в частности, двух главных органов по правам человека - Комиссии по правам человека и Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. Ниже приводится подробная информация об активном участии ВЕК во всех сессиях этих органов, а также о нашем участии в деятельности договорных органов. ВЕК продолжает с большим интересом следить за работой Комитета по правам человека, Комитета по ликвидации расовой дискриминации, Комитета против пыток и Комитета по правам ребенка. В течение последних четырех лет организация также проявляла особый интерес к вопросам обеспечения компенсации бывшим жертвам нацистского режима за правонарушения, совершенные в их отношении в ходе второй мировой войны, в соответствии с принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларации прав человека и Международном пакте о гражданских и политических правах. Властям стран, занимавших нейтральную позицию во время второй мировой войны, были направлены ходатайства от имени лиц или их преемников, имеющих право на реституцию активов, вверенных банкам или другим учреждениям, таким, как страховые компании, фидуциарии и т.д., в дополнение к просьбам о принятии надлежащих мер для передачи собственности жертв, не имеющих наследников, другим оставшимся в живых нуждающимся жертвам "Холокоста". Деятельность ВЕК принимал участие в работе пятидесятой, пятьдесят первой, пятьдесят второй, пятьдесят третьей и пятьдесят четвертой сессий Комиссии по правам человека. Были сделаны устные заявления по следующим вопросам: a) на пятьдесят четвертой сессии, 24 мая 1998 года, по пункту 14 повестки дня: Эффективное функционирование органов, созданных в соответствии с договорами Организации Объединенных Наций о правах человека; b) также на пятьдесят четвертой сессии, 23 марта 1998 года, по пункту 12 повестки дня: Расизм, расовая дискриминация, ксенофобия и связанная с этим нетерпимость; c) на пятьдесят третьей сессии, 24 марта 1997 года, по пункту 19 повестки дня: Осуществление Декларации о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений; d) также на пятьдесят третьей сессии, 11 марта 1997 года, по вопросу о мандате Специального докладчика; e) на пятьдесят второй сессии, 9 апреля 1996 года, по вопросу о реформе повестки дня; f) также на пятьдесят второй сессии, 21 марта 1996 года, по пункту 4 повестки дня: Положение в области прав человека на оккупированных территориях; g) на пятьдесят первой сессии по пункту 11 повестки дня по вопросу о терроризме. ВЕК принимал участие в работе сорок шестой, сорок седьмой и сорок девятой сессий Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. ВЕК принимал участие в последних четырех сессиях Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. ВЕК пристально следит за вопросом о либерализации политики в области предоставления убежища и растущими масштабами применения практики высылки. По случаю Дня прав человека 10 декабря 1997 года представитель ВЕК сделал заявление. ВЕК принял участие в работе Совещания правительственных экспертов по вопросу об использовании эмблем Красного Креста и Красного Полумесяца, состоявшегося 13-14 февраля 1997 года, и сделал на нем заявление. На состоявшейся в Вебстерском университете конференции на тему: "Военные преступления в Югославии: мир или справедливость" представитель ВЕК 15 февраля 1996 года выступил с сообщением на тему: "Женева и задачи гуманитарной деятельности в 90-х годах". На десятой Международной конференции еврейских адвокатов и юристов, состоявшейся 29 декабря 1995 года, было сделано сообщение на тему: "Организация Объединенных Наций и Израиль". В рамках участия в реформе движения Красного Креста представитель ВЕК принял участие в работе двадцать шестой Международной конференции Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и 5 декабря 1995 года выступил на ней с заявлением. ВЕК принял участие в работе Форума Экономического и Социального Совета, посвященного неправительственным организациям и развитию, который состоялся 3 июля 1995 года, и сделал в связи с этим заявление. На ежегодном совещании Американского общества международного права, состоявшемся 5-8 апреля 1995 года, представитель ВЕК представил документ, озаглавленный "Позиция в отношении Израиля и активизация рассмотрения вопроса об экономических "правах" в Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций". На четырнадцатой Региональной конференции европейских ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций, состоявшейся 7 ноября 1994 года, представитель ВЕК выступил с заявлением. ВЕК продолжает проявлять значительный интерес к деятельности договорных органов Организации Объединенных Наций. Представители ВЕК принимали участие в работе сессий следующих договорных органов (и в ряде случаев председателям/членам комитетов делались неофициальные представления по вопросам, возникающим в какой-либо конкретной стране): a) Комитета по правам человека (Международный пакт о гражданских и политических правах); b) Комитета по ликвидации расовой дискриминации (Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации); c) Комитета против пыток (Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения или наказания); d) Комитета по правам ребенка (Конвенция о правах ребенка). Представителями ВЕК были сделаны представления как Специальному докладчику по вопросу о пытках, так и Специальному докладчику по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации и ксенофобии. ВЕК провел встречи с рядом должностных лиц Организации Объединенных Наций, включая Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. В ходе этих встреч представители ВЕК проводили диалог в целях разъяснения областей деятельности ВЕК и возможностей оказания содействия работе различных органов и учреждений Организации Объединенных Наций. На протяжении всего рассматриваемого периода ВЕК с удовлетворением выполнял функции казначея Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. ВЕК продолжает принимать участие в работе Специального комитета неправительственных организаций по правам человека (бывший Специальный комитет международных неправительственных организаций по правам человека, Женева) и исполнял в нем функции казначея в течение всего времени, охватываемого настоящим докладом за четырехлетний период. 