%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/C.2/1999/2/Add.9 19 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ ПО НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ Cессия 1999 года ОБЗОР ДОКЛАДОВ ЗА ЧЕТЫРЕХЛЕТНИЙ ПЕРИОД, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ, ИМЕЮЩИМИ ОБЩИЙ И СПЕЦИАЛЬНЫЙ КОНСУЛЬТАТИВНЫЙ СТАТУС ПРИ ЭКОНОМИЧЕСКОМ И СОЦИАЛЬНОМ СОВЕТЕ Доклады за четырехлетний период, 1994-1997 годы, представленные через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Добавление СОДЕРЖАНИЕ Стр. 1. Координационный комитет международной добровольной службы 2 2. Совет по международным программам 4 3. Международная федерация женщин с университетским образованием 6 4. Международная ассоциация граждан пожилого возраста 10 5. Социалистический интернационал 11 6. Международная ассоциация сороптимисток 13 Russian Page 1. Координационный комитет международной добровольной службы (Специальный консультативный статус предоставлен в 1970 году) Цели и задачи организации Координационный комитет международной добровольной службы (ККМДС) был создан в 1948 году под эгидой ЮНЕСКО. Секретариат ККМДС с 1948 года располагается в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже, и Комитет в тесном сотрудничестве с ЮНЕСКО и другими учреждениями Организации Объединенных Наций занимается поощрением и разработкой программ добровольной службы в таких областях, как ликвидация неграмотности, культурное наследие, терпимость, мир, окружающая среда, здравоохранение, сельское хозяйство и т.д. В соответствии с уставом (статья 2 устава) задача ККМДС состоит в поощрении и развитии добровольной службы в интересах мира, международного взаимопонимания и строительства лучшего будущего для всего человечества, поддержке принципов Организации Объединенных Наций, сотрудничестве и содействии осуществлению программ и инициатив Организации Объединенных Наций и ее органов. ККМДС является международной неправительственной организацией. В конце 1997 года в его состав входили 134 международных и национальных члена и Комитет насчитывал 237 национальных представительств в 90 странах. За отчетный период произошло расширение географического охвата. В членском составе произошли некоторые изменения в связи с исключением из организации выбывших членов и приемом в ее состав новых членов из уже охваченных стран. Кроме того, были приняты новые члены из Армении, Беларуси, Бразилии, Буркина-Фасо, Венесуэлы, Замбии, Зимбабве, Кот-д'Ивуара, Ливии, Мальдивских Островов, Палестины, Уганды, Филиппин, Хорватии, Эфиопии и Южной Африки. Помимо этого, новые региональные структуры членов были созданы в Восточной, Южной и Западной Африке, Восточной Европе, Азии и Средиземноморье. Участие в работе Экономического и Социального Совета ККМДС: а) участвовал в Форуме системы Организации Объединенных Наций по вопросам молодежи (подготовительные совещания и конференция в 1996 году); b) участвовал в различных совещаниях и консультациях, организованных региональными комиссиями; с) участвовал в подготовке Международного года добровольцев (2001 год) (в сотрудничестве с ДООН). Сотрудничество с программами и учреждениями Организации Объединенных Наций Ниже приводится описание мероприятий и проектов, которые ККМДС осуществлял в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций и учреждениями Организации Объединенных Наций (главным образом ЮНЕСКО). Эти проекты были осуществлены при технической и/или финансовой помощи со стороны учреждений Организации Объединенных Наций. Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций ККМДС сотрудничает с Группой Секретариата Организации Объединенных Наций по проблемам молодежи, разрабатывая молодежные программы добровольной службы и поддерживая регулярные контакты в отношении добровольной службы и вопросов молодежи в целом. ККМДС: а) участвовал в совещаниях по подготовке к двум последним форумам системы Организации Объединенных Наций по вопросам молодежи; b) участвовал в форумах системы Организации Объединенных Наций по вопросам молодежи. ККМДС имеет официальную аккредитацию в региональных комиссиях. С 1994 года регулярные контакты поддерживались с ЭСКАТО в целях разработки программ добровольной службы в Азиатско-тихоокеанском регионе. ККМДС участвовал в: а) региональном совещании экспертов по вопросам, касающимся потребностей в профессиональной подготовке молодежи (Бангкок, 1997 год); b) миссиях ЭСКАТО для разработки программ добровольной службы в регионе ЭСКАТО. Сотрудничество с учреждениями Организации Объединенных Наций ЮНЕСКО: Поскольку ККМДС был создан в 1948 году под эгидой ЮНЕСКО, его секретариат расположен в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже, и он поддерживает официальные рабочие отношения с ЮНЕСКО в течение вот уже более 49 лет. ККМДС тесно сотрудничает с этой организацией по основным направлениям ее деятельности (культура, образование, социальные науки и т.д.). Сотрудничество ККМДС с ЮНЕСКО осуществляется главным образом на основе программ, которые утверждаются Генеральной конференцией ЮНЕСКО на двухгодичной основе (программа и бюджет ЮНЕСКО). ККМДС: а) с 1994 года участвовал в осуществлении программ ЮНЕСКО, включая: i) более 40 проектов в Африке, Азиатско-тихоокеанском регионе, Европе и Южной Америке; ii) конференции и консультации в штаб-квартире ЮНЕСКО и на местах; iii) исследования и публикации (свыше 20 публикаций); b) участвовал во всех Генеральных конференциях ЮНЕСКО; с) осуществлял резолюции ЮНЕСКО, относящиеся к ККМДС (деятельность добровольной службы, проекты, касающиеся молодежи, добровольцы для сохранения культурного наследия и т.д.); d) поддерживал связь и проводил повседневную работу с секторами/отделами ЮНЕСКО и отделениями на местах. Сотрудничество с другими учреждениями Организации Объединенных Наций и вспомогательными органами Экономического и Социального Совета Как и в предыдущие годы, ККМДС сотрудничал с различными учреждениями Организации Объединенных Наций (ФАО, Всемирным банком, ПРООН, ДООН, ЮНИСЕФ). Помимо регулярных контактов и связи между секретариатом ККМДС и этими учреждениями Организации Объединенных Наций, Комитет осуществлял специальные проекты при технической/финансовой помощи со стороны этих учреждений. В сотрудничестве с ПРООН были осуществлены следующие проекты: а) миссия по оценке добровольной службы в Западной Африке, проведенная Директором ККМДС (1997 год); b) проект реконструкции в Либерии (1997 год); с) участие в конференции по рассмотрению Доклада о мировом развитии (1997 год). ККМДС сотрудничал также с ДООН (регулярная программа и связь с ДООН и подготовка к проведению Международного года добровольцев (2001 год)), Всемирным банком (проект по охране окружающей среды в Того в 1998 году) и ФАО (консультации по программам и добровольной службе для сельской молодежи), а также ЮНИСЕФ. Прочая соответствующая деятельность а) содействовал осуществлению резолюций 50/81 и 52/80 Генеральной Ассамблеи; b) содействовал осуществлению соответствующих резолюций ЮНЕСКО; с) участвовал в осуществлении решения 3, содержащегося в международной повестке дня доклада Всемирной комиссии по культуре и развитию. 2. Совет по международным программам (Специальный консультативный статус предоставлен в 1989 году) Совет по международным программам через свои отделения и посредством сотрудничества с Советом по международным стипендиям содействует всемирному общеобразовательному, культурному и профессиональному развитию тех, кто работает с людьми и имеет связанные с этим профессии. К их числу относятся также те, кто по роду своей деятельности, не будучи непосредственно связан с развитием человеческого потенциала, тем не менее работает с людьми. Совет по международным программам (СМП) реализует свои цели и задачи, содействуя обучению в рамках программ профессиональной подготовки на местах, курсов в местных университетах, семинаров, конференций и т.д. Программы СМП разработаны с учетом необходимости удовлетворения конкретных потребностей отдельных лиц и небольших групп населения. Таким образом, программа не имеет постоянного охвата. Непрерывное взаимодействие небольших групп лиц, представляющих различные культуры и имеющих общие интересы, обеспечивает возможность создания трансграничной сети. Деятельность, связанная с Организацией Объединенных Наций Неправительственные организации, являющиеся членами СМП, принимают участие в брифингах, организуемых для НПО. Совет представлен в Комитете НПО по ЮНИСЕФ и участвует в деятельности его Рабочей группы по вопросам образования. СМП принимал участие в работе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Организация была также представлена на Международном форуме по вопросам благосостояния детей, организованном в 1996 году в Канаде. Организация принимала участие и в других мероприятиях, таких, как конференция по проблемам развития людских ресурсов, организованная ПРООН в Российской Федерации. В течение отчетного периода в Шотландии состоялась международная конференция Совета, которая проводится раз в два года. В 1999 году она состоится в Нидерландах. Всем участникам было рекомендовано установить контакты с представительством ЮНИСЕФ или Организации Объединенных Наций в их странах, а в 1999 году Совет определит конкретные страны, на которых он сосредоточит свое главное внимание. Это делается в целях укрепления партнерства с другими НПО, а также ЮНИСЕФ. Мы будем поддерживать некоторые инициативы, касающиеся городского образования. В настоящее время мы устанавливаем контакты с нашими членами в странах, которые были выделены ЮНИСЕФ в качестве объекта для конкретных инициатив со стороны Комитета НПО по вопросам образования: Бангладеш, Боливия, Гватемала, Египет, Индия, Сенегал, Таиланд и Филиппины. Кроме того, мы изучаем возможность сотрудничества в этих странах между СМП и Международной ассоциацией по воспитанию детей. Представитель Совета продолжает содействовать использованию различных материалов Организации Объединенных Наций, запрашиваемых его членами. Недавно Совет провел обследование для получения более точной оценки своего членского состава. Благодаря своим контактам с Советом по международным стипендиям ему удалось получить более четкое представление о своем членском составе, который выглядит следующим образом (в одних районах имеются коллективные, а в других - индивидуальные члены; в странах или районах, помеченных звездочкой (*), имеются активные национальные организации, однако точное их число не установлено): Австралия (6), Австрия (2), Албания (2), Аргентина (10), Багамские Острова (4), Бангладеш (6), Барбадос (5), Бахрейн (1), Белиз (6), Болгария (1), Боливия (2), Ботсвана (1), Бразилия (3), Венгрия*, Венесуэла (2), Виргинские острова Соединенных Штатов (1), Гайана (3), Гамбия (1), Гана (9), Гватемала (2), Германия*, Гондурас (2), Гренада (1), Греция*, Грузия (1), Дания (4), Египет (2), Замбия (2), Зимбабве (1), Израиль*, Индия*, Индонезия (1), Иордания (2), Ирландия (2), Исландия (2), Испания*, Италия*, Йемен (1), Камерун (2), Канада (20), Кения (2), Кипр (1), Китай (5), Колумбия (3), Конго (2), Корейская Народно-Демократическая Республика (1), Корейская Республика (1), Коста-Рика (8), Кот-д'Ивуар*, Кувейт (1), Латвия (5), Лесото (1), Либерия (2), Ливан (1), Литва (5), Маврикий (1), Мадагаскар (1), Малави (2), Малайзия (1), Мальта (3), Марокко (8), Мексика (3), Мозамбик (1), Намибия (2), Непал (1), Нигерия (3), Нидерланды*, Нидерландские Антильские острова (1), Норвегия*, Объединенная Республика Танзания (2), Особый административный район Китая Гонконг (1), Панама (1), Парагвай (1), Перу*, Польша*, Португалия*, Республика Молдова (1), Российская Федерация*, Румыния*, Сальвадор (4), Саудовская Аравия (1), Свазиленд (1), Сенегал (1), Сент-Люсия (1), Сингапур (1), Словакия (3), Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии*, Суринам (2), Сьерра-Леоне (1), Таиланд (1), китайская провинция Тайвань (3), Тринидад (1), Турция*, Уганда (2), Украина (3), Уругвай (1), Филиппины (2), Финляндия (8), Франция (5), Хорватия (2), Чешская Республика (2), Чили (2), Швейцария*, Швеция*, Эстония (1), Эфиопия (2), Югославия (2), Южная Африка*, Ямайка* и Япония*. Совет по-прежнему поощряет своих членов поддерживать инициативы Организации Объединенных Наций и Конвенцию о правах ребенка. Эта направленность отражена в заявках на конкретные программы, представляемые участниками. Финансирование Совет по-прежнему в значительной степени зависит от добровольных взносов. В настоящее время его главными источниками финансирования являются различные фонды, частные компании и средства, мобилизуемые его отделениями. Часть правительств оказывает небольшую поддержку некоторым ее участникам, которые желают принять участие в программе обменов. В настоящее время повышенное внимание уделяется приему новых членов для увеличения числа участников. Участники программы образуют широкую сеть, которая обеспечивает поддержку отдельных членов и национальных отделений. Планы на будущее Как указывалось в предыдущем докладе, штаб-квартира Совета переехала в Огайо, где она и была в свое время создана. Прорабатывается вопрос о дальнейшей реорганизации, однако до конца он еще не решен. Цели и задачи Совета по-прежнему состоят в укреплении международного взаимопонимания и сотрудничества в области развития человеческого потенциала. 3. Международная федерация женщин с университетским образованием (Специальный консультативный статус предоставлен в 1947 году) Введение Международная федерация женщин с университетским образованием (МФЖУО) является некоммерческой неправительственной организацией, объединяющей свыше 180 тысяч женщин-выпускников высших учебных заведений, которые на местном, национальном или международном уровнях занимаются решением приоритетных вопросов, представляющих общий интерес. МФЖУО, которая представляет 67 национальных федераций и ассоциаций, выступает за соблюдение права женщин и девушек на образование, с тем чтобы они могли полностью раскрыть свой потенциал. Задача МФЖУО состоит в том, чтобы бороться за улучшение положения женщин и девушек на международном уровне, содействовать их образованию в течение всей жизни и обеспечивать женщинам-выпускникам высших учебных заведений возможность использовать свои знания для осуществления перемен. МФЖУО предоставляет международную программу стипендий. С 1992 года исследования и программа действий Федерации сосредоточены на теме "Будущее женщин - будущее всего мира: образование как средство выживания и прогресса". В период 1995-1998 годов четырьмя конкретными приоритетными темами являлись: образование, нищета, насилие и девушки-подростки. За отчетный период число отделений МФЖУО возросло с 59 до 67, причем наибольшее число новых членов приходится на развивающиеся страны и страны Центральной и Восточной Европы. Серьезные экономические трудности, с которыми сталкиваются члены Федерации в странах с переходной экономикой, по-прежнему крайне затрудняют их участие в программах МФЖУО. Общий бюджет МФЖУО полностью финансируется за счет членских взносов. Взносы ЮНИСЕФ и национальных агентств развития помогли финансировать специальную программу МФЖУО по созданию потенциала и укреплению организационной инфраструктуры неправительственных организаций Балтии, Восточной Европы, стран Африки к югу от Сахары и Азии, занимающихся вопросами женщин и детей. МФЖУО продолжает сотрудничать с четырьмя международными женскими НПО в осуществлении совместных проектов, касающихся женщин и развития, в рамках проекта 5-0, являющегося проектом совместных действий ЮНЕСКО. Представители МФЖУО принимают участие в работе большинства заседаний Совета, уделяя при этом особое внимание сессиям Комиссии по положению женщин в Нью-Йорке, Комиссии по правам человека и Комитета по правам ребенка в Женеве, а также, в меньшей степени, Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в Вене. Кроме того, МФЖУО активно сотрудничает с ЮНЕСКО в Париже и с повышенным вниманием следит за деятельностью МОТ в Женеве. Конференции МФЖУО была представлена на всемирных конференциях Организации Объединенных Наций, включая заседания подготовительных комитетов и региональные совещания. МФЖУО осуществляла сотрудничество с другими НПО для обеспечения того, чтобы роль женщин и девушек находила должное отражение в документах конференций и служила предметом особого внимания. При подготовке к четвертой Всемирной конференции по положению женщин в 1995 году МФЖУО уделяла особое внимание вопросам, касающимся девочек. На Международной конференции по народонаселению и развитию МФЖУО была представлена двумя экспертами по вопросам репродуктивного здоровья и народонаселения. В работе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития приняли участие пять представителей Федерации. МФЖУО приняла самое активное участие в работе семинара, который был организован Комитетом ЮНИСЕФ по НПО и другими НПО на тему "Бедность: поиск выхода?" и на котором была подчеркнута необходимость обеспечения прав девушек и женщин. Один из членов МФЖУО являлся основным докладчиком на сессии, посвященной проблемам девочек и равенства между мужчинами и женщинами. На четвертой Всемирной конференции по положению женщин МФЖУО была представлена делегацией в составе пяти членов во главе с президентом МФЖУО, который выступил на пленарной сессии с заявлением о мире. Многие члены Федерации приняли участие в Конференции в составе делегаций своих стран. В 1994 и 1995 годах МФЖУО направила также своих представителей на подготовительные совещания, а в июне 1994 года - на региональные совещания в Джакарте (Азиатско-тихоокеанский регион); в сентябре 1994 года - в Буэнос-Айресе (Латинская Америка и Карибский бассейн); в октябре 1994 года - в Вене (Европа и Северная Америка); и в ноябре 1994 года - в Дакаре (Африка). Благодаря усилиям МФЖУО проблемы, касающиеся девочек, заняли одно из ведущих мест в принятой на Конференции Платформе действий. На конференции Хабитат II Федерация была представлена делегацией в составе пяти членов во главе с президентом МФЖУО. Два представителя Федерации выступили на главной Конференции по темам "Создание потенциала" и "Роль женщин в развитии" в качестве нового вклада неправительственных организаций в работу Конференции. В ходе семинара, организованного Комитетом ЮНИСЕФ по НПО, президент МФЖУО представил документ, озаглавленный "Воздействие урбанизации на женщин и детей". Турецкая ассоциация женщин с университетским образованием явилась инициатором организации форума НПО, который был проведен параллельно с главной Конференцией. На пятой Международной конференции ЮНЕСКО по образованию взрослых, состоявшейся в июле 1997 года в Гамбурге, МФЖУО была представлена экспертом по вопросам образования. На региональных конференциях, состоявшихся в 1997 году в рамках подготовки к проведению Всемирной конференции ЮНЕСКО по высшему образованию в октябре 1998 года в Париже, МФЖУО была представлена в Дакаре (конференция для Африки), в Токио (конференция для Азиатско-тихоокеанского региона), в Палермо (конференция для Европы) и в Бейруте (в начале 1998 года) (конференция для Ближнего Востока). Они были посвящены конкретным проблемам, с которыми женщины сталкиваются в сфере высшего образования, особенно на руководящих должностях в высших учебных заведениях. Прочие совещания Организации Объединенных Наций МФЖУО принимала активное участие в работе тридцать восьмой-сорок первой сессий Комиссии по положению женщин, в частности выполняя функции со-председателя рабочей группы НПО по проблемам девушек, расположенной в Нью-Йорке, организатора заседаний рабочей группы НПО по вопросам женской занятости и экономического развития и со-организатора заседаний рабочей группы по вопросам участия женщин в принятии решений, расположенной в Женеве. Она помогает коалициям НПО выступать с устными и письменными заявлениями, посвященными проблемам девочек, необходимости придерживаться комплексного правового подхода к охране здоровья женщин, важности сотрудничества между женскими организациями в области борьбы с нищетой и участия женщин в экономике, принятии решений, образовании и профессиональной подготовке. МФЖУО принимала активное участие в работе пятидесятой-пятьдесят третьей сессий Комиссии по правам человека и выступала на них с заявлениями, призывая учитывать права женщин во всех пунктах повестки дня и ввести правовую основу, которая гарантировала бы такой учет на последующих сессиях. Она активно содействовала успешному проведению общих прений в рабочей группе по разработке проектов протоколов по правам ребенка, в частности девочек-подростков. В течение четырехлетнего периода МФЖУО участвовала в качестве наблюдателя в ряде технических совещаний Международной организации труда и ежегодных сессиях ее Конференции и выступала с заявлениями по таким темам, как женщины в банковском секторе, работа женщин на руководящих должностях в системе образования, женщины в системе управления, призывая обеспечить более тесную координацию МОТ с другими механизмами по правам человека, последовательно учитывая гендерную проблематику во всей своей политике, программах и практике. В ходе Конференции МОТ в июне 1997 года МФЖУО явилась одним из организаторов "круглого стола" от НПО по теме "Детский труд: незаметный труд девочек и домашний труд". Сотрудничество с другими программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций В качестве одной из 22 организаций, имеющих консультативный статус при ЮНИФЕМ, и в рамках своих консультативных связей с Отделом по улучшению положения женщин и МУНИУЖ Федерация сотрудничала в осуществлении программ и подготовке совещаний, имеющих отношение к проблемам женщин. МФЖУО по-прежнему сотрудничала с ЮНИСЕФ в рамках программ "Девочки и создание потенциала для развития" и до июня 1997 года играла активную роль казначея Совета Комитета ЮНИСЕФ по НПО. В ходе состоявшейся в 1995 году конференции по рассмотрению деятельности за трехлетний период были проведены семинары по двум темам, касающимся девочек: "Нищета и девочки" и "Взгляд на девочек и образование в различных религиях". Совместно с ЮНЕСКО был организован семинар, посвященный высшему образованию и учебной программе высших учебных заведений. Все эти семинары были представлены как симпозиумы в ходе форума НПО, который проводился параллельно с четвертой Всемирной конференцией по положению женщин. Что касается ЮНЕСКО, то МФЖУО является одной из 63 НПО, получивших официальный консультативный статус при этой организации после реклассификации НПО в соответствии с новыми директивами. Федерация является участником коллективных консультаций НПО по вопросам ликвидации неграмотности и всеобщего образования, а также положения женщин и равенства между мужчинами и женщинами и играет весьма активную роль в коллективной консультации по вопросам высшего образования. В частности, президент МФЖУО и другие представители Федерации внесли свой вклад в исследования в рамках подготовки пятой коллективной консультации ЮНЕСКО-НПО по вопросам высшего образования в 1997 году на тему "Влияние перемен на трудоустройство выпускников высших учебных заведений". Представитель МФЖУО проведет тематические прения по проблемам и перспективам женщин в сфере высшего образования, и некоторые члены Федерации примут участие в работе Всемирной конференции по вопросам высшего образования, которая состоится в октябре 1998 года в Париже, в качестве членов рабочих групп, участников дискуссий и членов делегации МФЖУО. Деятельность по осуществлению резолюций Организации Объединенных Наций На состоявшейся в августе 1995 года Конференции по рассмотрению деятельности МФЖУО за трехлетний период была принята резолюция, в которой всем национальным отделениям было предложено настоятельно призвать правительства своих стран выполнять рекомендации, включенные в программы действий, принятые на пяти конференциях Организации Объединенных Наций, состоявшихся за период с 1993 по 1996 год, уделяя особое внимание благосостоянию женщин и девочек. В ходе других совещаний МФЖУО были проведены специальные семинары, посвященные проблемам девочек (1994 год) и выполнению рекомендаций Пекинской конференции и Хабитат II (1997 год). На национальном уровне многие отделения МФЖУО провели самостоятельные исследования или в сотрудничестве с женскими НПО следили за выполнением правительствами их стран программ действий, принятых на различных конференциях, в первую очередь на четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Так, например, Канадская федерация отвечала за подготовку главы, посвященной проблемам девочек, для канадской программы действий по итогам Пекинской конференции 1995 года, озаглавленной "Принять меры в интересах равенства, развития и мира", которая была опубликована Канадским комитетом НПО по выполнению решений Пекинской конференции, а Новозеландская федерация в сотрудничестве с Координационным комитетом НПО подготовила документ под названием "В период после Пекинской конференции - отвечают женщины Новой Зеландии". В рамках реформы Организации Объединенных Наций подчеркивается важность участия НПО в ее работе. МФЖУО высоко ценит свой статус при Экономическом и Социальном Совете и его информационно-пропагандистскую работу на международном уровне. Создание коалиций женских НПО по вопросам, представляющим всеобщий интерес, становится обычным явлением, и МФЖУО все шире и шире пользуется такой практикой. В настоящее время прорабатывается вопрос о ее участии в составе 16 НПО в проекте, координацией которого занимается Комитет НПО по положению женщин в Нью-Йорке и который предусматривает подготовку страновых докладов об осуществлении КЛДЖ, подлежащих представлению Комитету в 1999 году вместе с докладами правительств. 4. Международная ассоциация граждан пожилого возраста Международная ассоциация граждан пожилого возраста (МАГПВ) была основана в 1963 году г-жой Марджори Торн Борхардт. Г-жа Борхардт считала, что мир и взаимопонимание на земле могут быть достигнуты благодаря руководящей роли пожилых людей во всем мире. МАГПВ является независимой организацией, открытой для всех людей зрелого возраста независимо от гражданства, расы, вероисповедания или экономического положения. Цели МАГПВ - служить в качестве катализатора и форума для обмена мнениями между пожилыми людьми по глобальным проблемам; создавать условия для дружеского общения пожилых людей в целях образования и культурного развития; повышать престиж пожилых людей в мировых делах путем использования их мудрости и опыта; сотрудничать с некоммерческими и правительственными учреждениями, действующими во имя благополучия и счастья пожилых людей во всем мире. Сейчас в МАГПВ представлены жители всех пяти континентов. Она обеспечивает глобальную сеть связи правительственных, корпоративных и промышленных организаций, а также отдельных лиц во всем мире. Конференции МАГПВ проводятся раз в два года (конференция 1994 года проходила в Дублине, и конференция 1996 года - в Маниле). Цель конференций состоит в том, чтобы привлечь представителей всех стран для обсуждения проблем и интересов пожилых людей во всем мире. Годовые программы Премия Марджори Торн Борхардт Эта премия, учрежденная в память основателя и первого президента МАГПВ, которая в значительной степени способствовала повышению качества жизни пожилых людей, присуждается выдающемуся добровольцу, который своими усилиями внес значительный вклад в деятельность во имя благополучия и счастья пожилых людей во всем мире. Международный карнавал имени Борхардт Этот карнавал устраивается для того, чтобы собирать и объединять пожилых людей всех национальностей. Это - день культурных развлечений и этнических выставок с целью познакомиться со всеми культурными и этническими группами. Форумы Ораторы затрагивают глобальные проблемы, касающиеся пожилых людей и благосостояния людей в целом. Ораторы рассматривают такие вопросы, как медицинская помощь, социальное обеспечение, жилье, медицинское страхование и текущие события, оказывающие воздействие на пожилых людей. Совместно с другими организациями пожилых людей МАГПВ финансирует многие ежегодные мероприятия, проводимые с целью улучшить общение между пожилыми людьми, воздать должное многообразию во имя того, чтобы сделать мир лучше, и содействовать благополучию и счастью пожилых людей. К их числу относятся: Праздник афро-американского наследия (проводится в феврале); Фестиваль пожилых людей стран Азии и островов Тихого океана (проводится в мае); Программа латиноамериканского наследия (проводится в сентябре); и Программа для пожилых людей центральных городов (проводится в октябре), которая обеспечивает информацией пожилых людей, лиц, заботящихся о них, лиц с нарушением опорно-двигательной системы или органов чувств и их друзей. Программа МАГПВ поощряет пожилых людей к работе в своих общинах, чтобы обеспечить благополучие и здоровье для всех, понимание особенностей пожилого возраста и удовлетворение простых потребностей повседневной жизни. Ежеквартальный информационный бюллетень МАГПВ "Форум" является главным источником информации для членов Ассоциации во всем мире о том, как пожилые люди могут сделать мир лучше. МАГПВ организовала всемирную сеть активистов, групп и организаций-членов и стала одним из главных выразителей интересов пожилых людей на планете. МАГПВ гордится неуклонным ростом числа своих членов. С 1994 года состав ее групп и отделений существенно расширился. Мы считаем, что сам этот факт убедительно свидетельствует о важности МАГПВ и ее значении для пожилых людей всего мира. МАГПВ продолжает поддерживать официальные контакты с Организацией Объединенных Наций, которые установила г-жа Борхардт, чтобы обеспечить средства и форум, благодаря которым пожилые люди могли бы помогать делать мир лучше и вносить ценный вклад в решение глобальных проблем, касающихся пожилых людей. Наша связь с Организацией Объединенных Наций служит механизмом для обеспечения вклада в решение вопросов, касающихся пожилых людей, на авторитетном и влиятельном уровне. Президент МАГПВ Луис Веллингтон принимал участие в работе девятнадцатой Генеральной ассамблеи конференции неправительственных организаций (1-3 ноября 1994 года, Женева); президент Луис Веллингтон и исполнительный директор Кристофер Валенте принимали участие в работе сорок восьмой ежегодной конференции НПО/ДОИ в Нью-Йорке (18-20 сентября 1995 года); исполнительный директор Кристофер Валенте и член Исполнительного совета Юн-Пин Чень принимали участие в работе сорок девятой ежегодной конференции НПО/ДОИ в Нью-Йорке (10-12 сентября 1996 года); и исполнительный директор Кристофер Валенте и представитель МАПГВ при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке г-н Юки Яо принимали участие в работе пятидесятой ежегодной конференции НПО/ДОИ в Нью-Йорке (10-12 сентября 1997 года). МАПГВ действует в 88 городах в графстве Лос-Анджелес и призывает все свои международные группы во всем мире в той или иной мере внести свой вклад в осуществление программ и мероприятий в ознаменование Международного года пожилых людей в 1999 году. В заключение хотелось бы процитировать слова нашего основателя г-жи Марджори Торн Борхардт: "Старость не знает географических границ и различий между политическими ориентациями - всех нас объединяет возраст". 5. Социалистический интернационал (Общий консультативный статус предоставлен в 1973 году) Социалистический интернационал (Социнтерн) является всемирной организацией социалистических, социал-демократических и рабочих партий. С момента своего воссоздания в 1951 году Социнтерн служил для своих членов форумом для политических акций, обсуждения политики, диалога и обмена мнениями. Его заявления и решения информируют организации-члены и международное сообщество о единстве мнений в рамках глобальной семьи социалистических, социал-демократических и рабочих партий. Социнтерн стремится укреплять демократию и содействовать миру, экономическому и социальному развитию, полному обеспечению прав человека, гражданских и политических прав. В июле 1995 года специальный консультативный статус Социалистического интернационала был изменен Экономическим и Социальным Советом Организации Объединенных Наций на общий консультативный статус. С 1994 года членский состав Социнтерна увеличился с 111 до 139 политических партий и организаций. К числу новых членов относятся следующие страны: Азербайджан, Ангола, Аргентина, Армения, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Габон, Гаити, Грузия, Доминика, Индия, Исламская Республика Иран, Камерун, Маврикий, бывшая югославская Республика Македония, Мали, Мексика, Мозамбик, Нигер, Панама, Польша, Республика Молдова, Румыния, Сальвадор, Словацкая Республика, Словения, Черногория, Экваториальная Гвинея, Эстония и территории, находящиеся под юрисдикцией Палестинского органа. За отчетный период Социалистический интернационал продолжал укреплять свой глобальный и универсальный характер и содействовать достижению целей и работе Организации Объединенных Наций посредством своей деятельности во всех регионах земного шара. За этот период рабочая группа Социнтерна по вопросам мира, безопасности и разоружения в осуществление своего мандата изучить процесс реформ Организации Объединенных Наций провела в январе 1994 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке ряд встреч с должностными лицами, отвечающими за политические вопросы и операции по поддержанию мира, а также несколько встреч с постоянными представителями различных региональных групп при Организации Объединенных Наций и членами Совета Безопасности. Группа представила свой доклад Совету Социалистического интернационала на совещании в мае 1994 года в Токио. В феврале 1994 года Комитет Социнтерна по вопросам экономической политики, развития и окружающей среды провел в Женеве специальное совещание с участием представителей Всемирного банка, Международного валютного фонда, региональных экономических комиссий, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и Международной организации труда, которое было посвящено роли международных финансовых учреждений. В 1994 и 1995 годах Социнтерн участвовал в обсуждении подготовительных мероприятий в связи с проведением Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и встречался с Председателем Подготовительного комитета и другими должностными лицами. В 1994 году в рамках подготовки к Международной конференции по народонаселению и развитию, состоявшейся в сентябре 1994 года в Каире, Социнтерн принял участие в ряде совещаний, организованных в сотрудничестве с Фондом народонаселения Организации Объединенных Наций. Четвертая Всемирная конференция по положению женщин, состоявшаяся в сентябре 1995 года в Пекине, привлекла к себе пристальное внимание Социнтерна и его членов, которые всецело поддержали цели Конференции и многие из которых внесли свой вклад в эту инициативу. В июне 1996 года совещание Комитета Социнтерна по местным органам власти было посвящено итогам Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II), в которой принимала участие делегация Социнтерна. В сентябре 1996 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке был проведен двадцатый Конгресс Социалистического интернационала, на котором была подчеркнута приверженность этой организации принципам и целям Организации Объединенных Наций. На нем присутствовал ряд гостей, представляющих дипломатическую общину Организации Объединенных Наций. В период 1994-1997 годов Социнтерн неоднократно заявлял о своей поддержке мандата Организации Объединенных Наций, связанного с обеспечением международной стабильности и безопасности. Разделяя приверженность Организации Объединенных Наций делу разоружения, Социнтерн всецело поддержал Договор о нераспространении ядерного оружия и Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в своей деятельности в рамках Комитета по вопросам мира, безопасности и разоружения. На заседании своего Совета в ноябре 1997 года Социнтерн единогласно одобрил договор о запрещении наземных мин. Социнтерн поддержал работу Организации Объединенных Наций в Мозамбике, где представители Социнтерна действовали в контакте с должностными лицами Организации Объединенных Наций и участвовали в качестве наблюдателей в проведении выборов в октябре 1994 года, которые явились кульминацией мирного процесса под эгидой Организации Объединенных Наций. Кроме того, Социнтерн внимательно следил за миротворческими операциями в бывшей Югославии, действуя в контакте и проводя дискуссии с должностными лицами Сил Организации Объединенных Наций по охране и другими представителями Организации Объединенных Наций. Представители Социнтерна несколько раз посещали этот район, в частности его Президент и Генеральный секретарь совершили туда поездку в ноябре 1995 года. В период 1994-1997 годов Социнтерн продолжал активно содействовать мирным переговорам на Ближнем Востоке на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности. В январе 1996 года миссия Социнтерна наблюдала за выборами Палестинского законодательного совета. В феврале 1996 года миссия Социнтерна посетила Сирийскую Арабскую Республику, Ливан и Израиль и провела беседы на местах по вопросам, касающимся мирного процесса. За этот период ряд совещаний был организован Комитетом Социнтерна по Ближнему Востоку (в ноябре 1994 года в Каире; в марте 1995 года в Тель-Авиве, Газе и Аммане; и в мае 1997 года в Рамаллахе и Тель-Авиве). Социнтерн, в лице своего специализированного Комитета по правам человека, пригласил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека на свое совещание в ноябре 1994 года в Женеве, в ходе которого основное внимание было сосредоточено на инициативах в области прав человека и механизмах, необходимых для укрепления и защиты этих прав. Социнтерн разделяет приверженность Организации Объединенных Наций делу содействия проведению свободных и справедливых выборов в странах, находящихся на пути перехода к многопартийной демократии, и в странах, в которых сложились другие особые национальные условия, причем наблюдение за выборами является одним из важных направлений деятельности Социнтерна. В период 1994-1997 годов миссии Социалистического интернационала для наблюдения за выборами были проведены в апреле 1994 года в Южной Африке, в мае 1994 года в Доминиканской Республике, в августе 1994 года в Мексике, в мае 1996 года и июне-июле 1996 года (первый и второй раунды) в Доминиканской Республике и в октябре 1996 года в Никарагуа. Деятельность Социалистического интернационала за период 1994-1997 годов служит подтверждением того, что Социнтерн всецело поддерживает Организацию Объединенных Наций и твердо выступает за то, чтобы международные учреждения, занимающиеся вопросами мира и сотрудничества, пользовались поддержкой и обладали всеми средствами, необходимыми для выполнения возложенной на них роли. 6. Международная ассоциация сороптимисток (Общий консультативный статус предоставлен в 1984 году) Международная ассоциация сороптимисток (МАС) МАС является ассоциацией, объединяющей четыре федерации сороптимисток, 97 022 членов и 3 124 клуба в 112 странах и территориях. Она преследует следующие цели: а) поддерживать высокие нормы нравственности в деловой, профессиональной и иных сферах жизни; b) бороться за права всех людей, в частности за улучшение положения женщин; с) развивать дух дружбы и единства между сороптимистками во всех странах; d) развивать дух служения людям и взаимопонимания; содействовать развитию взаимопонимания и всеобщей дружбы. Клубы во всем мире действуют в рамках шести следующих программных направлений: экономическое и социальное развитие, образование, окружающая среда, здравоохранение, права человека/улучшение положения женщин и международная добрая воля и взаимопонимание. В соответствии со своей политикой МАС занимается международными и национальными вопросами, которые связаны с ее целями и программами. По вопросам политических противоречий между государствами, партийной политики и сектантской религии МАС занимает позицию строгого нейтралитета. Участие в конференциях и других совещаниях Представители МАС принимали участие в каждом из пяти заседаний подготовительного комитета Совета и сессиях его вспомогательных органов, посвященных вопросам, связанным с началом проведения Международного года семьи (Вена и Нью-Йорк), и в последующих заседаниях Комитета НПО по вопросам семьи в Вене по таким темам, как: положение женщин; старение; наркотики и злоупотребление наркотическими веществами; ликвидация дискриминации в отношении женщин; здравоохранение; женщины, занятость и предпринимательство; права человека; окружающая среда и устойчивое развитие; народонаселение и развитие; женщины и мир; женщины-беженцы; традиционная практика, которая отрицательно влияет на здоровье женщин и детей; предупреждение дискриминации и защита меньшинств; вопросы, касающиеся девочек; населенные пункты (Хабитат); предупреждение преступности; ВИЧ/СПИД; сексуальная эксплуатация; права ребенка; детский труд; питание; и обзор механизмов для консультаций с НПО. МАС участвовала также в ряде других совещаний и конференций, включая четвертую Всемирную конференцию по положению женщин (Пекин, 1994 год), в работе которой приняла участие представительная делегация МАС, состоящая из наших членов из развивающихся стран, Форум Северных стран (Турку, Финляндия, 1994 год) и все региональные подготовительные совещания, например, заседания Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (Джакарта, 1994 год), Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (Мар-дель-Плата, 1994 год), Европейской экономической комиссии (Вена, 1994 год; МАС организовала и провела семинар по темам: роль женщин в изменяющемся мире, образование для женщин, женщины как партнеры в экономической деятельности и обучение женщин предпринимательству); Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (Амман, 1994 год); и Экономической комиссии для Африки (Дакар, 1994 год). К числу других конференций и совещаний, в которых участвовала МАС, относятся: Международная конференция по народонаселению и развитию (Каир, 1994 год); Всемирный форум НПО по вопросам сокращения спроса на наркотики (Бангкок, 1994 год); Глобальная конференция по устойчивому развитию малых островных развивающихся государств (Бриджтаун, Барбадос, 1994 год); Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития (Копенгаген, 1995 год; МАС организовала и провела семинар по теме "Образование для девушек и женщин: наилучшее помещение капитала"); Хабитат II (Стамбул, 1996 год; МАС организовала и провела семинар, выставку и конкурс плакатов); она приняла участие в работе Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях (Стокгольм, 1996 год); Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам продовольствия (Рим, 1996 год); Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 1994, 1995, 1996 и 1997 годы); Комиссии по социальному развитию (Нью-Йорк, 1997 год); Комиссии по наркотическим средствам (Вена, 1994, 1995, 1996 и 1997 годы); Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (Вена, 1994, 1996 и 1997 годы); Генеральной конференции Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (Вена, 1996 и 1997 годы); Комиссии по правам человека и ее Подкомиссии по предупреждению расовой дискриминации и защите меньшинств (Женева, 1994, 1995, 1996 и 1997 годы); Международной конференции труда (Женева, 1994, 1995, 1996 и 1997 годы); двенадцатой консультации ЮНЕСКО по вопросам грамотности (Токио, 1995 год); пятой Международной конференции по обучению взрослых (Гамбург, 1997 год); и Всемирной ассамблеи здравоохранения (Женева, 1994, 1995, 1996 и 1997 годы). К числу специальных мероприятий относились празднования в связи с Всемирным днем Хабитат, Международным днем лиц старшего возраста, Всемирным днем борьбы со СПИДом, Днем прав человека и Международным женским днем. Представители МАС выступили с заявлениями на таких форумах, как: провозглашение МГС в 1994 году; Комиссия по положению женщин в 1994, 1996, и 1997 годах; Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития в 1995 году; основная сессия Совета в 1995 году; Конференция государств-участников Конвенции о запрещении конкретных видов обычного оружия по рассмотрению действия Конвенции (Вена, 1995 год); шестая Генеральная конференция ЮНИДО (Вена, 1995 год); Хабитат II (Стамбул, 1996 год); Всемирный конгресс против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях (Стокгольм, 1996 год); Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам продовольствия (Рим, 1996 год); шестая сессия Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в 1997 году; и девятнадцатая специальная сессия Генеральной Ассамблеи. В период 1994-1997 годов МАС вместе с другими НПО участвовала в подготовке и подписании целого ряда заявлений для Совета и его вспомогательных органов. Сотрудничество с органами и учреждениями Организации Объединенных Наций Представители МАС аккредитованы в Совете в Нью-Йорке, Женеве и Вене; Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Женеве; ЮНИСЕФ в Нью-Йорке и Женеве; МОТ в Женеве; ЮНИДО в Вене и ЮНЕСКО в Париже. Она поддерживает также официальные отношения с Всемирной организацией здравоохранения в Женеве. Представители МАС работали в составе различных комитетов и рабочих групп НПО, включая комитеты, которые занимались вопросами, касающимися Всемирной конференции по положению женщин; КЛДЖ; четвертого обзора механизмов для консультаций с НПО; ЮНИФЕМ (заместитель председателя в 1996-1998 годах и секретарь в 1994-1996 годах); положения женщин (казначей в 1994-1996 годах); жилья и общин (заместитель председателя в 1994-1995 годах); целевых групп по вопросам участия женщин в принятии решений и насилия в отношении женщин; старения; здоровья женщин; положения женщин; пожилых женщин; здоровья и окружающей среды; девочек (ЮНИСЕФ); молодежи; злоупотребления наркотическими средствами и психотропными веществами; семьи; устойчивого развития; ЮНИСЕФ; дети в кризисных ситуациях; прав ребенка; детского труда; детской проституции и детской порнографии; сексуального насилия в отношении детей; женщин-беженцев; традиционной практики, которая отрицательно влияет на здоровье женщин и детей; и питания и развития. МАС также активно участвовала в работе Совета КОНПО и до 1997 года избиралась в состав его членов. ЮНИСЕФ: в декабре 1997 года МАС приняла участие в проекте (первоначальный взнос 117 000 долл. США) под названием "От труда к учебе в Индии" в рамках инициативы "занимательное обучение". В рамках этого проекта обучение осуществляется при помощи танцев, песен и мимики, а также более традиционных методов преподавания с тем, чтобы помочь детям вытащить самих себя и свои семьи из нищеты. ЮНИФЕМ: сороптимистки во всем мире участвуют в кампании ЮНИФЕМ "Сбор средств для женщин"; УВКБ ООН: 98 000 долл. США были выделены на проект по оказанию помощи сомалийским женщинам-беженцам, которые стали жертвами насилия (1994 год). В сотрудничестве с Международным комитетом Красного Креста были выделены 127 000 долл. США на проект, который помог воссоединить перемещенные семьи в бывшей Югославии (1995 год). МАС играет весьма активную роль в качестве одной из пяти женских НПО в совместном проекте "Пять-О", осуществляемом в сотрудничестве с ЮНЕСКО, который направлен на оказание женщинам в развивающихся странах помощи в области профессиональной и иной подготовки. Осуществление резолюций Организации Объединенных Наций Сороптимистки по-прежнему выполняют роль выразителей интересов женщин, способствуя повышению информированности, пропаганде, принятию мер и стремясь к развитию взаимоотношений с Организацией Объединенных Наций. Члены МАС борются за права человека для всех, равноправие, развитие и мир на основе международной доброй воли и взаимопонимания. Они поддерживают резолюции Организации Объединенных Наций, выражая готовность служить местным и национальным общинам и международному сообществу и активно участвуя в принятии решений на всех уровнях общества. При голосовании на пятнадцатом четырехгодичном съезде МАС, состоявшемся в июле 1995 года в Сан-Франциско, делегаты единогласно утвердили 12 важнейших проблемных областей, перечисленных в Пекинской декларации и платформе действий в качестве главных направлений программной деятельности МАС на 1995-1999 годы, и члены организации постоянно следят за тем, как правительства их стран соблюдают обязательства, взятые ими на себя в Пекине. Сороптимистки во всем мире по-прежнему решительно призывают свои национальные правительства ратифицировать и подписать Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и поддерживают законы, обеспечивающие равноправие мужчин и женщин. Они выступают также за ратификацию и осуществление Конвенции о правах ребенка. Клубы сороптимисток приняли участие в праздновании следующих специальных дат, провозглашенных Организацией Объединенных Наций: Международный год семьи, 1994 год (когда МАС было вручено свидетельство в знак признания ее выдающейся помощи; Международный год терпимости, 1995 год (когда представители МАС при ЮНЕСКО сыграли важную роль в проведении конкурса плакатов; и Международный год борьбы за ликвидацию нищеты, 1996 год. Продолжается работа в области прав человека и улучшения положения женщин, в которой следует особо выделить следующие две знаменательные инициативы, предпринятые совместно с Консультативной группой по разминированию: а) в 1995 году члены пожертвовали 218 000 долл. США в фонд программы просвещения общин о минах, с тем чтобы обучить некоторых членов общин в Лаосской Народно-Демократической Республике обнаружению, установке предупреждающих знаков и обезвреживанию мин и b) в 1996 году было выделено 302 000 долл. США на финансирование проекта "Безопасный путь" в Анголе для расчистки сильно заминированных районов, что препятствовало беженцам вернуться домой в Анголу из Замбии и бывшего Заира. Консультации между представителями МАС и сотрудниками Секретариата Организации Объединенных Наций проводились в Нью-Йорке, Женеве и Вене по вопросам, рассматриваемым соответствующими органами Организации Объединенных Наций. В период 1994-1997 годов международные президенты МАС посещали секретариаты Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений в Нью-Йорке, Женеве и Вене и ЮНЕСКО в Париже и проводили с ними регулярные консультации. Многие сообщения, направленные НПО учреждениями Организации Объединенных Наций, привлекли к себе самое пристальное внимание со стороны МАС, будь то просьбы о представлении информации или инициативы по назначению экспертов для участия в конкретных мероприятиях и заседаниях. Экономическое и социальное развитие Сороптимистки во всем мире работают над искоренением сохраняющегося и все возрастающего воздействия нищеты на женщин; активно обеспечивают равенство между мужчинами и женщинами в области разделения власти и принятия решений на всех уровнях; стремятся к обеспечению равенства между мужчинами и женщинами в экономических структурах и политике, а также во всех формах производственной деятельности; и прилагают все усилия для создания эффективных механизмов на всех уровнях в целях содействия улучшению положения женщин. Эта деятельность осуществляется в рамках проектов, которые содействуют профессиональной подготовке женщин и девушек (в первую очередь обучению нетрадиционным профессиям); программ повышения экономической грамотности; активной поддержки женщин как предпринимателей путем оказания помощи всем их деловым начинаниям; содействия осуществлению проектов, приносящих доход; и признания роли женщин в принятии решений и в деле улучшения положения женщин. Образование Сороптимистки выступают за обеспечение равного доступа к образованию и за предоставление девочкам возможности в полной мере реализовать заложенный в них потенциал путем финансирования и поддержки программ базовой, функциональной и компьютерной грамотности; организации языковых курсов для женщин-мигрантов; обеспечения библиотечного обслуживания; предоставления стипендий, способствующих распространению грамотности среди женщин; содействия образованию в вопросах ухода за детьми; содействия обеспечению возможностей для женщин и девушек в области образования, особенно по естественнонаучным и техническим дисциплинам и вопросам управления; активной поддержки и финансирования программ возобновления образования для женщин. Сороптимистки продолжают жертвовать суммы, измеряемые тысячами долларов США, на проекты повышения грамотности во всем мире в подтверждение искренней убежденности МАС в том, что образование является для женщин ключом к прогрессу с точки зрения достижения конечной цели равенства, развития и мира. Окружающая среда Сороптимистки обеспечивают признание и поддержку вклада женщин в рациональное использование природных ресурсов и охрану окружающей среды на основе проектов, посвященных таким темам, как качество воздуха; питьевая и морская вода и состояние почвы; санитария; все формы загрязнения; обезлесение и эрозия. Они продолжают работать над решением проблем, связанных с жидкими и опасными отходами и токсичными химикатами, а также, где это возможно, над снижением уровня загрязнения, повторным использованием и переработкой. Сороптимистки высадили тысячи деревьев и поддержали многочисленные проекты по охране среды обитания. Здравоохранение Сороптимистки вели активную работу по профилактике заболеваний и пропагандировали здоровье в течение всего жизненного цикла, пожертвовав 715 000 долл. США на проект, осуществляемый совместно с организацией "Сайт сейверс" в Бангладеш, в рамках которого было создано семь поликлиник для детей в возрасте до пяти лет, занимающихся оказанием медицинской помощи детям и консультированием матерей по вопросам профилактики детской слепоты; до 1999 года они будут продолжать финансирование проекта, осуществляемого совместно с Ассоциацией по оказанию помощи населению и развитию общин (на этот проект уже выделено 461 000 долл. США), для просвещения в вопросах СПИДа и создания альтернатив проституции для женщин в северной части Таиланда; и будут по-прежнему поддерживать многочисленные проекты в таких областях, как питание, гигиена, выявление онкологических заболеваний, иммунизация, профилактика сердечно-сосудистых заболеваний, борьба с злоупотреблением наркотическими средствами и психотропными веществами, безопасное материнство, традиционная практика, генетические (наследственные) заболевания и профилактика несчастных случаев. Помощь по-прежнему оказывается системам позитивной поддержки, в первую очередь для престарелых и людей, страдающих хроническими заболеваниями, включая умственные расстройства и онкологические заболевания, причем поддержка предоставляется также тем, кто занимается уходом за этими больными. Проблема ВИЧ/СПИДа решается посредством поощрения соответствующей просветительской деятельности, распространения информации, содействия проведению исследований, поддержки прав пациентов и пострадавших семей и участия женщин в мероприятиях по профилактике этого заболевания и борьбе с ним. Права человека/положение женщин Сороптимистки пытаются положить конец насилию в отношении женщин: они способствуют повышению информированности и заявляют о своей приверженности международным и национальным нормам и стандартам, которые обеспечивают полное и равное осуществление женщинами всех прав человека, и стремятся к расширению участия женщин в урегулировании конфликтов и принятии решений, связанных с обеспечением мира и безопасности, а также пытаются уменьшить воздействие вооруженных и любых иных конфликтов на женщин путем непрерывной поддержки и обеспечения образования для женщин и детей, которые являются или могут стать жертвами насилия и злоупотреблений. Были организованы консультации и помощь для семейных групп; проводилась работа по поддержке прав ребенка путем принятия мер по ликвидации всех форм эксплуатации детей; принимались меры по содействию улучшению положения женщин посредством обеспечения равного участия в экономической, социальной и политической жизни; большое внимание уделялось вопросам ухода за пожилыми людьми и обеспечения их прав, включая признание и поощрение их вклада в жизнь общества. Международная добрая воля и взаимопонимание Сороптимистки прибегали к услугам средств массовой информации для популяризации позитивного вклада женщин в жизнь общества и оказывали помощь беженцам, мигрантам и перемещенным лицам, в первую очередь женщинам и детям. Это обеспечивалось путем пропаганды сотрудничества между представителями различных культур, содействия осуществлению проектов совместно с другими НПО и оказания помощи и поддержки, в частности, пострадавшим районам Восточной Европы. На конференциях и съездах МАС и федераций выступали представители Организации Объединенных Наций и в повестку дня включались вопросы, которые рассматриваются в Организации Объединенных Наций. МАС публикует на английском, французском и японском языках ежеквартальный журнал "Международная ассоциация сороптимисток", который широко распространяется в отделениях Организации Объединенных Наций. Каждая из федераций, входящих в состав ассоциации, публикует свой собственный журнал, популяризирующий работу Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений. В этих изданиях видное место занимают доклады о совещаниях, резолюции и важные решения по вопросам, связанным с осуществлением целей МАС и касающимся ее работы. 