%%%REPORTING PROCEDURES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.17/1999/10 30 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Седьмая сессия 19-30 апреля 1999 года ПРЕДСТАВЛЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ ОТЧЕТНОСТИ КОМИССИИ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Записка Генерального секретаря 1. В период после шестой сессии Комиссии по устойчивому развитию в рамках деятельности, связанной с национальной отчетностью, основное внимание уделялось четырем элементам: a) содействию представлению национальной отчетности седьмой сессии Комиссии; b) подготовке на основе национальной информации аналитического доклада об устойчивом развитии по теме "Океаны и моря"; c) пополнению и обновлению информации в общесистемном информационном киоске Организации Объединенных Наций, посвященном вопросам устойчивого развития; и d) началу подготовки к содействию представлению отчетности Комиссии на ее восьмой сессии. Представление национальной отчетности Комиссии на ее седьмой сессии 2. В пункте 115 Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век (резолюция S-19/2 Генеральной Ассамблеи, приложение) было указано, что национальные доклады о ходе осуществления Повестки дня на XXI век оказались ценным средством обмена информацией на международном и региональном уровнях и, что более важно, содействия проведению целенаправленной работы по обеспечению координации деятельности в вопросах, касающихся устойчивого развития, на национальном уровне в отдельных странах; поэтому в пункте 133(b) было отмечено, что представление национальной отчетности должно продолжаться на основе представления добровольных национальных сообщений или докладов. 3. В соответствии с повесткой дня, предусмотренной в многолетней программе работы Комиссии, Секретариат разработал руководящие указания в отношении национальной отчетности по следующим вопросам: a) изменение моделей потребления и производства; b) океаны и моря; и c) устойчивое развитие туризма. К концу августа 1998 года тексты руководящих указаний на английском языке были разосланы по почте и, где это 99-09361.R 080499 080499 /... Russian Page возможно, по электронной почте соответствующим постоянным представительствам при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и координационным центрам во всех странах. Перевод на французский язык был сделан в октябре 1998 года, а перевод на испанский язык - в ноябре 1998 года. В качестве крайнего срока представления ответов был установлен ноябрь 1998 года. Однако для стран, представляющих ответы на французском и испанском языках, сроки пришлось продлить. 4. К середине марта 1999 года доклады представили следующие 43 страны: Австралия, Барбадос, Беларусь, Бельгия, Бразилия, Бруней-Даруссалам, бывшая югославская Республика Македония, Гаити, Германия, Греция, Грузия, Ирландия, Исландия, Испания, Ирак, Кот-д'Ивуар, Куба, Ливан, Литва, Марокко, Мексика, Монако, Монголия, Мьянма, Нигерия, Никарагуа, Новая Зеландия, Парагвай, Республика Корея, Российская Федерация, Румыния, Сингапур, Словения, Таиланд, Узбекистан, Финляндия, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Югославия, Южная Африка и Япония. Аналитический доклад по теме "Океаны и моря" 5. В своем решении 6/5 Комиссия выразила свою признательность Секретариату за его усилия по сбору и обновлению информации, представленной странами по вопросу об осуществлении Повестки дня на XXI век. Подчеркнув важное значение максимального использования информации, содержащейся в национальных докладах, Комиссия просила Секретариат обрабатывать и собирать на секторальной основе информацию, представляемую правительствами. 6. В ответ на эту просьбу Секретариат подготовил для представления Комиссии на ее седьмой сессии доклад о тенденциях в осуществлении на национальном уровне мер по устойчивому освоению океанов и морей (E/CN.17/1994/4/Add.1). Общесистемный информационный киоск Организации Объединенных Наций, посвященный вопросам устойчивого развития 7. Как уже сообщалось на предыдущих сессиях, общесистемный информационный киоск Организации Объединенных Наций, посвященный вопросам устойчивого развития (<http://www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/>), содержит информацию, представляемую Комиссии правительствами в своих национальных докладах - с разбивкой по странам и темам. Секретариат продолжает пополнять этот киоск новой информацией по мере ее представления правительствами. 8. Как правило, Секретариат получает новую информацию из национальных докладов. Однако правительствам предлагается в любое время представлять новую информацию по всем вопросам, входящим в сферу компетенции Комиссии по устойчивому развитию, и эта информация также будет использоваться для пополнения информационного киоска и для подготовки аналитических докладов, которые должен представлять Генеральный секретарь. Представление национальной отчетности Комиссии на ее восьмой сессии 9. В своем решении 6/5 Комиссия приняла к сведению выраженную в докладе Генерального секретаря о представлении Комиссии национальных докладов (E/CN.17/1998/8) обеспокоенность по вопросу о своевременном направлении просьб о подготовке национальных докладов и об их своевременном представлении. Вполне понятно, что подготовка национальных докладов сопряжена с проведением на национальном уровне всеобъемлющих обзоров с привлечением большого числа участников и анализом огромного количества материалов. По этой причине процесс подготовки докладов, являясь ценным вкладом в усилия по выработке национальной политики и в национальное планирование, требует при этом много времени. 10. С учетом этого Секретариат пересмотрел сроки выработки руководящих указаний в связи с восьмой сессией Комиссии. Эти руководящие указания, которые будут касаться представления отчетов по вопросам a) комплексного планирования и рационального использования земельных ресурсов, b) финансовых ресурсов, торговли и инвестиций и экономического роста, c) сельского хозяйства (включая лесное хозяйство), должны быть отправлены правительствам в начале июня 1999 года на английском языке и к концу июля 1999 года на испанском и французском языках. 11. В качестве крайнего срока представления испрошенных национальных докладов в Секретариат будет установлен конец октября 1999 года. Если национальная информация будет получена к этому времени, она окажет большее воздействие на ход межсессионной подготовки к восьмой сессии Комиссии, а также на подготовку Генеральным секретарем соответствующих аналитических докладов. 