%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|LAND USE|LAND ADMINISTRATION|RECOMMENDATIONS|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|SOIL CONSERVATION|SOIL MANAGEMENT|COASTAL ZONE MANAGEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.17/1999/6/Add.4 12 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Седьмая сессия 19-30 апреля 1998 года ПРОГРЕСС В ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПРОГРАММЫ ДЕЙСТВИЙ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ МАЛЫХ ОСТРОВНЫХ РАЗВИВАЮЩИХСЯ ГОСУДАРСТВ Доклад Генерального секретаря Добавление Земельные ресурсы в малых островных развивающихся государствахНастоящий доклад подготовлен Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций в соответствии с механизмом, согласованным Межучрежденческим комитетом по устойчивому развитию. Он представляет собой краткий обновленный вариант документа E/CN.17/1998/7/Add.4, а также является результатом консультаций и обмена информацией между учреждениями Организации Объединенных Наций и заинтересованными государственными учреждениями и рядом других учреждений и отдельных лиц. 99-00677.R 290199 010299 /... СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 3 II. ВОПРОСЫ ЗЕМЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ 3 - 9 4 III. МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ В СВЯЗИ С ЭТИМИ ПРОБЛЕМАМИ 10 - 23 5 A. Информационные системы, комплексное планирование использования земельных ресурсов и управление ими 10 - 13 5 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) B. Системы земледелия и рациональное использование почв 14 - 15 7 C. Лесное хозяйство 16 - 17 8 D. Водные ресурсы 18 9 E. Охрана природных зон и хозяйствование в прибрежных районах 19 10 F. Исследования и разработки с широким кругом участников 20 10 G. Стихийные бедствия 21 - 22 11 H. Территориальное планирование и освоение территорий 23 11 IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ В ОТНОШЕНИИ БУДУЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 24 - 28 12 A. Национальный и местный уровни 24 12 B. Региональный уровень 25 - 26 13 C. Международный уровень 27 - 28 13 Russian Page I. ВВЕДЕНИЕ 1. Малые островные государства весьма значительно отличаются друг от друга по свойственным им географическим, биологическим, социальным, культурным и экономическим характеристикам, однако у них имеются и много общих проблем, которые снижают эффективность их усилий по обеспечению развития и сохранению окружающей среды, включая ограниченность природных ресурсов и перспектив сельскохозяйственного развития и обеспечения продовольственной безопасности; уязвимость в плане стихийных бедствий, таких, как циклоны, извержения вулканов, землетрясения и другие стихийные бедствия; уязвимость экосистем, для которых характерна высокая степень эндемизма видов флоры и фауны и возможность утраты биологического разнообразия (включая агробиоразнообразие); опасность пострадать в долгосрочной перспективе из-за повышения уровня моря, обусловленного глобальным изменением климата; ухудшение перспектив в плане традиционного экспорта сырьевых товаров, производимых в сельском хозяйстве; уязвимость в том, что касается насекомых-вредителей, эрозии почвы и загрязнения окружающей среды; демографические проблемы; нерациональное развитие сектора туризма; проблемы с удержанием квалифицированных кадров, обусловленные отсутствием для них возможностей роста; чрезвычайно высокая степень зависимости от внешних экономических факторов и обусловленная этим уязвимость; и значительные издержки, связанные с функционированием транспорта и средств связи. Многие из этих проблем являются препятствием на пути обеспечения устойчивого управления земельными ресурсами, и некоторые из них непосредственно затрагиваются в других частях доклада Генерального секретаря об осуществлении Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств (см. E/CN.17/1999/6 и добавления). 2. Поскольку ресурсы этих стран весьма ограничены, взаимодействие между "человеческим измерением" (народонаселение, демография, владение землей, получение средств к существованию и т.д.) и биофизическими аспектами земельных ресурсов (виды почв, рельеф, колебания климата) имеет чрезвычайно важное значение для устойчивого развития. Помимо этого, для принятия адекватных решений необходимо будет более глубокое понимание взаимодействия между секторами и различными видами землепользования (сельское хозяйство, лесоводство, аквакультура, охрана природы, охрана прибрежных районов, рыбное хозяйство, туризм, промышленность, добыча полезных ископаемых и населенные пункты). Необходимо решить проблему повышенного спроса со стороны различных секторов на земельные ресурсы, а также разработать и реализовывать более эффективные и устойчивые методы использования этих ресурсов. В пункте 30 Программы действий правительства признают, что большинство аспектов рационального природопользования в малых островных развивающихся государствах непосредственно зависит от планирования и использования земельных ресурсов или испытывает влияние этого фактора, что, в свою очередь, тесно связано с рациональным использованием ресурсов прибрежных зон и их охраной в этих государствах. Механизмы комплексного планирования земельных ресурсов и управления ими, включая внутренние и прибрежные районы, настоятельно необходимы малым островным развивающимся государствам и имеют для них чрезвычайно важное значение. II. ВОПРОСЫ ЗЕМЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ 3. Во многих малых островных развивающихся государствах ограниченные земельные ресурсы издавна приходится распределять между такими формами использования, как создание населенных пунктов, сельское хозяйство, торговля, промышленность и развитие туризма. Проблемы в том, что касается распределения земельных ресурсов и надлежащего их использования, продолжают усугубляться все более быстрыми темпами по мере роста потребностей людей и увеличения численности населения, что обусловливает еще более значительное "давление" на ограниченные земельные и природные ресурсы. 4. На управление земельными ресурсами оказывают воздействие многочисленные факторы и причинно-следственные связи: "давление" роста численности населения на ограниченные земельные ресурсы, а также ограниченность возможностей пограничных или резервных районов в плане миграции; обезлесение, обусловленное неустойчивым характером коммерческих лесозаготовок или вырубкой лесов для использования земли в сельскохозяйственных целях или под пастбищами; эрозия почв, особенно в холмистой местности, снижение плодородия почв и обусловленная этим деградация экосистем в нижнем течении; утрата биологического разнообразия, включая агробиоразнообразие; более интенсивная эксплуатация сельскохозяйственных земель, особенно в низинных прибрежных районах; влияние туризма на неустойчивые экосистемы прибрежных районов; и интенсивное использование морских ресурсов. Малые островные развивающиеся государства также весьма уязвимы в плане стихийных бедствий и экологических катастроф, в том числе в плане изменений, связанных с повышением уровня моря в результате изменения климатических условий. 5. Все большее стремление населения к получению дохода наличными ведет к увеличению производства экспортных коммерческих сельхозкультур и нерациональному развитию туризма. Для сельского хозяйства это означает расширение площадей под сельхозкультурами и внедрение более механизированных систем производства. В последнее время в некоторых малых островных развивающихся государствах земельные ресурсы стали испытывать еще более значительную "нагрузку" в результате интенсификации животноводства, особенно высокопроизводительных производственных систем, основанных на применении концентрированных кормов. Нерациональная сельскохозяйственная практика обусловливает обезлесение; изменения в системах земледелия и последующую утрату биологического разнообразия в рамках всей экосистемы; падение плодородия почв; и агрохимическое загрязнение почв, источников пресной воды и ресурсов нижнего течения рек в прибрежных районах. 6. Кроме этого, на управление земельными ресурсами чрезвычайно сильно влияют характер землевладения и другие вопросы политики, равно как и многочисленные социально-экономические факторы, включая торговлю и воздействие внешних рынков, традиционную практику и культуру, а также демографические факторы. В силу разнообразия природных условий и условий жизни людей малые островные развивающиеся государства обычно имеют и различные проблемы в том, что касается землевладения. Главными исключениями в этом плане являются ограниченность доступа, обусловленная скудостью земельных и иных ресурсов, и связанные с этим конфликты; влияние оттока квалифицированных кадров на регулярное ведение кадастров, земельных реестров и архивов; и обусловленные слаборазвитостью транспортной инфраструктуры и инфраструктуры связи проблемы, влияющие на осуществление законодательства, касающегося землевладения. Одной из общих мер, принятых многими малыми островными развивающимися государствами в области землевладения в целях смягчения остроты проблемы нехватки земельных и прочих ресурсов, является расширение морских территориальных границ за пределы установленной ранее 3-мильной зоны. 7. На принимаемые на национальном уровне решения и возможности в отношении устойчивого управления земельными ресурсами могут влиять и внешние факторы, а также последствия национальных стратегий развития, осуществлявшихся в прошлом, включая проведение на неравной основе переговоров о правах на эксплуатацию природных ресурсов национальными и иностранными компаниями и некачественную разработку финансируемых донорами проектов, которые были основаны на чисто экономических соображениях. В результате этого многие малые островные развивающиеся государства тихоокеанского региона, например, проводили новую политику в области промышленного развития, планируя добиться роста экспорта продукции сельского хозяйства, лесоводства, а также роста сектора туризма без надлежащего учета социальных и экологических издержек. "Нагрузка" на земельные ресурсы, обусловленная этими мерами в области развития, и значительная и иногда катастрофическая деградация и истощение ресурсов в результате этого привели к тому, что общины начали сосредоточивать свое внимание на необходимости обеспечения устойчивого управления еще сохраняющимися ресурсами. 8. Вопросы причинно-следственных связей и проблемы земельных ресурсов не связаны лишь с биофизическими характеристиками и проблемами и не могут быть разрешены путем их решения. Сложность проблем обусловливают необходимость комплексного и основанного на принципе участия подхода, который предполагает проведение междисциплинарных и межсекторальных мероприятий с участием многочисленных учреждений. Малые островные развивающиеся государства редко располагают многочисленными и стабильными профессиональными кадрами, в результате чего немногочисленные специалисты вынуждены выполнять большое число разнообразных задач. По этой причине наличие информации о земельных ресурсах и надлежащих механизмах, руководящих принципов и технологий использования имеет чрезвычайно важное значение для осуществления стратегий устойчивого землепользования и принятия политических решений на основе адекватной информации. Для разработки политики в области использования земельных ресурсов в этих малых островных развивающихся государствах необходима информация об оптимальном использовании ресурсов, взаимовыгодных обменах между секторами и наличии экологически чистых технологий. 9. Усилия по решению ключевых проблем, определенных в Барбадосской декларации, предпринимаются многочисленными участниками, включая международные учреждения, правительства, международные, национальные и местные неправительственные организации, а также общины. При поддержке этих различных участников были приняты успешные меры на региональном уровне в деле координации коллективных потребностей, стратегий и потоков информации. Ниже приводится ограниченный перечень примеров такой деятельности по решению этих проблем. III. МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ В СВЯЗИ С ЭТИМИ ПРОБЛЕМАМИ A. Информационные системы, комплексное планирование использования земельных ресурсов и управление ими 10. Всемирный банк, Межамериканский банк развития, Карибский банк развития, Агентство Соединенных Штатов по международному развитию (ЮСАИД), Канадское агентство международного развития и Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) финансируют проекты в нескольких малых островных развивающихся государствах в следующих целях: разработка политических документов; оценка экологического воздействия; подготовка руководящих принципов и проектов законодательства в отношении различных аспектов обследования и оценки ресурсов; планирование и управление в области землепользования; укрепление организационного потенциала; управление водосборными бассейнами и заповедными зонами. При финансовой поддержке Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций и Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат) оказывают малым островным развивающимся государствами Карибского бассейна помощь в создании и расширении компьютерных и географических информационных систем (ГИС). Была проведена оценка региональных потребностей в области профессиональной подготовки и разработана соответствующая программа помощи. Одним из результатов совещания министров на Барбадосе в 1995 году стало создание целевой группы, включающей представителей Барбадоса, Сент-Винсента и Гренадин, Ямайки, Организации восточнокарибских государств (ОВКГ) и Хабитат, с тем чтобы начать работу по упорядочению региональной базы данных. Кроме этого, на национальном уровне во многих странах были приняты меры по институциональному строительству и укреплению потенциала при содействии со стороны Хабитат/ПРООН. В их число входят инициативы, предоставление стипендий и обучение без отрыва от производства в рамках программы технического сотрудничества. Организация восточнокарибских государств проводит работу по информированию правительств о концепции управления островными экосистемами. В рамках этой концепции признается необходимость в комплексном подходе к использованию ресурсов островных государств. Она предполагает ликвидацию секторальных границ путем создания многосекторального и многодисциплинарного механизма, позволяющего наладить партнерские отношения между государственным и частным секторами, неправительственными организациями и организациями на уровне общин в процессе принятия решений. 11. ФАО пропагандирует более рациональный подход к управлению земельными ресурсами на основе накопленного успешного опыта, а также уже применяемые подходы, разработанные другими учреждениями. В рамках этого более рационального подхода особое внимание уделяется интеграции физических, социально-экономических и институциональных аспектов землепользования и подчеркивается необходимость активного участия всех партнеров в процессе принятия решений. Этот подход, хотя он и не был разработан специально для малых островных развивающихся государств, является чрезвычайно уместным. ФАО разработала основы и руководящие принципы в отношении реализации этого подхода, включая следующие документы: "Our land our future: new approach to land use planning and management" (1996) ("Наша земля - наше будущее: новый подход к планированию и управлению в области землепользования" (1996 год); "Negotiating a sustainable future for the land, structural and institutional guidelines on natural resource management in the twenty-first century" (1997) ("Обеспечение устойчивого будущего для земель: структурные и институциональные руководящие принципы в отношении управления природными ресурсами в XXI веке" (1997 год); и "The future of our land: facing the challenge, guidelines for integrated planning for sustainable management of land resources" (1998) ("Будущее наших земель: перед лицом проблемы. Руководящие принципы в отношении комплексного планирования в области устойчивого управления земельными ресурсами" (1998 год). 12. Конкретные связанные с малыми островными развивающимися государствами проекты были завершены в Гренаде в целях оказания политикам и землепользователям помощи в устойчивом планировании и использовании земельных ресурсов этой страны и управлении ими. Одним из важных компонентов этой деятельности является разработка национальной компьютеризованной системы информации о земельных ресурсах в целях повышения эффективности планирования и осуществления программ развития, а также в целях удовлетворения потребностей в информации различных учреждений. Эта система включает в себя всеобъемлющую базу данных ГИС. В Гренаде для стран Карибского бассейна были проведены семинары по вопросам планирования, управления и создания информационных систем в области землепользования, в результате чего были подготовлены руководящие принципы в отношении агроэкологического зонирования и планирования в области землепользования. Аналогичные мероприятия были проведены в Тринидаде и Тобаго, Сент-Люсии и Белизе. Группа по развитию экспорта и диверсификации сельского хозяйства Организации восточнокарибских государств обратилась к ФАО с просьбой оказать ей помощь в создании механизма планирования в области землепользования и зонирования сельскохозяйственного производства. Информация и корпоративное программное обеспечение были распределены среди учреждений, занимающихся характеристиками землепользования и его классификацией, в Фиджи, Тонга и Вануату. 13. В малых островных развивающихся государствах Южнотихоокеанского региона продолжается распространение информации и ознакомление с мнениями о новом подходе к планированию устойчивого использования земельных ресурсов в соответствии с приоритетами в отношении реализации комплексных подходов к управлению ресурсами, определенными в рамках национальных стратегий управления ресурсами окружающей среды. Для этого субрегиона был подготовлен перечень систем информации о земельных ресурсах в целях оценки всеобъемлющего характера тематических данных, а также определения их пригодности для целей планирования в области земельных ресурсов. В Фиджи был подготовлен проект, направленный на разработку системы поддержки осуществления стратегий и принятия решений в целях реализации комплексного подхода к планированию и управлению в области земельных ресурсов. Были получены сообщения об оказании аналогичной помощи от Соломоновых Островов и Самоа, причем в последней из этих стран ожидается утверждение новой политики в области землепользования. Осуществляется разработка проекта по проведению всеобъемлющей оценки масштабов деградации земель и ее последствий для населения и продовольственной безопасности островных государств в этом субрегионе, который согласуется с руководящими принципами и методологиями, используемыми в Юго-Восточной Азии. Международный институт по окружающей среде и развитию изложил стратегический подход к развитию островных государств, используя свой собственный опыт, опыт Всемирного банка и Всемирного союза охраны природы (ВСОП), в издании "Small island States and sustainable development: strategic issues and experience" ("Малые островные государства и устойчивое развитие: стратегические вопросы и опыт"). B. Системы земледелия и рациональное использование почв 14. Подход, основанный на развитии различных систем земледелия как части общего процесса развития, считается потенциально ценным средством совершенствования планово-аналитического инструментария для определения, разработки и осуществления на практике мер повышения производительности сельскохозяйственного производства и, следовательно, улучшения на справедливой и рациональной основе благосостояния всех занятых в сельском хозяйстве. С учетом этого ФАО в настоящее время в сотрудничестве с Институтом сельскохозяйственных исследований и агропропаганды Южнотихоокеанского университета (Самоа) организует проведение учебных занятий по этому подходу и подготовку учебных и информационно-просветительских материалов с учетом специфики региона. К осуществлению этого проекта подключились семь стран Южнотихоокеанского региона - Острова Кука, Фиджи, Папуа-Новая Гвинея, Тонга, Соломоновы Острова, Вануату и Самоа. В результате осуществления проекта были опубликованы документы под названием "An introduction to the farming systems development for the South Pacific" ("Введение в разработку различных систем земледелия для Южнотихоокеанского региона") и "The farming systems approach to sustainable agriculture development in the South Pacific" ("Основанный на различных системах земледелия подход к устойчивому развитию сельского хозяйства в Южнотихоокеанском регионе"). К результатам осуществления этих успешных программ можно отнести рекомендации в отношении учета основанного на различных системах земледелия подхода в рамках национальных программ, расширение информированности об этом подходе и обучение информаторов-пропагандистов соответствующей методологии. 15. Программы устойчивой стабилизации земель и предотвращения эрозии почв осуществляются в более широком контексте деятельности по охране и улучшению качества неустойчивых островных экосистем. В Ямайке была разработана программа по борьбе с эрозией почв. В Самоа закончена подготовка инициативы "Всемирный обзор технологий почвозащиты". В Барбадосе была разработана одна из программ в области развития, нацеленная на стабилизацию и сохранение скудных и весьма подверженных эрозии пахотных земель в районе Скотленд, а также на общее восстановление сельскохозяйственного производства в этом районе. В местной группе по вопросам почвозащиты проводятся мероприятия по профессиональной подготовке и укреплению кадрового состава. Результатом этой работы стал проект, озаглавленный "Новый план экологически рационального землепользования и борьбы с опустыниванием в Латинской Америке и Карибском бассейне". В Самоа был проведен субрегиональный практикум по вопросам экологически безопасного применения удобрений на тихоокеанских островных территориях, спонсором которого выступила Консультативная, исследовательская и информационная сеть для Азиатско-тихоокеанского региона по удобрениям. Вскоре начнется работа по сбору имеющейся информации о почвах и питании растений в отдельных странах (Фиджи, Самоа, Тонга) в целях подготовки набросков комплексных систем питания растений до разработки национальных стратегий охраны плодородия почв, особенно для тех стран региона, которые находятся в низинных районах и на атоллах. Многие островные страны Тихоокеанского региона взяли на вооружение стратегию под названием "Основы действий по охране и рациональному использованию земель в Азиатско-тихоокеанском регионе". В число сотрудничающих в рамках этого проекта организаций входят Международный совет по охране и рациональному использованию почвенных ресурсов, сеть "Пасифик ленд" и финансируемая Европейским союзом Тихоокеанская региональная программа в области сельского хозяйства. Через сеть "Пасифик ленд" в Фиджи, Папуа-Новой Гвинее, Вануату и Самоа решается проблема, связанная с охраной почв в холмистых районах и интенсификацией использования земель. Эта работа направлена на определение масштаба деградации земель и разработку приемлемых технологий для устойчивого ведения сельского хозяйства на основе имеющихся систем и технических знаний местного населения. C. Лесное хозяйство 16. На национальном и региональном уровнях при содействии и участии доноров, в том числе учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, предпринимается ряд инициатив. В сентябре 1997 года в Барбадосе ФАО в сотрудничестве с ПРООН организовала региональное совещание для обсуждения стратегий оказания поддержки разработке национальной политики в области лесоводства в малых островных развивающихся государствах Карибского региона. На основе результатов работы совещания проводится разработка такой политики в ряде малых островных развивающихся государств Карибского региона при технической поддержке ФАО. Кроме этого, в настоящее время в рамках программы ПРООН по наращиванию потенциала в области лесного хозяйства оказывается поддержка инициативам по разработке национальных планов действий в области лесоводства. Недавно Комитетом ПРООН по руководству инициативой "Потенциал-XXI" был утвержден проект для Ямайки. Проекты управления ресурсами водосборного бассейна и экологического просвещения (в Самоа) предусматривают интеграцию экологически приемлемых систем земледелия и методов агролесомелиорации при изучении взаимосвязи между хозяйствованием на верхних и нижних участках того или иного водосборного бассейна. Была предоставлена финансовая и консультативно-техническая помощь рабочей группе по агролесомелиорации в тихоокеанском бассейне, которая занимается обобщением технических знаний и опыта, имеющих отношение к таким системам. Комплект информационных материалов по агролесомелиорации, подготовленный на региональном практикуме с широким составом участников в Фиджи в 1997 году, рассчитан в первую очередь на пропагандистов и будет издан совместными усилиями ФАО, ИБСРАМ, ЮНИСЕФ и 60 национальных специалистов. 17. В рамках трехлетней программы оказания поддержки в области лесоводства и лесонасаждений на островах тихоокеанского региона оказывается помощь 22 странам и территориям этого региона в деле укрепления потенциала стран и общин в плане использования, охраны, освоения их лесных и древесных ресурсов и управления ими на рациональной и устойчивой основе. Основное внимание в рамках программы будет уделено оказанию поддержки национальным и общинным инициативам, которые позволят создать рабочие места для их жителей и расширить их возможности в плане устойчивого получения средств к существованию. В рамках программы будет оказана техническая поддержка и поддержка в области профессиональной подготовки национальным и местным отраслям экономики. К ФАО обратились за помощью в деле реализации регионального проекта управления ресурсами водосборного бассейна для Островов Кука, Фиджи, Тонга и Самоа. Правительство Фиджи также обратилось к ФАО за помощью в изучении вопроса о том, какие блага приносят владельцам ресурсов и правительствам леса и продукция, получаемая в результате сбора, обработки и сбыта лесохозяйственных продуктов. ФАО оказывала помощь в рамках финансируемого Европейским союзом регионального проекта, связанного с политикой в области лесоводства в Карибском бассейне, в анализе политики в области лесоводства в 28 странах и территориях Карибского региона, а также в изыскании возможностей укрепления организационного потенциала и потенциала в плане анализа политики в области лесоводства. D. Водные ресурсы 18. Мероприятия на Фиджи включали борьбу с заилением рек, противопаводковую защиту, а также управление ресурсами водосборных бассейнов. Благодаря землечерпальным работам на основных реках Фиджи удалось улучшить состояние плохо дренируемых и не в полной мере используемых земель и осуществить программу сельскохозяйственного развития на территории площадью 6300 га в Центральном округе. В рамках разработанного впоследствии проекта были выявлены основные причины эрозии и интенсивного заиления реки Рева и разработана детальная программа, включающая юридические аспекты, мероприятия по противопаводковой защите и регулированию русла и соответствующие методы землепользования для рационального освоения сельскохозяйственных земель. ФАО также начала осуществление проекта увеличения производства продовольствия за счет расширения пахотных земель путем борьбы с паводками и повышения дренирующей способности основных рек. В феврале 1997 года власти Папуа-Новой Гвинеи распорядились произвести оценку состояния водных ресурсов, с тем чтобы предложить технические решения для развертывания на неорошаемых сельскохозяйственных угодьях маломасштабных программ дополнительной ирригации, не требующей больших затрат, и регулирования водного режима почв. Это многодисциплинарный проект, который также предусматривает анализ сдерживающих социально-экономических факторов. В других частях региона (Самоа, Соломоновы Острова) планируется оказать помощь в выявлении касающихся рационального использования водных ресурсов компонентов в контексте подготовки новых проектов, связанных с расширением деятельности в рамках специальной программы ФАО в области продовольственной безопасности. E. Охрана природных зон и хозяйствование в прибрежных районах 19. Ряд малых островных развивающихся государств начинают разрабатывать новаторские программы спасения своих лесов и коралловых рифов. Благодаря этим программам жители островов могут и в дальнейшем использовать свои лесные угодья и рифы как традиционный источник продовольствия, рыбы и возобновляемых лесоматериалов, а также для экологически рационального сбора большинства видов лесной растительности, кроме деревьев. Сент-Китс и Невис и Аруба планируют расширить площадь охраняемых районов. В 1998 году ФАО опубликовала документ под названием "Guidelines on integrated coastal area management and agriculture, forestry and fisheries" ("Руководящие принципы в отношении комплексного управления ресурсами прибрежных районов и сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства"), которое в значительной степени применимо к малым островным развивающимся государствам. В этом документе содержится раздел, посвященный проблемам, перспективам, политике и процессу планирования, связанным с комплексным управлением ресурсами прибрежных районов, а также содержатся более конкретные рекомендации в отношении комплексного управления мероприятиями в области сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства в рамках программы рационального управления ресурсами прибрежных районов и рекомендации в отношении урегулирования конфликтов. F. Исследования и разработки с широким кругом участников 20. В рамках финансируемой ЮСАИД программы работают университеты, национальные программы, неправительственные организации и фермеры. Осуществление этой двухгодичной программы привело к изменениям в национальной системе сельскохозяйственных исследований Кабо-Верде, включая создание институциональной основы для планирования долгосрочных исследований; разработку программы мониторинга и оценки с широким кругом участников; удержание высококвалифицированных исследователей и оказание им содействия в работе; налаживание межучрежденческого сотрудничества и проведение междисциплинарных исследований; налаживание и поддержание связей с фермерами и службой агропропаганды; проведение исследований непосредственно на отдельных фермах. G. Стихийные бедствия 21. Одним из важных аспектов использования земельных ресурсов является выявление степени восприимчивости конкретных земельных массивов к воздействию стихийных бедствий. Управление по вопросам обеспечения готовности к стихийным бедствиям на Ямайке предприняло первые шаги на пути к картографированию опасных природных явлений в карибском регионе. Организация американских государств при финансовой поддержке ЮСАИД провела в странах ОВКГ оценку опасности оползней и продолжает проводить оценку опасности приливных волн в прибрежных районах совместно с Карибским метеорологическим институтом. Правительство Ямайки недавно приняло новые руководящие принципы в отношении планирования землепользования, в соответствии с которыми требуются специальные правила зонирования. Карибское агентство по чрезвычайным мерам реагирования в случае стихийных бедствий совместно с ФАО сотрудничает с восточнокарибскими государствами в разработке национальных и региональных планов обеспечения готовности к ураганам, а также стратегий смягчения их последствий для сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства. В число разрабатываемых компонентов входят обзор условий для распространения информации в секторе; секторальные планы действий по обеспечению готовности к ураганам и смягчению их последствий; и информационно-пропагандистская и просветительская работа с общественностью. 22. ФАО непосредственно на месте оказала консультативные услуги и поддержку Тонга в деле получения чрезвычайной помощи (удобрения и семена) после того, как циклон "Хина" в марте 1997 года привел к серьезным перебоям в снабжении домашних хозяйств продуктами питания. Кроме этого, была оказана помощь Багамским Островам в целях восстановления после урагана "Лили" (1997-1998 годы); Доминиканской Республике - в связи с последствиями явления Эль-Ниньо (1998 год); и Сейшельским Островам - в целях смягчения последствий наводнения (1998 год). Учитывая тот факт, что тихоокеанский субрегион подвержен тропическим циклонам и засухе, которые, в свою очередь, сказываются на обеспечении населения продуктами питания, за счет внебюджетных финансовых средств готовится субрегиональный проект по оказанию странам-членам помощи в разработке стандартных методологий и подходов в отношении оценки урожая и представления соответствующей информации. На сегодняшний день Папуа-Новая Гвинея, Тонга и Фиджи заявили о своей поддержке этого предложения. H. Территориальное планирование и освоение территорий 23. На национальном и региональном уровнях при поддержке со стороны учреждений, в том числе Хабитат/ПРООН, Организации американских государств и Карибского проекта уменьшения опасности стихийных бедствий, проводилась работа по реализации ряда инициатив. Подразделениям, занимающимся территориальным планированием, оказывалась техническая помощь в разработке планов освоения территорий и укрепления институциональной системы посредством профессиональной подготовки персонала и предоставления технических средств в рамках географической информационной системы. Инициативы включают разработку строительных норм и руководящих принципов, стандартов планирования и развития инфраструктуры, законодательства о территориальном планировании, национальных планов освоения территорий и политики в области жилищного строительства и землепользования. IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ В ОТНОШЕНИИ БУДУЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ A. Национальный и местный уровни 24. Чрезвычайно важными аспектами обеспечения более рационального использования земельных ресурсов являются необходимость лучшего понимания целей использования земельных ресурсов и тех вариантов, которые имеются в распоряжении пользователей землей; необходимость сотрудничества между различными организациями и координации деятельности министерств; необходимость внедрения систем разрешения земельных споров; необходимость использования технологий в качестве основы для принятия решений в отношении землепользования; и необходимость проведения информационно-пропагандистской и просветительской работы среди общественности в связи с вопросами рационального управления земельными ресурсами. Управление земельными ресурсами на устойчивой основе обусловит необходимость в: a) информации. В общем смысле это предполагает устранение препятствий, создание стимулов и совершенствование технологий; создание институциональных механизмов для вовлечения всех партнеров в процесс управления и принятия решений; создание эффективной и действенной системы управления земельными ресурсами через посредство мероприятий сети групп; создание информационных систем, доступных для всех; и предоставление информации и оказание технической поддержки для целей принятия решений; b) сотрудничестве. С институциональной точки зрения, необходимо взять на вооружение межсекторальный подход к решению сложных проблем земельных ресурсов. Это потребует налаживания комплексного процесса планирования при более широком сотрудничестве со стороны различных правительственных учреждений, университетов, неправительственных организаций, общинных групп и других партнеров в целях максимально оптимального использования их сравнительных преимуществ; c) комплексных подходах. Были разработаны многочисленные средства, подходы, методологии и руководящие принципы, которые малые островные развивающиеся государства могут использовать для решения проблем земельных ресурсов. Различные средства и подходы, а также мероприятия по созданию потенциала должны предполагать реализацию подхода, основанного на самом широком участии. Такой подход предполагает участие всех партнеров в планировании, разработке и реализации практических методов и стратегий решения проблем земельных ресурсов, а также является основой для обмена идеями. В их число входят подходы к планированию и управлению в области землепользования; ведение переговоров и урегулирование конфликтов; информационные и вспомогательные системы для принятия решений; управление экосистемами островов; и различные системы ведения сельского хозяйства. Необходима профессиональная подготовка персонала по вопросам использования и институционализации этих средств, подходов и руководящих принципов; d) информационно-пропагандистской и просветительской работе по вопросам охраны окружающей среды. Следует самым активным образом содействовать сохранению природных ресурсов путем проведения среди населения разъяснительной работы в отношении неустойчивости и ограниченности природных ресурсов в нынешних условиях; путем содействия диверсификации; путем принятия мер в целях восстановления традиционных подходов и систем ценностей, а также путем использования таких подходов к использованию ресурсов, которые основаны на интересах общин; и путем передачи общинам всей ответственности за управление ресурсами. B. Региональный уровень Специальные знания и связь 25. Следует укрепить соответствующие региональные органы и содействовать обмену технологиями, специальными знаниями и идеями. Следует внедрять механизмы, расширяющие сети связи, которые уже были созданы, а также создавать новые сети, в которых существует необходимость. С учетом сложности и многогранности задачи управления природными ресурсами, а также трудностей и финансового бремени, с которыми сопряжена работа необходимых многодисциплинарных групп специалистов-профессионалов в каждой стране, можно было бы рассмотреть вопрос о создании надлежащего регионального механизма в рамках одной из существующих региональных организаций. Этот механизм позволил бы оказывать правительству малых островных государств услуги в области управления ресурсами, позволил бы предоставлять им квалифицированных и опытных специалистов, которых было бы гораздо труднее подготовить на национальном уровне, а также содействовал бы передаче информации и результатов исследований и обмену ими. Координация 26. Следует поощрять эффективную координацию между региональными учреждениями, университетами и другими соответствующими программами или инициативами в связи с мерами, призванными обеспечить реализацию комплексного подхода к планированию и управлению в области земельных ресурсов. C. Международный уровень Содействие и координация 27. Международным учреждениям следует обеспечивать более эффективную координацию своих усилий в деле оказания помощи малым островным развивающимся государствам. Они должны оказывать помощь в деле укрепления регионального сетевого взаимодействия и оказывать им поддержку. Учреждениям следует содействовать налаживанию и поддержанию надлежащих процессов комплексного планирования в области природных ресурсов как средства обеспечения их устойчивого использования. Техническая помощь 28. Техническая помощь должна предоставляться: a) в целях поддержки информационных систем для эффективного принятия решений в отношении земельных ресурсов соответствующими учреждениями; и в целях оказания поддержки и содействия сетям, охватывающим пользователей и тех, кто принимает решения, на региональном и национальном уровнях в интересах развития информационных систем, с тем чтобы обеспечить доступ к данным и информации малым островным развивающимся государствам; b) в целях создания систем мониторинга в области землепользования и водных ресурсов и подготовки периодических докладов о состоянии земельных и водных ресурсов в малых островных развивающихся государствах; эти доклады будут использоваться малыми островными развивающимися государствами для проведения перспективных исследований и принятия решений в области политики. В таких докладах должны освещаться тенденции в области земельных и водных ресурсов; c) для оценки и пересмотра, при необходимости, национального законодательства, а также осуществления надлежащей профессиональной подготовки и активизации разработки базы данных и ее применения в целях комплексного планирования и управления в области земельных ресурсов. 