%%%FOREST MANAGEMENT|FOREST CONSERVATION|SUSTAINABLE FORESTRY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1999/16 9 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ Межправительственный форум по лесам Третья сессия Женева, 3-14 мая 1999 года ПРОГРАММНЫЙ ЭЛЕМЕНТ III МЕЖДУНАРОДНЫЕ СОГЛАШЕНИЯ И МЕХАНИЗМЫ ДЛЯ ПООЩРЕНИЯ РАЦИОНАЛЬНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ, СОХРАНЕНИЯ И УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ВСЕХ ВИДОВ ЛЕСОВ Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ Настоящий доклад посвящен рассмотрению первой части программного элемента III Межправительственного форума по лесам, а именно выявлению возможных элементов международных соглашений и механизмов, например юридически обязательного документа по всем видам лесов. В начале доклада приводится справочная информация, имеющая отношение к этой задаче. Далее в нем кратко излагаются результаты обследования, проведенного секретариатом Форума в ответ на просьбу Форума рассмотреть вопрос о роли, эффективности и актуальности существующих соглашений и механизмов и о степени их выполнения. В докладе упоминаются некоторые из вопросов, имеющих отношение к этому программному элементу, которые также рассматривались в документах секретариата, подготовленных для предыдущих сессий по данной теме. В заключение в докладе предлагается ряд элементов, которые в совокупности, как представляется, образуют международную программу первоочередных действий по лесам. Предлагаемый перечень элементов имеет целью отразить формирующийся консенсус в приоритетных областях, определенных на 99-06519.R 190399 240399 /... Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию и в ходе деятельности Межправительственной группы по лесам/Межправительственного форума по лесам. Этот доклад также содержит краткое описание первого совещания, посвященного инициативе Коста-Рики - Канады, которое состоялось в Сан-Хосе, Коста-Рика, 22-27 февраля 1999 года и преследовало цель оказать поддержку программному элементу III. Кроме того, в доклад включены предложения в отношении подготовки к четвертой сессии Форума. Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 4 II. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ 2 - 3 4 III. СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 4 - 7 5 IV. НЫНЕШНЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ 8 - 13 6 V. ВЫЯВЛЕНИЕ ВОЗМОЖНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ МЕЖДУНАРОДНЫХ СОГЛАШЕНИЙ И МЕХАНИЗМОВ, НАПРИМЕР ЮРИДИЧЕСКИ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА ПО ВСЕМ ВИДАМ ЛЕСОВ 14 - 36 8 VI. ИНИЦИАТИВА КОСТА-РИКИ - КАНАДЫ 37 - 39 14 VII. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ, ПРЕДЛОЖЕНИЯ В ОТНОШЕНИИ ПРАКТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПОДГОТОВКА К ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ 40 - 42 15 I. ВВЕДЕНИЕ 1. Международные соглашения и механизмы для поощрения рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов обсуждались на заключительном этапе работы Межправительственной группы по лесам (МГЛ). Кроме того, на второй сессии Межправительственного форума по лесам (МФЛ) было проведено ознакомительное обсуждение этого вопроса, рассматриваемого в рамках программного элемента III Форума, а на третьей сессии запланировано провести обсуждение по существу вопроса. Достижение Форумом консенсуса по этой конкретной теме предлагается обеспечить в два этапа: во-первых, на своей третьей сессии Форум обеспечит достижение консенсуса по основным компонентам элементов международной программы приоритетных действий по лесам; во-вторых, на своей четвертой сессии Форум достигнет консенсуса в отношении будущих международных соглашений и механизмов, например по юридически обязательному документу, что облегчит выполнение программы приоритетных действий по всем видам лесов, разработанной на третьей сессии. II. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ 2. На своей первой сессии МФЛ определил программный элемент III следующим образом: "Определение элементов, достижение глобального консенсуса и участие в дальнейших действиях. Форум должен также определить возможные элементы и работать в направлении обеспечения консенсуса относительно международных процедур и механизмов, например юридически обязательного документа о всех видах лесов. Форум представит доклад о своей работе Комиссии по устойчивому развитию в 1999 году. На основе этого доклада и в зависимости от решения, принятого Комиссией на ее восьмой сессии, Форум будет участвовать в дальнейшей деятельности по обеспечению межправительственного процесса переговоров о новых процедурах и механизмах или о юридически обязательном документе о всех видах лесов" (см. E/CN.17/IFF/1997/4, пункт 7, категория III). 3. Ознакомительное обсуждение программного элемента III на второй сессии МФЛ завершилось подготовкой резюме сопредседателей в рамках доклада о работе второй сессии (см. E/CN.17/IFF/1998/14, раздел III), в котором была подтверждена важность Принципов лесопользования, а также других процессов, документов и инициатив в деле руководства работой МФЛ над этим программным элементом. На своей второй сессии МФЛ обратился к своему секретариату с просьбой провести анализ в целях уточнения роли, эффективности и актуальности существующих юридически обязательных и иных соглашений и механизмов в плане достижения целей рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. Этот анализ должен был включать оценку хода их осуществления и соблюдения, а также информацию о возникших препятствиях, при этом он должен был быть проведен в сочетании с анализом, предложенным в рамках программного элемента II.e (связанная с лесами деятельность международных и региональных организаций, осуществляемая в соответствии с существующими документами). Полная информация о проведенном секретариатом МФЛ анализе изложена в записке Секретариата о программном элементе II.e (E/CN.17/IFF/1999/15); краткое резюме некоторых его результатов приводится в разделе IV ниже. III. СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 4. Реализация многочисленных выгод, связанных с устойчивым использованием лесов и других лесных районов, потребует межсекторального согласования политики в рамках той или иной страны с учетом трансграничных, региональных и глобальных аспектов, а также производственной, экологической и социальной полезности лесов. Как утверждают, многие сложные и межсекторальные аспекты производственного, экономического и социального развития, а также охраны окружающей среды связаны с лесами, так что методы рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов могут рассматриваться как один из критериев устойчивости процесса развития. 5. Вопрос о лесах активно обсуждался на многих межправительственных форумах, особенно на протяжении последнего десятилетия. Эти обсуждения можно объединить в две различные категории: первая - это обсуждения, посвященные прежде всего проблемам лесов; и вторая - это обсуждения, посвященные рассмотрению прежде всего других вопросов, имеющих международное значение, важным фактором в решении которых являются леса. 6. К числу главных результатов этой первой категории международного диалога по вопросам политики, основное внимание в рамках которого уделяется прежде всего вопросу лесов, относятся Принципы лесопользования, глава 11 Повестки дня на XXI век и выводы и предложения в отношении действий МГЛ. В совокупности эти результаты представляют собой наиболее последовательный международный консенсус по приоритетным вопросам, вызывающим озабоченность, и предлагаемым мероприятиям, направленным на обеспечение рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. В рамках этого консенсуса признается широкое разнообразие социальных, экономических, экологических, культурных и политических условий во всем мире и, соответственно, необходимость разработки надлежащих разных подходов к обеспечению устойчивого лесопользования. Основное внимание в этой категории уделяется сбалансированному рассмотрению производственных, социальных и экологических функций лесов. Предлагается разрабатывать элементы будущих международных действий в интересах лесов в период после 2000 года на основе этого существующего консенсуса и формирующегося консенсуса в областях, вызывающих наибольшую тревогу, которые изучает МФЛ. 7. Во вторую категорию в основном входят межправительственные переговоры, ориентированные прежде всего на обсуждение таких других вопросов глобального значения, как изменение климата, биологическое разнообразие, торговля видами, находящимися под угрозой исчезновения, борьба с опустыниванием, устойчивое развитие горных районов и количество и качество ресурсов пресной воды. В данной области леса рассматриваются как источник услуг и выгод, которые помогают решать некоторые аспекты указанных вопросов. Так, являясь поглотителем углерода и разнообразной средой обитания для растений и животных, леса помогают решать вопросы, связанные с изменением климата и биологическим разнообразием. Соответственно, вопросы лесов затрагиваются в нескольких главах Повестки дня на XXI век, помимо главы 11, и включаются также в качестве важного элемента в ряд юридически обязательных документов. IV. НЫНЕШНЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ Роль, эффективность, актуальность и соблюдение существующих соглашений и механизмов 8. На своей второй сессии Форум обратился к своему секретариату с просьбой провести анализ с целью уточнения роли, эффективности и актуальности различных видов соглашений и механизмов, включая организации, документы, неправительственные организации, инициативы частного сектора и добровольные инициативы в плане достижения целей рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. При проведении обследования организаций и документов секретариат МФЛ просил представить информацию, имеющую отношение к этому запросу Форума. Подробная информация о результатах данного обследования приводится в записке Секретариата о программном элементе II.e (E/CN.17/IFF/1999/15). В настоящем докладе дается лишь краткий обзор полученных ответов, имеющих отношение прежде всего к программному элементу III. В связи с относительно небольшим числом респондентов к выводам следует относиться с определенной осторожностью. 9. Форум также призвал обеспечить взаимоусиливающее взаимодействие различных организаций и учреждений, с тем чтобы повысить отдачу от проводимой в настоящее время деятельности. Многие ответившие на обследование учреждения высказали ту точку зрения, что для конструктивного обеспечения более высокого уровня эффективности, взаимоусиливающего взаимодействия и координации необходимо прежде всего предпринять согласованные и конкретные совместные действия. В зависимости от характера той или иной организации выдвигались самые разные предложения в отношении механизмов и процедур, которые были бы наиболее полезными для достижения их конкретных целей. Те организации, которые занимаются прежде всего контролем и оценкой, а также проведением исследований и распространением информации, считают, что чрезвычайно полезным для пропаганды единого понимания и поощрения эффективных действий было бы дальнейшее развитие и более широкое финансирование инициатив в поддержку согласования и стандартизации терминологии, концепций и подходов к контролю. Секретариаты участвовавших в обследовании юридически обязательных соглашений считают, что осуществление совместных программ по вопросам лесов и/или деятельность групп связи, которые занимаются лесами, могло бы оказаться полезным средством решения вопросов, касающихся лесов. 10. Некоторые участвовавшие в обследовании респонденты заявили о необходимости проведения более четкого различия между мерами, принимаемыми на местном, национальном, региональном и международном уровнях. Было также предложено в рамках международных механизмов уделять более пристальное внимание тем областям, в которых реально можно достичь на этом уровне дополнительных выгод. Некоторые респонденты подчеркнули, что для достижения целей рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов потребуется выработать общие определения и общие долгосрочные задачи. При рассмотрении вопросов разработки политики и практической деятельности, а также в ходе обсуждений на международном уровне высказывалась мысль, что одним из полезных механизмов было бы установление партнерских отношений с отраслевыми и другими крупными группами, например с экологическими группами. 11. Форум также запросил информацию о выполнении связанных с лесами обязательств в рамках существующих документов. Ответы поступили от секретариатов четырех юридически обязательных документов, а именно Международного соглашения по тропической древесине (МСТД), Конвенции о биологическом разнообразии, Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, и Договора о сотрудничестве в бассейне реки Амазонки. По мнению секретариатов Конвенции о биологическом разнообразии и Конвенции по борьбе с опустыниванием, им еще рано давать оценку выполнению связанных с лесами обязательств, закрепленных в соответствующих документах. Секретариат Конвенции по борьбе с опустыниванием находится на этапе разработки показателей осуществления и оценки и приступит к их экспериментальному использованию в отношении некоторых сторон. Программа сохранения биологического разнообразия лесов Конвенции о биологическом разнообразии все еще находится на начальных этапах осуществления, и степень ее выполнения на национальном уровне пока что не вполне известна. Секретариат Договора о сотрудничестве в бассейне реки Амазонки сообщил о том, что показатели выполнения сторонами Договора обязательств, связанных с представлением информации, являются высокими, а показатели, касающиеся консультирования по вопросам политики и исследований, колеблются от средних до высоких. Секретариат МСТД считает, что уровень выполнения обязательств, касающихся МСТД (1994 год), и цели на 2000 год можно считать средними или высокими, как и уровень выполнения обязательств в отношении критериев и показателей, рационального использования естественных лесов и лесопосадок, биологического разнообразия и защиты от пожаров. Многообразие лесопользователей и потребность в согласованном и всеобъемлющем подходе 12. Многообразие выгод от использования лесов обусловливает и многообразие лесопользователей, интересы которых могут носить как взаимодополняющий, так и взаимоисключающий характер. Самые разнообразные группы, учреждения и механизмы, преследующие свои особые интересы, проводят связанную с лесами деятельность на национальном, региональном и глобальном уровнях. Следует отметить, что большинство этих пользователей в отдельности интересуют отдельные функции и формы использования (т.е. "виды спроса") лесов, как-то обеспечение биологического разнообразия, связывание углерода, древесная и недревесная продукция леса, волокно и топливная древесина; и поэтому они не осуществляют адекватного согласованного рассмотрения основополагающих аспектов сохранения качества и продуктивной способности лесов в целом, что обеспечило бы соблюдение соответствующих условий для того, чтобы леса могли на устойчивой основе "предлагать" широкий диапазон функций и форм использования для удовлетворения этих разных видов спроса. Как следствие этого, программа действий в области лесов не имеет согласованных и всеобъемлющих рамок осуществления, и предусмотренные в ней мероприятия осуществляются разрозненно. В одном из заключений МГЛ отмечалось, что не имеется ни одного глобального механизма, комплексным и целостным образом занимавшегося бы всеми видами лесов. 13. Перед МФЛ стоит задача разработать согласованную и всеобъемлющую программу приоритетных действий в области рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. При решении этой задачи Группа должна учитывать не только достигнутые к настоящему времени консенсусные решения, касающиеся непосредственно лесов, но и относящиеся к лесам разделы документов, посвященных другим вопросам, имеющим глобальное значение. Конечная цель заключается в разработке международной программы действий в отношении лесов, которая носила бы целостный, комплексный и всеобъемлющий характер в соответствии с задачами, поставленными Конференцией Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (ЮНСЕД), для поддержания здоровья и продуктивности лесов и других покрытых лесной растительностью участков земли, с тем чтобы они могли удовлетворять разнообразные потребности нынешнего и будущих поколений, и решения других вопросов глобального значения. V. ВЫЯВЛЕНИЕ ВОЗМОЖНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ МЕЖДУНАРОДНЫХ СОГЛАШЕНИЙ И МЕХАНИЗМОВ, НАПРИМЕР ЮРИДИЧЕСКИ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА ПО ВСЕМ ВИДАМ ЛЕСОВ 14. Первыми конкретными примерами приверженности международного сообщества делу разработки политики в области лесов на глобальном уровне являются Принципы лесопользования и глава 11 Повестки дня на XXI век. Содержащиеся в них концепции в настоящее время получили широкое признание и отражают целостный, согласованный и всеобъемлющий подход к рациональному использованию, сохранению и устойчивому развитию всех видов лесов. Работа Межправительственной группы по лесам еще более повысила полезность принципов лесопользования, разработав на их основе практические мероприятия для осуществления на национальном уровне, а также заложив основу для международного сотрудничества. Деятельность МФЛ является свидетельством того, что международное сообщество неуклонно придерживается целостного и межсекторального подхода в деле решения некоторых из наиболее насущных проблем, с которыми сталкиваются многие страны во всем мире, как-то обеспечение развития без нанесения окружающей среде и основным системам жизнеобеспечения такого ущерба, который мог бы повлечь за собой необратимые изменения. 15. Как уже отмечалось выше, стоящая перед МФЛ задача в рамках этого программного элемента на его третьей сессии заключается в выявлении возможных элементов в качестве первого шага к достижению консенсуса в отношении международных соглашений и механизмов, как, например, юридически обязательного документа по всем видам лесов. Принципы лесопользования - первый глобальный консенсусный документ в отношении лесов, - глава 11 Повестки дня на XXI век и деятельность МГЛ и МФЛ содержат основополагающие компоненты мер, определенных на настоящий момент правительствами в ходе переговоров, связанных с международной повесткой дня в области устойчивого развития. Эти три последовательных этапа обсуждения политики в области лесов позволили гораздо четче определить круг наиболее важных вопросов, касающихся лесов, которые являются предметом международной программы первоочередных действий в отношении лесов. Приведенные ниже элементы отражают вопросы, охватываемые Принципами лесопользования и процессами в рамках МФЛ и МГЛ, которые связаны с международным сотрудничеством и деятельностью в области лесов: a) национальные программы в области лесов; b) сохранение лесов, уникальные виды лесов и охраняемые районы; c) борьба с обезлесением и деградацией лесов; d) реабилитация и восстановление деградировавших лесных районов и роль лесонасаждений; e) контроль, оценка и представление докладов; f) международное сотрудничество в деле укрепления потенциала и обеспечения доступа к экологически чистым технологиям и их передачи в поддержку устойчивого лесопользования; g) финансовые ресурсы; h) международная торговля и устойчивое лесопользование; i) научные исследования, связанные с лесами; j) традиционные знания о лесах; k) связанная с лесами деятельность учреждений и механизмов. 16. Кроме того, ниже приводятся примеры элементов, которые затрагивались в рамках деятельности МГЛ и МФЛ, но не были включены в качестве конкретных элементов программы этих двух форумов и которые можно было бы рассмотреть: a) жизненно важная роль всех видов лесов и трансграничные аспекты; b) концепция, терминология и определения; c) разработка международной политики и постановка приоритетных задач в области практической деятельности. 17. Таким образом, на основе ведущегося диалога по вопросам международной политики в области лесов термин "элемент" может быть определен следующим образом: "Элементы - это основные компоненты международной программы действий в области лесов, разработанные в основном на основе Принципов лесопользования, Повестки дня на XXI век, предложений МГЛ в отношении практической деятельности и программы работы МФЛ". 18. С учетом ведущегося обсуждения и формирующегося консенсуса в отношении других программных элементов изложенные ниже описания должны рассматриваться лишь в качестве предварительного варианта. Эти описания не предназначены для использования в качестве основы в переговорах, а лишь призваны дать общее представление о характере предлагаемых элементов. Национальные программы в области лесов 19. Межправительственная группа по лесам в своем заключительном докладе призвала страны, действуя в соответствии с их национальным суверенитетом, особыми внутренними условиями и национальным законодательством, разрабатывать, осуществлять, контролировать и оценивать национальные программы в области лесов, предусматривающие широкий диапазон подходов к достижению устойчивого лесопользования. Национальные программы в области лесов могут использоваться в качестве основы для деятельности на национальном уровне и для международного сотрудничества. 20. Достигнутый в рамках МГЛ консенсус в отношении основных принципов национальных программ в области лесов, применимых ко всем странам и всем видам лесов, представляет собой одно из наиболее значительных достижений Группы. Концепция национальных программ в области лесов, определенная МГЛ, была впоследствии одобрена Комиссией по устойчивому развитию и Генеральной Ассамблеей на ее девятнадцатой специальной сессии, а также на профессиональных форумах, включая одиннадцатый Всемирный конгресс по лесному хозяйству. Сохранение лесов, уникальные виды лесов и охраняемые районы 21. Охраняемые районы репрезентативных и уникальных лесов могут использоваться в качестве важной основы для оценки последствий деятельности человека для экосистем лесов. Национальные, региональные и глобальные сети охраняемых лесных районов признаются в качестве составной части рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов. Все региональные процессы, связанные с разработкой критериев и показателей устойчивого лесопользования, включают в качестве одного из критериев охрану репрезентативных и уникальных лесов. В национальной политике и программах в области лесов необходимо уделять должное внимание национальной стратегии по созданию сети охраняемых лесных районов. Борьба с обезлесением и деградацией лесов 22. Все страны мира испытывают обеспокоенность в связи с сохраняющимися тревожными темпами обезлесения и продолжающейся деградацией лесов. К негативным последствиям обезлесения и деградации лесов относятся, в частности, потеря обеспечиваемых лесами экологических, экономических, социальных и культурных выгод. В ходе обсуждений, проводимых в рамках МГЛ и МФЛ, признается, что основополагающие причины обезлесения и деградации лесов носят комплексный характер и зачастую связаны с деятельностью человека вне лесного сектора. Для обращения вспять нынешних тенденций чрезвычайно важное значение имеет международное сотрудничество. Реабилитация и восстановление деградировавших лесных районов и роль лесонасаждений 23. Имевшая место на протяжении многих лет, а также в последнее время чрезмерная эксплуатация лесов и залесенных районов и отсутствие адекватной охраны и рационального использования привели к деградации нескольких сотен миллионов гектаров уязвимых лесных районов. Необходимо принимать надлежащие меры и укреплять международное сотрудничество для восстановления продуктивности и биологического разнообразия этих земель, а также для увеличения лесных площадей в целях удовлетворения многообразных потребностей в настоящее время и в будущем. Этот элемент имеет особенно важное значение с точки зрения обеспечения населения сельских районов средствами к существованию и смягчения остроты проблемы нищеты в слаболесистых развивающихся странах. Было признано, что лесонасаждения могут играть важную роль в решении проблем деградации земель, а также способствовать уменьшению оказываемого на природные леса давления, которое обусловлено необходимостью получения лесных продуктов и услуг. Контроль, оценка и представление докладов 24. Общепризнанно, что необходимо совершенствовать периодический и систематический сбор данных о лесах и о лесном секторе; облегчать доступ к информации на всех географических уровнях; и координировать поток информации путем укрепления связей между поставщиками информации и ее пользователями. В частности, необходимо производить сбор своевременной и достоверной информации и поощрять доступ к ней в связи с разработкой, проведением и оценкой политики в области лесов, а также представлять точные данные о предложении лесных продуктов и услуг и спроса на них. 25. В своем заключительном докладе МГЛ подчеркнула, что важной основой для эффективной разработки национальных программ в области лесов являются национальные реестры и что оценка фактического и потенциального состояния всех видов лесов имеет центральное значение для устойчивого лесопользования и для целого ряда других аспектов, связанных с лесами и лесными экосистемами на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях. 26. Исключительно важное значение для поощрения устойчивого лесопользования имели бы периодические доклады о состоянии лесов и об опыте обеспечения устойчивого лесопользования и достигнутом прогрессе. В некоторых случаях на национальном, региональном и глобальном уровнях существуют механизмы представления докладов, которые уже запрашивают данные по целому ряду конкретных параметров. Основные формы деятельности этих механизмов изложены в докладе Генерального секретаря по программному элементу I.b (E/CN.17/IFF/1999/3). Рационализация существующих требований в отношении представления докладов и координация деятельности организаций и механизмов, запрашивающих информацию, позволили бы значительно облегчить бремя, ложащееся на национальные учреждения. Международное сотрудничество в деле укрепления потенциала и обеспечения доступа к экологически чистым технологиям и их передачи в поддержку устойчивого лесопользования 27. Международное сотрудничество в области укрепления потенциала рассматривается в качестве одного из важнейших видов деятельности по оказанию развивающимся странам помощи в обеспечении устойчивого лесопользования и охватывает деятельность в таких областях, как образование и подготовка кадров, а также укрепление организационного потенциала, включая подготовку руководителей. К числу основных проблем относятся нехватка имеющихся финансовых ресурсов, трудности с удержанием квалифицированного персонала и отсутствие доступа к технологиям и оборудованию. 28. Основное внимание в рамках проводимых МГЛ и МФЛ обсуждений уделяется экономической, социальной и экологической приемлемости передаваемых технологий, а также путям активизации сотрудничества Север-Юг и Юг-Юг. Расширение доступа к технологиям и их использования и распространения может способствовать достижению гораздо большего прогресса в деле устойчивого лесопользования посредством повышения эффективности использования ресурсов при сборе и обработке лесопродуктов. Кроме того, МГЛ и МФЛ в своей деятельности особое внимание уделяют установлению отношений партнерства, созданию сетей и механизмов сотрудничества с участием заинтересованных сторон. Финансовые ресурсы 29. Финансирование связанной с лесами деятельности осуществляется при помощи сложных механизмов. В странах с имеющими коммерческую ценность лесами и/или лесной промышленностью осуществления целенаправленной деятельности по укреплению потенциала может оказаться достаточным для достижения прогресса в деле обеспечения устойчивого лесопользования. Другим странам, которые не в состоянии привлечь финансовые средства из частного сектора, например слаболесистым странам, потребуется финансовая помощь не только для наращивания потенциала, например развития инфраструктуры, но и на другие цели, например реабилитацию, облесение и лесовосстановление. Важное место в проводимых МГЛ и МФЛ обсуждениях занимают возможные пути мобилизации новых и дополнительных финансовых средств и определение надлежащего сочетания финансовых механизмов в поддержку устойчивого лесопользования. Проводимые в МГЛ и МФЛ обсуждения финансовых аспектов также охватывают такие вопросы, как эффективное вовлечение частного сектора; интеграция национальных стратегий и приоритетов и эффективная координация; применение экономических рычагов и налоговых стратегий; мобилизация национальных финансовых ресурсов; и возможность нахождения механизма мобилизации средств для создания "лесного фонда", предназначенного для поддержки деятельности, направленной на обеспечение устойчивого лесопользования. Международная торговля и устойчивое лесоводство 30. В ходе обсуждения в рамках МГЛ и МФЛ подчеркивалась взаимоподкрепляющая роль международной торговли и устойчивого лесоводства. Хотя МГЛ и МФЛ не создавались в качестве форумов для проведения торговых переговоров, на них анализируются и выясняются некоторые весьма важные вопросы, касающиеся взаимодействия между торговлей лесной продукцией и устойчивым лесоводством. В этом контексте в ходе обсуждения в рамках МГЛ и МФЛ рассматривались такие важные вопросы, как недискриминационная международная торговля продукцией всех видов лесов; роль тарифных и нетарифных барьеров в области содействия устойчивому лесоводству; расширение доступа на рынки и повышение открытости рынков; поощрение использования менее известных видов и торговли ими; относительная конкурентоспособность древесины и ее заменителей в международной торговле и экологические последствия их использования; и незаконная международная торговля древесными и недревесными лесными продуктами. К числу смежных вопросов относились характеристика устойчивого ведения лесного хозяйства в связи с сертификацией и ее последствия для международной торговли лесохозяйственными продуктами и услугами. К числу других смежных вопросов, рассмотрение которых не ограничивалось форумами по обсуждению проблем международной торговли и устойчивого ведения лесного хозяйства, относятся установление цен на лесохозяйственные продукты и услуги и спрос на лесохозяйственные продукты и услуги и их предложение. Научные исследования, связанные с лесами 31. В основе рационального использования, охраны и устойчивого развития всех видов лесов с целью удовлетворения широкого круга потребностей должно лежать надлежащее понимание структуры и функций лесных экосистем и последствий деятельности человека для лесов. Укрепление человеческого и организационного потенциала в деле развития науки и техники и применения их достижений посредством НИОКР будет решающим компонентом международной программы приоритетных действий в области лесоводства. К числу других приоритетных вопросов, рассматриваемых МФЛ, относятся международный механизм постановки приоритетных задач в области научных исследований и увеличение объема финансирования в целях повышения эффективности существующего научно-исследовательского потенциала. Традиционные знания о лесах 32. Жизнь и социально-экономическое выживание коренного населения и местных общин во многих регионах мира зависят от лесов. Эти зависящие от лесов группы населения обладают накопленными за долгие годы опытом и знаниями в деле использования лесов, в которых или рядом с которыми они живут. МГЛ признала потенциальный вклад таких знаний в дело достижения целей устойчивого лесоводства. Этот богатый источник знаний, имеющих важное значение в деле использования разнообразной древесины и недревесной продукции, а также в плане методов рационального природопользования, связан с проблемами охраны, совместного использования выгод и прав на интеллектуальную собственность. Связанная с лесами деятельность учреждений и механизмов 33. МГЛ и МФЛ проводят углубленный анализ связанной с лесами деятельности различных организаций и механизмов. В целях осуществления эффективного, комплексного и целостного подхода к рациональному использованию, охране и устойчивому развитию всех видов лесов необходимо обеспечить координацию проводимых в рамках многих многосторонних организаций, а также различных механизмов дискуссий по вопросам, связанным с лесами. Необходимо обеспечить координацию консультативных услуг и аналитических исследований по вопросам политики в области лесоводства, а также оперативной деятельности различных многосторонних учреждений, международных организаций и механизмов. Жизненно важная роль всех видов лесов и трансграничные аспекты 34. Роли лесов как источника широкого круга выгод и услуг, некоторыми из которых могут пользоваться далеко за пределами стран, в которых расположены леса, уделяется повышенное внимание, особенно в последние три десятилетия. Некоторые из этих выгод могут проявляться даже на трансграничном уровне (например, леса как сфера обитания мигрирующих видов; леса, расположенные в водосборе международных рек и озер) и на региональном и глобальном уровнях (улавливание углерода; биологическое разнообразие; гидрологические и другие экологические циклы). Признание этой более общей роли лесов явилось одним из наиболее важных достижений в рамках проводимых на национальном, региональном и глобальном уровнях дискуссий по вопросам политики в отношении лесов. Необходимо укреплять взаимодополняющую роль национальной политики и обсуждений вопросов политики в отношении лесов, ведущихся на региональном и глобальном уровнях, а также на ряде других форумов. Необходимо также заниматься решением таких трансграничных и региональных проблем, как лесные пожары, насекомые и заболевания, и вести борьбу с переносимыми по воздуху загрязнителями и другими выбросами, связанными с ухудшением состояния лесов во многих регионах мира. Концепции, терминология и определения 35. В рамках процесса МГЛ отмечалось важное значение согласованности и сопоставимости концепций, терминологии и определений для укрепления межучрежденческого сотрудничества и повышения кумулятивного воздействия различных документов, содержащих элементы по лесной тематике, а также для эффективного использования ограниченных ресурсов в интересах оценки лесов и международного сотрудничества в вопросах лесов. Проблемы, связанные с недостаточным уровнем координации и сопоставимости концепций, терминологии и определений, были выявлены в таких областях, как оценка лесов; незначительный лесной покров; предложение и спрос; данные о финансовых ресурсах; улавливание углерода; критерии и показатели и т.п. Группа, в частности, обратилась к Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций с просьбой разработать в консультации со странами и соответствующими международными организациями на открытой и транспарентной основе приемлемый на международном уровне комплекс определений ключевых терминов, используемых при оценке всех видов лесов и их ресурсов, и способствовать их признанию. Разработка международной политики и постановка приоритетных задач в области практической деятельности 36. Деятельность по разработке политики и постановке приоритетных задач в области практической деятельности, а также проведению периодических обзоров и оценки прогресса в деле рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов могла бы включать на международном уровне следующие компоненты: a) разработку, руководство, поощрение и формулирование по мере необходимости директивных мер в отношении рационального использования, охраны и устойчивого развития всех видов лесов на национальном, региональном и глобальном уровнях; b) разработку и установление приоритетных задач в области практической деятельности и решение возникающих проблем; c) постановку приоритетных задач и обеспечение координации связанной с лесами деятельности международных организаций и механизмов; d) оказание поддержки и выявление потребностей в области международного сотрудничества в целях рационального использования, охраны и устойчивого развития всех видов лесов; e) проведение обзоров, оценки и представление докладов о прогрессе в обеспечении устойчивого лесоводства и о состоянии мировых лесов; f) выполнение функций форума для заинтересованных сторон в деле обмена опытом, обсуждения проблем и выработки решений в целях обеспечения устойчивого лесоводства; g) содействие обеспечению эффективного согласования и сопоставимости концепций, терминологии и определений. VI. ИНИЦИАТИВА КОСТА-РИКИ - КАНАДЫ 37. Первое совещание экспертов по инициативе Коста-Рики - Канады, созванное в поддержку программного элемента III МФЛ, состоялось 22-26 февраля 1999 года в Сан-Хосе, Коста-Рика. В работе этого совещания приняли участие 87 экспертов из различных стран, от межправительственных учреждений, неправительственных организаций, представителей коренного населения и женских групп и приглашенных ораторов, выражающих широкий спектр интересов и мнений. Данное совещание явилось первым этапом осуществления инициативы. Следующим этапом будет проведение ряда региональных и субрегиональных совещаний, на которых с учетом региональной специфики будет проведен анализ элементов и возможных выгод международных соглашений и механизмов, таких, как юридически обязательный документ по всем видам лесов. Осуществление инициативы завершится проведением заключительного совещания, которое состоится в конце 1999 года в Канаде для обобщения результатов первого совещания в Коста-Рике и региональных и субрегиональных совещаний. 38. Перед участниками совещания была поставлена задача выработать предложения в отношении региональных и субрегиональных совещаний путем применения первых мер, предусмотренных в рамках предложенного подхода, для определения комплекса международных проблем, связанных с лесами, анализа масштабов решения этих вопросов в рамках имеющих и не имеющих обязательную юридическую силу документов и выявления проблем, которые могли бы быть включены в число элементов международных соглашений и механизмов - как имеющих, так и не имеющих обязательную юридическую силу. Кроме того, на региональных и субрегиональных совещаниях будет рассмотрен вопрос об имеющихся в наличии вариантах рассмотрения проблем, решение которых может быть обеспечено на международном уровне, и оценки преимуществ и недостатков этих вариантов. 39. На первом совещании были выработаны ценные руководящие принципы для региональных и субрегиональных совещаний в форме ряда предложений по повышению эффективности предложенного подхода, главным образом предложений относительно необходимости определенного разъяснения терминов и критериев оценки в целях выработки у участников общего понимания и обеспечения возможно более полной сопоставимости результатов совещаний. Эксперты определили комплекс из примерно 70 проблем. Участники согласились с тем, что целью этого мероприятия на данном этапе является не достижение консенсуса, а учет всего диапазона мнений. Полная информация о первом совещании по инициативе Коста-Рики - Канады содержится в докладе, который будет представлен на третьей сессии МФЛ. VII. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ, ПРЕДЛОЖЕНИЯ В ОТНОШЕНИИ ПРАКТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПОДГОТОВКА К ЧЕТВЕРТОЙ СЕССИИ Предварительные выводы 40. Международная программа приоритетных задач в области лесов должна носить целостный и всеобъемлющий характер и включать вопросы, имеющие приоритетное значение как для стран, располагающих богатыми лесными ресурсами, так и для стран, имеющих незначительные лесные ресурсы, и должна содержать по меньшей мере основные элементы, согласованные на третьей сессии Форума. В период после 2000 года международные соглашения и механизмы должны основываться на Принципах лесопользования и Повестке дня на XXI век, включать консенсусные договоренности, достигнутые МГЛ и МФЛ, и учитывать обсуждения, ведущиеся на других межправительственных форумах по вопросам, связанным с лесами. Предварительные предложения в отношении практической деятельности 41. Форум, возможно, пожелает рассмотреть следующий предлагаемый перечень возможных элементов в качестве основы для обсуждения и определить комплекс элементов, которые в целом составят международную программу приоритетных действий в деле поощрения рационального использования, охраны и устойчивого развития всех видов лесов: a) национальные программы в области лесоводства; k) связанная с лесами деятельность учреждений и механизмов; l) жизненно важная роль всех видов лесов и трансграничные аспекты; m) концепции, терминология и определения; n) разработка международной политики и постановка приоритетных задач в области практической деятельности. Подготовка к четвертой сессии 42. С учетом результатов и указаний третьей сессии Форума секретариат МФЛ подготовит доклад по программному элементу III, который, возможно, будет включать: a) краткое изложение результатов обсуждения на третьей сессии Форума, включая перечень возможных элементов международных соглашений и механизмов; b) соответствующие результаты обсуждения по существу других категорий программы работы МФЛ, а также результаты осуществления выдвинутых правительствами инициатив в поддержку МФЛ; c) варианты дальнейших действий в отношении новых соглашений и механизмов или юридически обязательного документа по всем видам лесов. 