%%%ADMINISTRATION OF JUSTICE|CAMBODIA|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CRIMES AGAINST HUMANITY|GENOCIDE|PROSECUTION|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|TRIALS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1999/101/Add.1 16 April 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят пятая сессия Пункт 19 повестки дня КОНСУЛЬТАТИВНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Положение в области прав человека в Камбодже Доклад Специального представителя Генерального секретаря по правам человека в Камбодже г-на Томаса Хаммарберга, представленный в соответствии с резолюцией 1998/60 Комиссии Доклад Генерального секретаря Добавление 1. Группа экспертов по преступлениям, совершенным режимом "красных кхмеров" в период 1975-1979 годов, представила свой доклад Генеральному секретарю 22 февраля 1999 года. В состав этой Группы, назначенной Генеральным секретарем в соответствии с резолюцией 52/135 Генеральной Ассамблеи, вошли сэр Ниниан Стефен, г-н Раджсумер Лаллах и профессор Стивен Ратнер. Мандат Группы заключался в оценке существующих доказательств с целью определения характера преступлений, совершенных лидерами "красных кхмеров" в период 1975-1979 годов; в оценке практической возможности привлечения их к ответственности и в изучении возможных вариантов разбирательства их дел какой-либо международной или национальной судебной инстанцией. GE.99-13103 (R) page 2. Группа пришла к выводу о том, что собранные к тому моменту доказательства свидетельствуют о совершении серьезных преступлений согласно международному и камбоджийскому праву и что имеются достаточные вещественные доказательства и свидетельские показания для обоснования возбуждения процессуальных действий против лидеров "красных кхмеров" за упомянутые преступления. Эти преступления включают преступления против человечности, геноцид, военные преступления, принудительный труд, пытки и преступления против лиц, находящихся под международной защитой, а также преступления согласно камбоджийскому праву. 3. По мнению экспертов, возможность задержания лидеров "красных кхмеров" зависит от способности и готовности правительства, на территории которого находятся подозреваемые, произвести их арест или выдачу. Эксперты сделали вывод о том, что правительство Камбоджи в состоянии осуществить задержание находящихся на его территории лидеров "красных кхмеров", местоположение которых известно и которые не находятся под физической защитой от ареста. В ноябре 1998 года во время встречи экспертов с премьер-министром Хун Сеном последний заявил о желании и готовности его правительства задержать любое лицо, которому предъявлено обвинение независимым обвинителем какого-либо судебного органа. Аналогичная готовность была выражена правительством Таиланда. 4. Группа экспертов проанализировала следующие правовые варианты привлечения лидеров "красных кхмеров" к судебной ответственности: учреждение в соответствии с камбоджийским законодательством трибунала как национального судебного органа; учреждение Советом Безопасности или Генеральной Ассамблеей специального международного трибунала; смешанный вариант - создание камбоджийского трибунала под управлением Организации Объединенных Наций; учреждение международного трибунала в соответствии с многосторонним договором и проведение судебных разбирательств в других государствах. 5. Рассмотрев эти варианты, эксперты рекомендовали, чтобы в ответ на просьбу правительства Камбоджи Организация Объединенных Наций учредила специальный международный трибунал для судебного преследования должностных лиц "красных кхмеров" за преступления против человечности и геноцид, совершенные в период с 17 апреля 1975 года по 7 января 1979 года. Они рекомендовали, чтобы этот трибунал был учрежден Советом Безопасности или, если он этого не сделает, Генеральной Ассамблеей. Они также предложили, чтобы обвинитель Международного уголовного трибунала по бывшей Югославии и Международного трибунала по Руанде выполняла функции обвинителя в новом трибунале, а заместителю обвинителя было конкретно поручено заниматься трибуналом по Камбодже. 6. Кроме того, эксперты рекомендовали, чтобы трибунал, включая канцелярию заместителя обвинителя, был размещен в одном из государств Азиатско-Тихоокеанского региона, но не в Камбодже; чтобы обвинитель создал следственное отделение в Камбодже; и чтобы Организация Объединенных Наций в сотрудничестве с правительством Камбоджи приняла меры к обеспечению беспрепятственного распространения информации о судебном процессе в Камбодже посредством помощью радио и телевидения. 7. Эксперты также рекомендовали, чтобы в рамках судебного разбирательства обвинитель ограничил свои расследования кругом тех лиц, которые несут наибольшую ответственность за самые грубые нарушения международных норм в области прав человека. К этой категории должны относиться руководители высокого уровня, несущие ответственность за нарушения, а также чиновники более низких уровней, непосредственно причастные к совершению наиболее чудовищных злодеяний. Эксперты подчеркнули, что список высших правительственных и партийных чиновников в Демократической Кампучии может не соответствовать списку лиц, несущих наибольшую ответственность за серьезные нарушения прав человека, поскольку некоторые из высших правительственных руководителей вполне могли быть отстранены от принятия решений на директивном уровне и не имели доступа к соответствующей информации, в то время как другие лица, не относящиеся к категории руководителей высокого уровня, играли, возможно, существенную роль в совершении указанных злодеяний. Как отметили эксперты, это представляется особенно справедливым в отношении некоторых руководителей на уровне зон, а также должностных лиц центров, где применялись пытки и проводились допросы, таких, как Туол-Сленг. Эксперты рекомендовали обвинителю осуществлять свое дискреционное право в отношении расследований, вынесения обвинений и судебного преследования таким образом, чтобы в полной мере учитывалась двойная цель: установление меры личной ответственности и обеспечение национального примирения в Камбодже. 8. Было также рекомендовано, чтобы Организация Объединенных Наций в сотрудничестве с правительством Камбоджи и неправительственными кругами содействовала процессу обсуждения камбоджийцами вопроса о целесообразности и, если это уместно, о процедурах создания механизма установления истины, который призван обеспечить более полное представление о злодеяниях, совершенных в период существования Демократической Кампучии. 9. 23 февраля доклад Группы экспертов был передан Постоянному представительству Камбоджи при Организации Объединенных Наций. Свой первый ответ правительство изложило в письме на имя Генерального секретаря, в котором оно, в частности, заявило следующее: "Мы никогда не отрицали того, что руководители "красных кхмеров" несут ответственность за преступления геноцида, совершенные в Камбодже. В то же время мы лишь хотели бы предупредить, что любое решение о привлечении руководителей "красных кхмеров" к судебной ответственности должно также приниматься при условии всестороннего учета необходимости для Камбоджи мира, национального примирения, восстановления и экономического развития в интересах уменьшения нищеты. Поэтому в случае необдуманного и безответственного проведения судебных процессов над руководителями "красных кхмеров" среди других бывших офицеров и рядовых "красных кхмеров", которые уже сдались, может возникнуть паника, которая может побудить их вернуться в джунгли и возобновить в Камбодже партизанскую войну". В этом письме отмечается также, что правительство изучает опыт, накопленный в рамках деятельности Южноафриканской комиссии по установлению истины и примирению, которая может послужить для Камбоджи примером. 10. Эти вопросы были вновь подняты в ходе встречи, состоявшейся 4 марта в Пномпене между министром иностранных дел и международного сотрудничества Хор Намхонгом и Специальным представителем. 6 марта в северной части Камбоджи был арестован бывший командующий войсками "красных кхмеров" в юго-западном районе Та Мок; он был помещен в центр содержания под стражей в Пномпене. 11. 12 марта в Нью-Йорке министр иностранных дел Камбоджи встретился с Генеральным секретарем. В ходе этой встречи он передал памятную записку, в которой упоминается тот факт, что Демократической Кампучии было разрешено занимать место Камбоджи в Организации Объединенных Наций вплоть до подписания Парижских мирных соглашений в 1991 году. В записке также отмечалось, что в рамках указанных Соглашений "красные кхмеры" были легитимизированы и получили место в составе Высшего национального совета в переходный период. 12. Министр иностранных дел Камбоджи сообщил Генеральному секретарю о том, что на основании статьи 6 Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, а также статьи 33 Конституции Камбоджи камбоджийские суды в полной мере компетентны проводить любой судебный процесс над лидерами "красных кхмеров". Он отметил, что преступники являются камбоджийцами, их жертвы являются камбоджийцами и преступления были совершены в Камбодже. Та Мока будет судить камбоджийский суд по камбоджийским законам. 13. Генеральный секретарь препроводил доклад Группы экспертов письмами от 15 марта как Генеральной Ассамблее, так и Совету Безопасности (A/53/850-S/1999/231). При этом Генеральный секретарь выразил свое собственное мнение о том, что лидеры "красных кхмеров", ответственные за наиболее серьезные преступления, должны предстать перед судом в трибунале, удовлетворяющим международным стандартам правосудия, справедливости и должной правовой процедуры. Он отметил, что безнаказанность неприемлема перед лицом геноцида и других преступлений против человечности. 14. Генеральный секретарь подчеркнул, что, для того чтобы соблюсти такие стандарты правосудия, соответствующий трибунал должен быть международным по своему характеру. Это не обязательно означает, что он должен быть организован по примеру одного из существующих специальных трибуналов или быть связан с ними. Могут быть рассмотрены другие варианты с учетом анализа и выводов Группы экспертов. Он также отметил, что для успешной работы любого международного трибунала необходимо полное сотрудничество со стороны правительства Камбоджи. 15. 25 марта Специальный представитель провел еще одну встречу с премьер-министром Хун Сеном. На этой встрече также присутствовали министр иностранных дел, министр юстиции Ук Витхун, главный министр Сок Ан и Председатель Верховного суда Дитх Мунтхи. Перед этой встречей было опубликовано еще одно направленное Генеральному секретарю письмо, в котором вновь упоминались статья 33 Конституции и статья 6 Конвенции о предупреждении преступления геноцида. В этом письме говорилось о том, что судебное разбирательство дела Та Мока будет проводить национальный суд; будет также приветствоваться участие юристов из других стран, если их пригласит суд. Суд также решит вопрос о целесообразности привлечения к судебной ответственности других лиц. 16. В ходе встречи Специальный представитель отметил, что юристы, с которыми он консультировался, иначе, чем правительство Камбоджи, истолковывают статью 33 Конституции: по их мнению, статья 33 не исключает сотрудничества с каким-либо международным трибуналом, расположенным вне Камбоджи. Полный текст этой статьи гласит следующее: "Камбоджийские граждане не подлежат лишению камбоджийского гражданства, изгнанию или аресту, либо выдаче любой иностранной державе, если только на этот счет нет взаимного соглашения". Специальный представитель предполагает, что достижение такого взаимного соглашения не будет проблемой, если международный трибунал будет учрежден должным образом и при активном участии камбоджийских властей. 17. Премьер-министр Хун Сен заявил, что не будет никакого международного трибунала вне или внутри Камбоджи и что камбоджийское законодательство не допускает участия иностранцев в качестве судей или обвинителей. Могут быть допущены советники из некоторых стран; этот вопрос надлежит решать обвинителю. Правительства, заинтересованные в оказании содействия судебному разбирательству, могут обратиться в министерство иностранных дел или министерство юстиции. 18. Как представляется, такая позиция противоречит просьбе о международной помощи, которая была первоначально изложена первым премьер-министром Народомом Ранаритом и вторым премьер-министром Хун Сеном 21 июня 1997 года в письме на имя Генерального секретаря (см. приложение к основному докладу). В этом письме содержалась просьба "об оказании Организацией Объединенных Наций и международным сообществом помощи в привлечении к ответственности лиц, виновных в геноциде и преступлениях против человечности, совершенных в период правления "красных кхмеров" с 1975 по 1979 год". В письме также подчеркивалось, что Камбоджа не располагает ресурсами и экспертизой, необходимыми для столь важного дела. 19. Данный вопрос был проанализирован Группой экспертов, которая сделала вывод о том, что камбоджийская судебная система не удовлетворяет трем основным критериям: не имеет подготовленных кадров судей, адвокатов и следователей; не располагает адекватной инфраструктурой; и не имеет культуры соблюдения норм надлежащего судебного разбирательства. Эти недостатки являются, по крайней мере частично, следствием массовых убийств, совершенных в период правления режима "красных кхмеров" и нанесших серьезный ущерб всей судебной системе. 20. По мнению Специального представителя, проблемы, связанные с судебной системой, столь очевидны, что их нельзя быстро решить чтобы провести такое широкомасштабное судебное разбирательство, посредством предоставления международной финансовой и кадровой помощи. Хотя потребность в радикальной судебной реформе была одной из ключевых тем в докладах Специального представителя, проведение такой реформы потребует значительного времени. В Правительственной программе на 1998-2003 годы подчеркивается необходимость судебной реформы и отмечается, что "судебная система и судебные органы [должны быть] полностью реорганизованы. В соответствии с законом они должны быть независимыми, беспристрастными и заслуживающими доверия". 21. Специальный представитель полагает, что лишь международный трибунал может гарантировать соблюдение международных стандартов правосудия, справедливости и должной правовой процедуры. Учреждение трибунала международного характера необязательно означает, что он должен быть организован по примеру одного из существующих специальных трибуналов или быть связан с ними институционально, административно или финансово. 22. Эксперты предложили разместить трибунал в одном из государств Азиатско-Тихоокеанского региона, но не в Камбодже и выявили проблемы, связанные с размещением трибунала в других местах. Если такие проблемы можно будет решить, было бы предпочтительнее разместить международный трибунал в Камбодже. Это, например, позволило бы населению Камбоджи пристально следить за ходом судебного процесса и ясно видеть, что правосудие совершается надлежащим образом. 23. Во время своих переговоров со Специальным представителем правительство Камбоджи указало на проблему медленного принятия решений на международном уровне по вопросам, аналогичным рассматриваемому. Это замечание является обоснованным, и единственным убедительным ответом на него может быть лишь принятие на себя международным сообществом твердых обязательств в отношении оперативного и непрерывного оказания помощи в целях надлежащего судебного преследования виновных лиц. Однако такие обязательства едва ли будут приняты до тех пор, пока правительство Камбоджи ясно не продемонстрирует свое стремление совершить правосудие и совершить его так, чтобы оно было очевидным. 24. Следует серьезно отнестись к аргументу правительства о том, что аресты и судебные разбирательства могут спровоцировать в стране волнения, даже если этот аргумент противоречит, как представляется, официальному утверждению, что сейчас можно говорить об окончательном поражении "красных кхмеров". Эксперты внимательно рассмотрели эту проблему и так сформулировали свои рекомендации, чтобы в них учитывалась как необходимость привлечения к ответственности отдельных лиц, так и необходимость национального примирения. 25. Специальный представитель не получил никаких сообщений о протестах в связи с арестом Та Мока. Его собственные консультации в Камбодже убедили его в том, что камбоджийцы готовы к проведению судебных процессов, на которых к ответственности будут привлечены лидеры "красных кхмеров", и поддержат их, если они будут соответствовать основным принципам справедливости. Отсутствие же надлежащих процедур судебного разбирательства на нынешнем этапе, когда этот вопрос стал, наконец, предметом обсуждения, действительно может вызвать дальнейшую поляризацию камбоджийского общества. 26. Проведение судебного разбирательства, которое соответствовало бы строгим международным стандартам правосудия, справедливости и должной правовой процедуры - и было бы признано удовлетворяющим этим стандартам, - является долгом перед лицом тех, кто стал жертвой, и тех, кто выжил. Кроме того, это стало бы крайне важным вкладом в разрывание порочного круга безнаказанности в Камбодже. Для достижения этой цели потребуется также принять и другие меры, изложенные в докладах Специального представителя. Однако ничто не может быть более важным для сформирования культуры правосудия в Камбодже, чем надлежащим образом проведенный судебный процесс над теми, кто несет ответственность за геноцид и другие преступления против человечности, совершенные в период правления "красных кхмеров". 