%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|LIVING CONDITIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|DETAINED PERSONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1999/24 20 January 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят пятая сессия Пункт 8 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА ОККУПИРОВАННЫХ АРАБСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ, ВКЛЮЧАЯ ПАЛЕСТИНУ Доклад о положении в области прав человека на оккупируемых с 1967 года палестинских территориях, представленный Специальным докладчиком г-ном Ханну Халиненом в соответствии с резолюцией 1993/2 A Комиссии по правам человека Введение 1. На своей сорок девятой сессии Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1993/2 A от 19 февраля 1993 года, в которой она постановила назначить специального докладчика по вопросу о нарушении прав человека на оккупированных арабских территориях, включая Палестину, со следующим мандатом: "а) расследовать случаи нарушения Израилем принципов и основ международного права, международного гуманитарного права и Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года на палестинских территориях, оккупируемых Израилем с 1967 года; b) получать сообщения, заслушивать свидетелей и использовать такие методы работы, которые он может счесть необходимыми для выполнения своего мандата; с) представлять доклады вместе со своими выводами и рекомендациями Комиссии по правам человека на ее будущих сессиях вплоть до прекращения оккупации Израилем этих территорий". GE.99-10314 (R) page 2. Предыдущий Специальный докладчик г-н Рене Фельбер (Швейцария) представлял Комиссии доклады на ее пятидесятой и пятьдесят первой сессиях (E/CN.4/1994/14 и E/CN.4/1995/19, соответственно). Нынешний Специальный докладчик г-н Ханну Халинен (Финляндия) представлял Комиссии доклады на ее пятьдесят второй, пятьдесят третьей и пятьдесят четвертой сессиях (E/CN.4/1996/18, E/CN.4/1997/16 и E/CN.4/1997/17, соответственно). 3. Специальный докладчик хотел бы вновь заявить, что, по его мнению, его роль заключается не в выдвижении обвинений, а скорее преследует цели установления плодотворного и конструктивного диалога со всеми заинтересованными сторонами и содействия в преодолении проблем в области прав человека в этом районе. Он считает, что выполнение его мандата должно послужить предупреждению нарушений прав человека и улучшению общего положения в области прав человека. 4. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик встречался с представителями правительств, межправительственных и неправительственных организаций и отдельными лицами и получал письменную информацию от межправительственных и неправительственных организаций, а также от отдельных лиц. Специальный докладчик хотел бы еще раз выразить сожаление о недостаточном сотрудничестве со стороны правительства Израиля, которое, как он продолжает считать, было бы, несомненно, полезно не только для обеспечения соблюдения прав человека, но и отвечало бы интересам самого правительства. 5. В период, прошедший после последней сессии Комиссии по правам человека, Специальный докладчик стремился воспользоваться любой представлявшейся ему возможностью для проведения как официальных, так и неофициальных обсуждений по вопросам, относящимся к его мандату, в Женеве, Брюсселе, на Ближнем Востоке и в других местах. До представления своего доклада Комиссии Специальный докладчик принял решение осуществить с 3 по 12 января 1999 года вместе с сотрудником Управления Верховного комиссара по правам человека визит на оккупированные палестинские территории, а также в Израиль и Египет. Он посетил Иерусалим, Газу, Рамаллах, Иерихон, Тель-Авив и Каир. 6. В Рамаллахе Специальный докладчик имел встречу с председателем Палестинского органа г-ном Ясиром Арафатом и обсудил с ним вопросы, касающиеся своего мандата. Также в Рамаллахе он встретился с министром планирования и международного сотрудничества Палестинского органа г-ном Набилем Шаатом и с членом Палестинского законодательного совета г-жой Ханан Ашрауи. В Иерихоне Специальный докладчик встретился с министром по делам местной администрации Палестинского органа г-ном Саибом Эрикатом. В Газе Специальный докладчик встретился с Председателем Комитета по наблюдению и правам человека Палестинского законодательного совета г-ном Камалем аш-Шарафи, а также с Генеральным комиссаром Палестинской независимой комиссии по правам граждан д-ром Хайдером Абделем Шафи. Находясь в Газе, Специальный докладчик встретился с Председателем Высшего совета Палестины по вопросам материнства и детства г-жой Соха Арафат, а также со Специальным координатором Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях г-ном Чинмайя Гхарекханом. В Иерусалиме Специальный докладчик провел встречу с г-ном Фейсалом Хуссейни. В ходе своего визита в этот район Специальный докладчик встречался с представителями учреждений Организации Объединенных Наций, национальных и международных гуманитарных организаций, с представителями большого числа палестинских и израильских неправительственных организаций, академических институтов, а также с частными лицами. 7. В июне 1998 года Специальный докладчик присутствовал в Иерусалиме на конференции "50 лет нарушений прав человека". 8. В Египте Специальный докладчик встретился в Каире с министром иностранных дел Египта г-ном Амр Муссой и с заместителем помощника министра иностранных дел по вопросам прав человека г-жой Найла Габр. Находясь в Каире, Специальный докладчик также провел встречу с Генеральным секретарем Лиги арабских государств г-ном Ахмедом Эсматом Абдель Мегидом и главой Департамента Лиги арабских государств по делам Палестины г-ном Саидом Камалем. Кроме того, он провел встречу с резидентом-координатором Организации Объединенных Наций г-ном Эдмундом Каином и заместителем резидента-представителя Программы развития Организации Объединенных Наций г-ном Надиром Хадж-Хамму. 9. Специальный докладчик хотел бы выразить свою признательность г-ну Арафату и Палестинскому органу за их любезное сотрудничество с ним в ходе его миссии. Специальный докладчик хотел бы также выразить свою признательность г-ну Амр Мусе и правительству Египта, а также Лиге арабских государств. 10. Специальный докладчик выражает свою искреннюю признательность Верховному комиссару по правам человека и Специальному координатору Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях и персоналу расположенных в Газе отделений возглавляемых ими учреждений за весьма эффективную материально-техническую и другую помощь в ходе миссии. I. ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ПОЛОЖЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 11. Несмотря на обнадеживающие шаги, предпринятые в Уай Плантейшн в октябре 1998 года, процесс, ведущий к прочному миру, затягивается. Можно признать наличие некоторых позитивных моментов в смягчении остроты проблем прав человека в этом районе. Вместе с тем в результате срывов, связанных с неосуществлением согласованных процессов, с одной стороны, и усилением политической напряженности - с другой, значительными темпами растет угроза дальнейших нарушений прав человека. 12. Специальный докладчик вновь подтверждает, что устойчивого мира нельзя достигнуть без обеспечения уважения прав человека. Содействие осуществлению прав человека и защита этих прав представляют собой неотъемлемую часть процесса поддержания и укрепления мира и безопасности, а также усиления социально-экономического развития. Нескоординированный подход к установлению мира является нежизнеспособным; лишь всеобъемлющий мир, охватывающий экономические, социальные интересы и интересы безопасности обеих сторон, может гарантировать надежное решение проблем. Права человека являются универсальными, неделимыми, взаимозависимыми и взаимосвязанными. Такой подход, принятый международным сообществом на Всемирной конференции по правам человека, применяется также и к установлению мира. Старая аксиома Si vis pacem para bellum (хочешь мира - готовься к войне) уже не может более служить ни для одной из сторон приемлемым оправданием, основанным лишь на чисто военных соображениях. Требуется более широкая концепция безопасности, которая была обсуждена и сформулирована в других регионах мира, в целях создания основы поиска мира между израильтянами и палестинцами. 13. Для понимания внутренней взаимосвязи между правами человека, миром и безопасностью требуется доверие обеих сторон в будущем мирном сосуществовании двух народов, основанное на одинаковых человеческих ценностях. Вместо односторонних актов, навязываемых другому партнеру, в срочном порядке необходимы решительные шаги по поиску обеими сторонами мер по созданию доверия. Доверие не строится на нарушении соглашений или на молчаливом согласии с положением, которое вызывает разочарование. В конечном итоге без атмосферы доверия и уверенности между сторонами немыслима эффективная борьба с терроризмом. 14. В международном праве четко оговаривается необходимость создания условий мира и безопасности. Строгое следование положениям права прав человека и международного гуманитарного права как де-факто, так и де-юре является необходимым предварительным условием создания доверия и укрепления безопасности в широком смысле. Оккупация Израилем палестинских территорий является основной причиной нарушений прав человека в этом районе. Эта оккупация юридически остается в силе и в течение переходного периода. Поэтому положения международного гуманитарного права, и в особенности Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года, ни в чем не утрачивают своей применимости в данной ситуации и являются обязательными для правительства Израиля. 15. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций в своей резолюции ES-10/3 рекомендовала высоким договаривающимся сторонам Четвертой женевской конвенции созвать конференцию по мерам обеспечения выполнения положений Конвенции на оккупированных палестинских территориях, включая Иерусалим, и обеспечить ее соблюдение в соответствии с их обязательствами по статье 1. Эта рекомендация была вновь подтверждена в резолюциях ES-10/4 и ES-10/5. Необходимо в срочном порядке встать на путь, предложенный Генеральной Ассамблеей, по двум основным причинам: во-первых, в ходе сложного политического процесса существует необходимость подтвердить правовой статус оккупированных территорий до окончания оккупации; во-вторых, права человека и гуманитарные проблемы, которые описываются ниже, сами по себе являются raison d'être для восстановления применимости Конвенции в целом, а также применимости ее положений к конкретным обсуждаемым ситуациям. 16. Несмотря на меры, принятые для улучшения палестинской экономики, такие, например, как более короткие периоды закрытия выездов, выдача бóльшего числа разрешений на работу, открытие аэропорта в Газе и обсуждение вопросов морского порта и промышленного парка, все еще отсутствуют признаки устойчивого экономического роста. Все еще сохраняется множество факторов, препятствующих дальнейшему прогрессу, в частности в вопросах открытого доступа на рынки, применения правил справедливой конкуренции и налогообложения, а также в сфере капиталовложений в частном и государственном секторах. Непропорциональная зависимость оккупированных территорий от торговли и экономики Израиля не позволяет эффективно развиваться экономике палестинцев. Предоставление палестинцам возможности использовать свои права на экономическое развитие неизбежно будет содействовать установлению политической стабильности и безопасности как для израильтян, так и для палестинцев. 17. В нижеследующих пунктах приводится краткое описание основных проблем, касающихся положения в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных с 1967 года. Специальный докладчик хотел бы вновь подчеркнуть, что причина, по которой он обращает внимание на эти проблемы, заключается в том, чтобы способствовать уважению прав человека. Поэтому изложение этих проблем не следует рассматривать как обвинительное заключение, а скорее как попытку отыскать пути преодоления существующих трудностей. В этом докладе, как и в предыдущих, содержится меньше непосредственно полученной Специальным докладчиком информации, чем этого ему хотелось бы, что связано с отсутствием возможности совершить в Израиль официальную поездку. Специальный докладчик сохраняет убеждение, что более широкие контакты и обсуждения позволили бы ему выполнить свой мандат еще более объективно и беспристрастно. 18. Специальный докладчик хотел бы напомнить, что во время посещения Газы, Восточного Иерусалима, некоторых районов Западного Берега и Израиля ему удалось получить ценную письменную и устную информацию от межправительственных, неправительственных и гуманитарных организаций, а также от отдельных граждан. Он посчитал для себя важным встретиться с основными неправительственными организациями Израиля для обеспечения того, чтобы его источники информации были как можно более широкими и точными в свете трудностей, упомянутых выше. 19. В течение рассматриваемого периода нарушения прав человека на оккупированных палестинских территориях продолжались и носили в значительной степени такой же характер, как и в прошлом. В ходе своего последнего визита в этот район Специальный докладчик смог получить представление о проблемах в области прав человека, которые в настоящее время вызывают самую большую озабоченность среди палестинского населения. Эти проблемы были усилены односторонней приостановкой Израилем 2 декабря 1998 году осуществления положений Уай-риверского меморандума. Несколько собеседников сообщили Специальному докладчику о том, что нынешние нарушения прав человека связаны с мирными соглашениями, а в том, что касается вопросов охраны прав человека, то палестинское население в настоящее время проживает в своего рода вакууме. Ему сообщили, что Израиль нарушает права человека во имя обеспечения безопасности. Тем не менее некоторые собеседники считали, что права человека как никогда ранее считаются ими средством продвижения процесса установления мира. 20. По мнению некоторых, оккупация после начала мирного процесса стала в бóльшей степени связана с применением силы. Специальному докладчику сообщили, что до начала мирного процесса бóльшая часть нарушений прав человека носила индивидуальный характер, в то время как сейчас они стали носить более коллективный характер. Со времени подписания Уай-риверского меморандума общее положение в области прав человека в районах, находящихся под контролем Палестинского органа, ухудшилось. Люди считали, что это положение было бы лучшим, если бы мирный процесс отсутствовал. Из других источников Специальному докладчику сообщили, что в структуре нарушений прав человека произошло не настолько много изменений, как в их охвате. 21. Рост существующих израильских поселений и строительство новых, а также строительство объездных дорог, связывающих поселения между собой и с Израилем, представляют в настоящее время источник большой озабоченности на оккупированных территориях. Кроме того, объездные дороги нарушают демографическую целостность окружающей арабов среды. В 1998 году, согласно информации, на оккупированных территориях было построено 10 объездных дорог. Непрекращающаяся конфискация принадлежащих палестинцам земель и разрушение их сельскохозяйственной инфраструктуры еще больше усугубляют напряженность на оккупированных территориях. Специальному докладчику сообщили, что впервые в некоторых районах фермерам было запрещено израильскими властями собирать урожай. Все собеседники обращали внимание Специального докладчика на резкое усиление активности в израильских поселениях и на связанное с этим увеличение числа случаев конфискации принадлежащих палестинцам земель со времени подписания в октябре 1998 года Уай-риверского меморандума. Согласно многим оценкам, число поселений, построенных в нарушение статьи 49 четвертой Женевской конвенции, достигло 190. 22. Специальному докладчику удалось посетить ряд поселений в Иерусалиме и его окрестностях и наблюдать структуру строительства объездных дорог. Ему сообщили, что после подписания Уай-риверского меморандума было объявлено о строительстве 28 новых объездных дорог. Ему сообщили, что израильская оккупация привела к лишению арабского населения Иерусалима приблизительно 80% их земель и что в настоящее время существует 17 поселений, которые окружают город тремя "кольцами". Цель заключалась в том, чтобы расширить границы "большого Иерусалима" и превратить его в "Иерусалим метрополию", создав, таким образом, своеобразный "зонтик", который охватывал бы соседние близлежащие муниципальные районы. Специальному докладчику сообщили, что 52% земель в Восточном Иерусалиме отводилось палестинцам, в то время как около 34% было передано еврейской общине. В 1967 году в Иерусалиме евреев практически не было; в настоящее время там проживают около 163 000 израильтян и 155 000-158 000 палестинцев. Израильские власти установили соотношение израильского и палестинского населения в Восточном Иерусалиме: 73,5% евреев и 26,5% арабов. Особую озабоченность палестинцев вызывают строительные работы, проводимые Израилем в арабских окраинах Рас Эль Амуд и Силван. После подписания Уай-риверского меморандума поселенцы захватили дом в пригородном районе Шейкх Джара и вселились еще в два дома. Согласно сообщениям, идет подготовка подобных же действий в Рас Эль Амуд и Бурж Лаклак. Многим бедуинам угрожает опасность быть выселенными из районов, находящихся рядом с поселениями в Джордан Велей, и районов Иерихона. Специальный докладчик встретился с палестинцем, который живет в автобусе, плотно окруженном домами поселения, построенными на его земле. 23. Специальный докладчик имел возможность наблюдать строительство инфраструктурных сооружений для поселения в Джебель-Абу-Гнейме, которое будет названо Хар-Хома. Следует напомнить, что в своей резолюции ES-10/2 Генеральная Ассамблея осудила строительство Израилем новых поселений в Джебель-Абу-Гнейме, находящемуся к югу от оккупированного Восточного Иерусалима, и вновь подтвердила, что израильские поселения на всех территориях, оккупированных Израилем с 1967 года, незаконны и являются препятствием для мира. В своей резолюции ES-10/3 Генеральная Ассамблея осудила нежелание правительства Израиля следовать просьбам, выдвинутым Ассамблеей на ее десятой чрезвычайной специальной сессии в резолюции ES-10/2. В резолюции ES-10/3 было вновь подтверждено, что все незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной оккупированной палестинской территории, в особенности деятельность по созданию поселений, и практические результаты этого не могут быть признаны независимо от срока давности. 24. В течение рассматриваемого периода сохраняющиеся высокие темпы сноса палестинских домов породили серьезную озабоченность. В качестве причины сноса приводится то, что эти дома были построены без разрешения, "ненаучным способом" или были построены в "зеленой зоне". Только в одном Иерусалиме для палестинских жителей потребовалось бы строительство около 21 000 жилищных единиц. Получение разрешения на строительство дома, которое связано с длительной процедурой оформления, стоит приблизительно 25 000 долл. США и истекает по прошествии одного года, если строительство дома не начиналось. Кроме того, палестинцам не разрешается строить дома более двух этажей. В 1997 году Специальный докладчик посетил "Лагерь стойких приверженцев веры" Самуд в Восточном Иерусалиме, где около 70 семей, чьи дома были снесены, проживали в палатках, с тем чтобы не покидать муниципальных границ Иерусалима и не потерять права на удостоверение личности. В ходе своего последнего визита в этот район он посетил 16 таких семей, которые проживают в Восточном Иерусалиме в недостроенных домах, где отсутствуют все удобства. Согласно полученной информации, в Иерусалиме в 1998 году было снесено 31 строение палестинцев, лишив крова более 300 жителей, включая 120 детей. Специальному докладчику сообщили, что 17 домов и школ были снесены при строительстве дороги № 1. Со времени подписания Соглашений Осло до конца 1998 года было снесено около 700 домов. Специальному докладчику сообщили, что акты сноса домов, помимо своего аспекта коллективного наказания, рассматриваются палестинцами как носящие в высшей степени провокационный и подстрекательский характер. 25. Положение арабских жителей Иерусалима продолжает оставаться ненадежным в частности и в отношении получения ими удостоверений личности, что затрудняет процесс регистрации новорожденных и объединения семей в городе. Процесс регистрации детей может занять период до семи лет, если один из родителей не из Иерусалима. Согласно оценкам, в настоящее время в Иерусалиме насчитывается приблизительно 10 000 незарегистрированных палестинских детей. Это означает, что у них отсутствуют свидетельства о рождении и в 16 лет они не смогут получить удостоверения личности, не могут быть принятыми в Университет или жениться. Израильские власти продолжают применять критерии "центра жизни" для определения того, имеют ли право палестинцы проживать в Иерусалиме. Все палестинцы в Иерусалиме считаются иностранцами, и к ним применяются положения "Закона о въезде в Израиль" 1952 года. Специальному докладчику сообщили, что многие лица, имеющие удостоверения личности, обнаружили, что они были исключены из компьютера муниципалитета. С января по август 1998 года у арабов, проживающих в Иерусалиме, было изъято 346 удостоверений личности. Специальный докладчик получил информацию о том, что этот конфликт меняет свой характер от национального к этническому. Ему сообщили, что израильские власти применяют к арабским жителям Иерусалима "политику трех кругов", которая заключается в изоляции, депортации и замещении с предположительной целью сокращения числа палестинского населения до размеров, даже не дающих им возможность квалифицироваться как меньшинство в момент проведения переговоров об их окончательном статусе. 26. Специального докладчика информировали о том, что вопрос прав на проживание и выдачи удостоверений личности имеет серьезные последствия для здоровья арабских жителей Иерусалима, в особенности детей, поскольку Институт национального страхования проводит рассмотрение статуса проживания всей семьи каждый раз, когда рождается ребенок. Такое рассмотрение может занять период более года и начинается вновь с рождением каждого нового ребенка в семье. В ходе такого рассмотрения ребенок не пользуется медицинской страховкой. Такая практика может иметь весьма серьезные последствия для детей, которым требуется лечение после рождения. Специальный докладчик был информирован о том, что коэффициент смертности в Восточном Иерусалиме в два раза выше, чем в секторе проживания еврейской общины. 27. Специальному докладчику сообщили о положении палестинцев-инвалидов и о влиянии последствий оккупации связанных с разрушением инфраструктуры, что негативно сказывается на экономических и политических правах, а также несет с собой негативный психологический эффект. Палестинцы-инвалиды считают, что против них применяются дискриминационные меры и сообщают о том, что они получают лишь 15-20% обслуживания, предоставляемого израильтянам. Специальному докладчику сообщили, что израильские солдаты негуманно обращаются с палестинцами, имеющими физические недостатки, и что многие палестинцы не получают разрешений на въезд в Израиль для лечения. Согласно оценкам, около 15 000 палестинцев стали постоянными инвалидами в течение периода "интифада". Также упоминался Закон о доступе ко всем общественным местам. Положение заключенных, страдающих физическими недостатками, согласно сообщениям, является особенно трудным. Кроме того, Специальному докладчику сообщили, что у заключенных, содержащихся в стесненных условиях перенаселенных камер, могут развиваться различного рода болезни. 28. Вопрос палестинских заключенных, которые содержатся в израильских тюрьмах и центрах содержания под стражей в нарушение статей 49 и 76 четвертой Женевской конвенции, продолжает оставаться серьезным источником озабоченности для населения оккупированных территорий. Специального докладчика информировали о том, что более 2 200 палестинцев все еще содержатся под стражей в Израиле, семь из них - это женщины, а около 40 - несовершеннолетние, не достигшие возраста 16 лет. Условия их содержания, согласно сообщениям, не удовлетворяют международным стандартам, в особенности в отношении медицинского обслуживания и санитарии. Специальному докладчику сообщили, что лица, содержащиеся под стражей, получают лишь срочное зубоврачебное лечение, в то время как осужденные могут пользоваться более широким спектром зубоврачебного обслуживания. Многие заключенные содержатся в условиях изоляции либо индивидуально, либо в составе групп, при отсутствии явных причин или оснований считать их "нарушителями спокойствия". Специального докладчика информировали о том, что два заключенных погибли в ходе последней "голодной забастовки". 29. Одной из серьезных проблем, с которой сталкиваются задержанные палестинцы, является доступ к адвокатам или посещение их близкими, что связано с ограничениями, накладываемыми израильскими властями на свободу передвижения палестинцев между частями оккупированных территорий и Израилем. Специальному докладчику сообщили о том, что некоторых заключенных в течение ряда лет не посещали члены их семей, поскольку они не могли получить разрешение на въезд в Израиль. Временами заключенных перемещают из одной тюрьмы в другую, что создает дополнительные трудности в посещении их членами семей. Специальному докладчику сообщили о том, что после подписания Соглашений Осло приговоры, выносимые палестинским заключенным, стали гораздо более жесткими. Например, 4 января 1999 года пять несовершеннолетних были осуждены на пять месяцев тюремного заключения за то, что они бросали камни. Ряд палестинских заключенных представляется израильскими адвокатами. 30. Палестинские адвокаты высказывали жалобы на то, что они не получают израильских военных приказов в письменной форме сразу после их выпуска. Военные приказы выпускаются в соответствии с нормами чрезвычайного положения, которые относятся к периоду британского мандата, и применяются в районе A, который находится под контролем Палестинского органа. Специальному докладчику сообщили, что отсутствие должных процедур и гарантий справедливого судебного разбирательства оказывает серьезное воздействие как на заключенных, так и на их семьи, в особенности на детей, в том числе и на уровне психологического состояния. Специальному докладчику сообщили о военном распоряжении 1456 от 11 июня 1998 года, которое касается вооруженных гражданских охранников в поселениях, которым полиция разрешает запрашивать помощь. Ему сообщили, что охранники поселений, так же, как сотрудники полиции и армейские чины, имеют право производить арест. В 1998 году четыре палестинца были убиты поселенцами на Западном берегу. К настоящему времени было выпущено 1 457 военных приказов в отношении Западного берега и 1 316 приказов, касающихся сектора Газа. 31. Специальному докладчику сообщили, что за рассматриваемый период число административных заключенных значительно снизилось и в настоящее время составляет меньше 100 заключенных. Среди административных заключенных находятся лица, которые отбыли срок своего тюремного заключения и были переведены под административное содержание под стражей вместо освобождения, примером чего является случай с человеком, который отбыл полный срок своего десятилетнего тюремного заключения. В 1998 году три человека из сектора Газа были подвергнуты административному задержанию. За этот же период в различных тюрьмах было зарегистрировано девять голодных забастовок. К настоящему времени примером самого продолжительного срока административного задержания является пример человека, который уже пять лет содержится под стражей. Следует напомнить о том, что в Соглашениях Осло предусматривалось освобождение палестинских заключенных. Кроме того, в Уай-риверском меморандуме содержится призыв об освобождении 750 палестинских заключенных, лишь 250 из которых были освобождены к настоящему времени. 32. Вызывают беспокойство административные задержания со стороны Палестинского органа. Согласно сообщениям, в последние месяцы 1998 года было отмечено резкое увеличение фактов задержания. Многие дела относились к лицам, использующим свое право на свободу выражения. 33. Методы допросов, используемые Службой общей безопасности Израиля (СОБ) в отношении палестинских заключенных и заключенных, подозреваемых в предполагаемых нарушениях безопасности, остаются теми же самыми. Специальному докладчику сообщили, что новым моментом в этой связи является то, что СОБ уже не отрицает, что она прибегает к таким методам. Следует напомнить, что содержащиеся в конфиденциальном докладе Комиссии Ландау административные инструкции, которым следуют сотрудники Службы общей безопасности, разрешают применять "умеренное физическое воздействие" и что в 1997 году Комитет против пыток Организации Объединенных Наций отмечал, что такие методы представляют собой нарушение положений Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, ратифицированные Израилем в 1991 году, и поэтому квалифицируются как пытки. В международном праве предусмотрено абсолютное запрещение пыток, и никакие исключительные обстоятельства, такие, как состояние войны или угрозы войны, внутренняя политическая нестабильность или любое другое чрезвычайное положение, не могут служить оправданием пыток. Комитет рекомендовал, чтобы было немедленно прекращено применение любых методов допроса, которые не согласуются с положениями статей 1 и 16 Конвенции. 34. Один из источников информировал Специального докладчика о том, что в течение рассматриваемого периода методы пыток, используемые СОБ, стали менее жестокими и агрессивными и в основном состоят из надевания мешка на голову и сохранением заключенных в неудобном для них положении. Вместе с тем Специальному докладчику сообщили о методе допроса, который заключается в задержке кровообращения путем затягивания наручников на руках, что приводит к повышению давления в верхней части руки и вызывает потерю сознания приблизительно на три минуты. Один из адвокатов показал Специальному докладчику "диаграмму пыток", составленную СОБ, на которой указывается вид пытки или жестокого обращения, которому подвергается задержанный или заключенный, указываются даты и частота их применения. 35. Внимание Специального докладчика обращалась на роль врачей в связи с методами ведения допроса, которые по существу представляют собой пытки: от врачей требовали составлять своего рода форму "пригодности для ведения допроса", что, таким образом, указывало на то, какие методы допроса следует использовать, доводя эти методы до уровня пыток. Он был проинформирован о том, что принятие закона о СОБ и обсуждение законопроекта, касающегося компенсации палестинцам - жертвам пыток со стороны сил обороны Израиля, в Комитете по конституционному праву Кнессета было приостановлено, однако этот процесс может быть возобновлен в любое время. 36. Специальный докладчик встретился в Газе с экспертами по психическому здоровью, которые консультируют палестинцев - жертв пыток. Они проинформировали его о том, что, даже спустя многие годы после освобождения, бывшие заключенные и их семьи продолжают страдать расстройствами, которые сказываются на всем палестинском сообществе. Одним из проявлений воздействия пыток, связанных с унижением и психологическим воздействием, является бытовое насилие. В настоящее время эксперты, беседовавшие со Специальным докладчиком, работают над вопросом предупреждения таких последствий, укрепления психического здоровья, организации информационных компаний и служб подготовки профессиональных работников в области психического здоровья, а также терапии, с тем чтобы обучить людей методам борьбы с этими недугами. Многие люди страдают посттравматическими стрессовыми расстройствами. Положение бывших заключенных, а также их жен и детей еще более осложняется серьезным экономическим положением, при котором родители временами не могут обеспечить семью продовольствием, а также крахом надежд на успех процесса мирного урегулирования и на прекращение лишений, которым подвергается население оккупированных территорий. Специальному докладчику сообщили о том, что безработица в Газе остается на уровне 62% и что существует весьма жесткая связь между безработным отцом и ухудшением психического состояния детей. 37. Специальный докладчик был проинформирован о процессе узаконивания пытки в Израиле через законодательство. К настоящему времени Верховный суд не высказал своего мнения в отношении законности методов допросов, которые квалифицируются как пытки, однако снял временное запрещение на применение пыток в отношении отдельных случаев. Кнессет также не принял никакого решения к настоящему времени по этому вопросу. Если бы он принял такой закон, то Израиль стал бы первой страной, которая официально узаконила бы пытки. Специальный докладчик был информирован о том, что израильские власти настоятельно утверждают, что методы, описанные выше, не представляют собой пытки. 38. Палестинцы, подвергающиеся задержанию со стороны Палестинского органа, зачастую в ходе допросов подвергаются пыткам. Отмечалось, что в ряде случаев создается так называемый порочный круг: полицейский-палестинец подвергает пыткам заключенных, в то время как он сам в свое время стал жертвой пыток со стороны израильтян. 39. Специальному докладчику сообщили о том, что в целом в настоящее время полное закрытие выездов из оккупированных территорий как форма коллективного наказания применяется в меньшей степени, чем в прошлом. Вместе с тем выезд из оккупированных территорий был закрыт на шесть недель с сентября по середину ноября 1998 года. В отдельных районах оккупированных территорий в случае возникновения инцидентов, связанных с безопасностью, продолжало производиться перекрытие выездов и введение комендантского часа. 40. Рабочим-палестинцам требуется разрешение на работу в Израиле. Эти разрешения выпускаются в ограниченном количестве и при соблюдении определенных критериев. Они выдаются на определенный срок и дают возможность их обладателям работать в Израиле. Однако их получение производится не через правительственные агентства по занятости, и, таким образом, рабочие не могут получить медицинскую или другую страховку, соответствующую заработную плату или другие выгоды. Большинство палестинских рабочих, занятых в Израиле, получают минимальную заработную плату, или их заработная плата находится ниже этого уровня. Специальный докладчик был проинформирован о том, что ограничение на свободу передвижения и необходимость получения разрешений на работу приводят к появлению фактов вымогательства и используются против интересов рабочих так называемыми "торговцами разрешениями". Кроме того, эти источники отмечали, что выдача магнитных карточек удостоверений личности и продление разрешений на работу во все бóльшей степени обусловливаются согласием на сотрудничество с израильскими органами безопасности. Специальному докладчику была предоставлена информация о том, что многие рабочие были уволены спустя лишь несколько дней после поступления на работу, а их разрешения были изъяты. В течение рассматриваемого периода отмечалось 30-процентное увеличение жалоб рабочих на такие действия: 120 из 300 жалоб касались фактов мошенничества со стороны нанимателей в Израиле. Отмечались даже случаи избиения рабочих их нанимателями. Наниматели также прибегают к угрозам в отношении тех рабочих, которые требуют соблюдения их прав в том, что касается увольнения, или говорят им, что они вызовут полицию и заявят о том, что рабочий пытался покушаться на их жизнь. Положение палестинских рабочих, согласно сообщениям, является самым плохим в промышленной зоне Эрез. 41. Ограничения, накладываемые на свободу передвижения населения оккупированных территорий, продолжают затрагивать в значительной степени его социально-экономическое положение. В дополнение к ограничению числа палестинских рабочих, которые имеют разрешение на работу в Израиле, тяжелое экономическое положение еще более осложняется отказом израильских налоговых органов возвращать деньги, причитающиеся палестинцам. Палестинская и израильская экономика продолжают оставаться тесно взаимосвязанными, а палестинская экономика всецело зависит от Израиля. Специальному докладчику сообщили, что 90% всех товаров, потребляемых палестинцами, идет из Израиля. Масштабы контроля Израиля над импортом и экспортом товаров, и в частности сельскохозяйственной продукции, продолжают оказывать негативное воздействие на палестинскую торговлю. 42. Палестинцам все еще требуется разрешение на въезд в Израиль и другие части оккупированных территорий, в частности в Восточный Иерусалим, несмотря на тот факт, что в статье 4 Декларации принципов о мероприятиях временного самоуправления говорится, что "обе стороны рассматривают Западный берег и сектор Газа как единую территориальную единицу". В последующем Временном соглашении, подписанном 28 сентября 1995 года, предусматриваются процедуры использования "безопасного прохода" между этими двумя частями территории, чего не обеспечено к настоящему времени. Передвижение между частями оккупированных территорий и между оккупированными территориями и Израилем остается весьма сложным. В ходе своей последней миссии в этот район Специальный докладчик вынужден был провести одно из совещаний на Западном берегу, поскольку один из присутствующих участников не имел разрешения на въезд в Иерусалим. 43. Специальный докладчик вновь получил информацию о положении детей на оккупированных территориях, в частности в секторе Газа. Он был проинформирован о том, что экономическое и социальное положение также негативно сказывается и на здоровье детей. Согласно обследованию, 20% детей в возрасте младше шести лет страдают от недоедания. Многие дети не завершили начального образования. Специальному докладчику представили информацию о том, что дети в секторе Газа подвергаются издевательствам со стороны солдат ближайших поселений, когда им приходится пересекать определенные районы, с тем чтобы попасть в школу. Кроме того, приблизительно 400 студентам из Газы все еще отказывают в поступлении в университеты на Западном берегу. В качестве примера Специальный докладчик был информирован о том, что пять лет назад 35% студентов одного из факультетов Университета в Бир Зейте на Западном берегу были из Газы. В настоящее время из 120 студентов лишь один является выходцем из этого района. Ограничения на свободу передвижения палестинцев продолжают оказывать серьезное влияние на их здоровье, являясь причиной ежедневных страданий людей, которые не могут получить разрешение для прохождения медицинского лечения в Израиле или других частях оккупированных территорий. Специальному докладчику сообщили о том, что из 600 детей, родившихся с врожденным пороком сердца в Газе, лишь половина была направлена на лечение. 44. Специальный докладчик посетил Высший совет по делам материнства и детства Палестины, который занимается в настоящее время разработкой палестинского национального плана детства и материнства. Он также посетил Палестинский фонд будущего развития, который проводит программы для детей в следующих областях: реабилитация детей с физическими недостатками, создание мобильных образовательных единиц, образовательные курсы и курсы культуры и программа настенной живописи. 45. По сравнению с периодом "интифада" снизилось число ожесточенных столкновений между палестинцами и израильтянами в результате появления небольших возможностей прямого физического контакта. И все же со времени начала мирного процесса в Осло израильскими солдатами или поселенцами было убито 334 палестинца. Пять палестинцев были убиты в ходе недавних столкновений на оккупированных территориях, причем некоторые из них были убиты резиновыми пулями со стальным сердечником, которые используются для разгона демонстрантов. Одним из них был 20-летний Насер Эрекат, который был застрелен в голову резиновой пулей с расстояния приблизительно 10 метров, в то время как разделы устава израильской армии, касающиеся правил открытия огня, говорят о запрете стрельбы резиновыми пулями с расстояния менее 40 метров, запрете ведения огня по детям и стрельбе лишь по частям тела, находящимся ниже пояса. Согласно оценкам, со времени начала периода "интифада" резиновыми пулями со стальным сердечником было убито по меньшей мере 57 палестинцев и в том числе 28 детей. Вряд ли хоть один солдат понес за это наказание. В Вифлееме в ходе последних столкновений израильскими солдатами было убито 18 детей, а в Калкилия 2 человека было убито боевыми патронами. Большая часть людей получила ранения в части тела, находящиеся ниже пояса. 46. Специального докладчика информировали о том, что было отмечено меньшее число случаев смерти на контрольных пунктах в результате действий израильских солдат, отказавшихся пропустить палестинские машины скорой помощи. Вместе с тем в 1998 году на контрольных пунктах было зарегистрировано две смерти. Одной из погибших была мать, которая скончалась после родов на контрольном пункте в Хевроне. Израильские солдаты заставили ее ждать, поскольку у нее не было разрешения на въезд. Специальному докладчику сообщили, что израильская армия заявила о том, что это было ошибкой и против соответствующих работников полиции и солдат, согласно этому сообщению, в военном суде было возбуждено дело. 47. Специальный докладчик большинству своих собеседников задавал вопрос о людских взаимоотношениях израильтян и палестинцев. Ему отвечали, что израильтянами, которые чаще всего сталкивались с палестинцами, являются солдаты и поселенцы. Специальному докладчику также сказали, что трудно налаживать людские контакты в атмосфере ограничений на свободу передвижения палестинцев. Ему также сообщили, что в течение периода "интифада" и до подписания Соглашений Осло отмечался более высокий уровень сотрудничества между двумя народами. Один из собеседников сказал, что Израиль для палестинцев является "самой удаленной страной в мире". II. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 48. Положение в области прав человека на оккупированных территориях является заложником политических соображений и практических выгод. В международном сообществе ширится понимание значения более широкой концепции безопасности, включающей аспекты уважения прав человека и гуманитарного права применительно к израильско-палестинскому конфликту. К сожалению, сами стороны все еще не разделяют этого мнения, таким образом безосновательно затягивая этот конфликт. 49. Вопросы прав человека должны быть включены в политические и экономические дискуссии, затрагивающие вопросы конфликта. Для облегчения этого следует внимательно изучить различные решения и выводы, достигнутые в других частях мира, например модель Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, о которой говорил Специальный докладчик в своем последнем докладе (E/EC.4/1998/17, пункты 68-70). Всего лишь несколько лет назад в рамках Организации Объединенных Наций горячо обсуждался вопрос взаимозависимости прав человека, мира и безопасности. Сейчас этот неоспоримый факт никем не ставится под сомнение, что отражено в заявлениях и действиях Генерального секретаря, Верховного комиссара по правам человека и государств-членов. Это соображение может стать отправным моментом для рассмотрения вопроса прав человека в контексте проходящих в настоящее время процессов, в частности процессов по выполнению Соглашений Осло и Уай-риверского меморандума. 50. К сожалению, итоги оценки положения в области прав человека по-прежнему вселяют беспокойство. Хотя, надо признать, и отмечаются некоторые позитивные шаги со стороны Израиля, а именно снижение числа административных задержаний и прекращение использования наиболее вопиющих методов пыток, создается впечатление, что такие нарушения растут в своем числе со стороны палестинцев. Давление, оказываемое Оккупирующей державой на Палестинский орган, хотя и объясняет многие нарушения, но не оправдывает их и равным образом не освобождает от ответственности за свои действия Палестинский орган. Решение проблемы нарушений прав человека - это не игра с взаимным зачетом: обе стороны несут свою долю ответственности по борьбе с такими нарушениями, исходя из своих обязательств по международному праву. 51. Лица, заключенные под стражу в административном порядке Палестинским органом, должны предстать перед судом или быть освобождены. Постановления суда должны безотлагательно исполняться. Особое внимание следует уделять независимости судебных органов. Ни при каких обстоятельствах не должно допускаться применение пыток. 52. Шаткая и тревожная политическая ситуация требует глубокого изучения вопросов применимости международного права и постоянного контроля выполнения содержащихся в нем обязательств. Это главным образом относится к правительству Израиля как стороне соответствующих конвенций и соглашений. В этом отношении требуются конструктивные обязательства со стороны правительства Израиля. 53. Высочайшую важность имеет скорейшее и хорошо организованное проведение конференции высоких договаривающихся сторон четвертой Женевской конвенции. 54. Одной из первоочередных задач Организации Объединенных Наций и ее государств-членов является обеспечение полного и равноправного использования женщинами всех прав человека. Это включает вовлечение и обеспечение полного участия женщин в палестинских программах построения страны, а также работу в направлении ликвидации насилия против женщин в общественной и частной жизни. Помня о том, что соблюдение прав человека женщин и детей на оккупированных территориях зависит в значительной степени от религиозных, социальных и семейных традиций, необходимо все же продолжать принимать решительные шаги в законодательной области для обеспечения соблюдения этих прав. 55. Народ Палестины, подвергаясь интенсивному давлению, должен внести свою долю вклада в развитие процесса достижения мира. Палестинский орган, Законодательный совет, палестинские институты и народ Палестины должны действовать сообща в борьбе против всех нарушений прав человека и в построении демократического общества. Международное сообщество, правительства, неправительственные организации и отдельные лица должны в еще бóльшей степени уделять внимание этой области при оказании помощи палестинцам в претворении в жизнь их программы построения нации. 56. Еще раз приветствуются усилия Палестинского органа, Законодательного совета, неправительственных организаций и палестинского народа по обеспечению полного и конструктивного сотрудничества со Специальным докладчиком. Их открытость и готовность к обсуждению положения в области прав человека во всех их аспектах в откровенной и открытой форме отражает их серьезное отношение к вопросу уважения прав человека. В то же время такое сотрудничество создает основу борьбы с нарушениями и улучшения положения в этой области. Неоценимая поддержка международного сообщества в этой работе будет играть ключевую роль в будущем. 57. К сожалению, правительство Израиля все еще отказывается сотрудничать с механизмами защиты прав человека Организации Объединенных Наций. Позиция правительства содержится в письме, направленном Специальному докладчику, которое приводится ниже: "Уважаемый г-н Посол, 1. Мы приняли к сведению Вашу просьбу от 22 декабря 1998 года о том, чтобы Израиль сотрудничал с Вами в качестве Специального докладчика в ходе Вашего предстоящего визита в этот район. 2. Как Вы знаете, 19 февраля 1993 года Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1993/2 A по "Вопросу о нарушении прав человека на оккупированных арабских территориях, включая Палестину", в которой она приняла решение назначить Специального докладчика для расследования случаев нарушения Израилем принципов и основ международного права, международного гуманитарного права и Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года на палестинских территориях, оккупируемых Израилем с 1967 года. 3. Такая резолюция, подобно любым другим резолюциям, принятым в рамках системы Организации Объединенных Наций, исключительно негативно выделяет Израиль: a) Она предопределяет роль Докладчика, констатируя ab initio, что Израиль нарушает международное право и международные конвенции. b) В отличие от всех других "географических" докладчиков, которые назначаются Комиссией на ежегодной основе, этому Докладчику был выдан неограниченный по времени мандат, который никак не подлежит контролю, критике или изменениям. c) Этот мандат по сути носит анахроничный характер. Он не учитывает переговоры, которые имели место между Израилем и ООП, которые привели к ряду соглашений, в результате которых более 97% палестинского населения на Западном берегу и секторе Газа живут под управлением автономной Палестинской администрации. Палестинский орган, созданный на основе этих соглашений, осуществляет законодательные, административные и судебные полномочия практически во всех сферах каждодневной жизни населения. d) Этот мандат полностью игнорирует тот факт, что существуют две стороны в ближневосточном конфликте. Палестинский орган взял на себя обязательство соблюдать права человека, однако 14 человек умерли под пытками при допросах в палестинских тюрьмах в течение последних трех лет. Международные гуманитарные организации указывают на многочисленные другие грубые нарушения прав человека со стороны Палестинского органа, которые докладчик не уполномочен расследовать в соответствии с выданным ему мандатом. 4. Несмотря на пристрастный и несбалансированный мандат, Израиль принял решение пригласить предыдущего Докладчика - бывшего президента Швейцарии г-на Рене Фельбера - в качестве личного гостя министерства иностранных дел в целях оказания ему содействия в осуществлении его функций. 5. Через два года после своего назначения г-н Фельбер пришел к выводу, что проблемы на этих территориях носят политический, а не гуманитарный характер. Затем он покинул свой пост Специального докладчика 9 февраля 1995 года. 6. Комиссия игнорировала выводы, изложенные в его докладе, и в апреле 1995 года назначила его преемника в Вашем лице без проведения консультаций с Израилем, даже не побеспокоившись проинформировать об этом назначении министра иностранных дел. 7. В свете вышесказанного Израиль принял решение прекратить сотрудничество со Специальным докладчиком, указав вместе с тем, что если бы мандат был исправлен и сделан сбалансированным и ограниченным по времени, то Израиль пересмотрел бы свою позицию. 8. Тем не менее посол Израиля в Женеве неофициально сотрудничал с Вами в 1995, 1996 и 1997 годах, однако Ваши доклады продолжали неизменно оставаться неточными и вводящими в заблуждение и содержали неподтвержденные или просто лживые факты, неоднократно игнорируя позицию Израиля. 9. В этом контексте позвольте мне процитировать Ваши собственные доклады с 1996 по 1998 год, в том что касается необходимости изменения Вашего мандата: Специальный докладчик предлагает Комиссии по правам человека рассмотреть возможность изменения его мандата в соответствии с вышесказанным (пункт 40, E/CN.4/1996/18 от 6 марта 1996 года) (специально подчеркнуто). Вполне понятно, что мандат Специального докладчика, утвержденный около четырех лет назад, уже в некоторых отношениях устарел и носит несколько исключительный характер в нем совсем не упоминается мирный процесс; он не дает полномочий Специальному докладчику проводить изучение и рекомендовать конструктивные программы в области прав человека и гуманитарные программы в целях предотвращения нарушений или исправления их последствий; он ограничивается нарушениями Израиля только на оккупированных территориях; и в отличие от всех других мандатов его продолжительность не ограничивается... (пункт 37, E/CN.4/1997/16 от 19 февраля 1997 года); Мандат Специального докладчика в этих условиях оказывается не похожим на другие. Он ставит Израиль в несколько иное положение, если сравнивать с другими странами, положение в которых поручается изучить какому-либо специальному докладчику. Этот мандат предрешает исход расследования. Рассмотрение положения в области прав человека в этом районе на основе этого мандата сводится лишь к нарушениям Израилем международного права. И в отличие от всех других мандатов, когда-либо поручавшихся по решению Комиссии по правам человека, этот мандат не пересматривается периодически. Главной причиной существования такого уникального мандата является иностранная оккупация, которая сама по себе, как утверждается, представляет собой ситуацию, нигде больше в мире не встречающуюся. Специальный докладчик всегда придерживался мнения о том, что этот мандат необходимо пересмотреть. (пункты 72-73, E/CN.4/1998/17 от 19 февраля 1998 года). 10. Пока не принят пересмотренный вариант мандата Израиль сожалеет, что он не будет в состоянии удовлетворить Вашу просьбу от 22 декабря 1998 года. Нам хотелось бы обратиться с просьбой о том, чтобы полный текст этого письма был включен в Ваш предстоящий доклад как авторитетное заявление о позиции Израиля. Просьба принять, г-н Посол, заверения в моем весьма высоком к Вам уважении. Давид Пелег Посол Постоянный представитель 58. В своем заявлении на пятьдесят четвертой сессии Комиссии по правам человека 20 марта 1998 года Специальный докладчик отметил: "Попытки дискредитировать доклад Специального докладчика заинтересованным правительством не являются новыми на данном форуме; это скорее всего ожидалось, в особенности от правительства, отказывающегося сотрудничать с Докладчиком, назначенным в эту страну. Поэтому для эффективного выполнения своей задачи я счел весьма необходимым обеспечить проведение такого сотрудничества. Исходя из содержания моих докладов видно, что этот мандат не является и не должен являться препятствием к сотрудничеству. И если дело обстоит так, позвольте мне напомнить вам еще раз, что мое требование, вероятно, находится среди небольшого числа требований об изменении этого мандата, хотя в данном случае речь идет об улучшении его общей последовательности, а также об улучшении рамок рассмотрения вопросов соблюдения прав человека". 59. Как указано в последнем докладе (пункт 73): "...Единственной причиной исправления этого мандата является уважение прав человека; Специальный докладчик должен обладать достаточно широким мандатом, чтобы быть в состоянии содействовать достижению этой цели. В связи с этим необходимо, чтобы Специальному докладчику как независимому эксперту было обеспечено равное с другими специальными докладчиками обращение". Специальный докладчик твердо придерживается этого заявления. 60. Кроме того, Специальный докладчик заявил в своем докладе (пункт 77): "...израильское общество также должно быть в состоянии проявить необходимое мужество и взглянуть дальше, чем это позволяют рамки мандата, установить всестороннее сотрудничество с международными механизмами защиты прав человека и принять активное участие в обсуждении по существу всех соответствующих проблем". Содержание докладов Специального докладчика и в особенности результаты обсуждений, приложенные к последнему докладу пятьдесят четвертой сессии Комиссии, являются явным свидетельством того факта, что связь между мандатом и сотрудничеством отсутствует. Равно как и факт сотрудничества нельзя обусловливать существующим мандатом. 61. Специальный докладчик категорически против измышлений, содержащихся в вышеуказанном письме, суть которых в том, что на оккупированных территориях отсутствуют проблемы гуманитарного характера. Помимо всего прочего, в этом докладе, как и в предыдущих докладах, приводятся доказательства нарушений гуманитарного права и права прав человека. 62. Как указывается во введении к настоящему докладу, Специальный докладчик предпринял все усилия для по возможности наиболее точного отражения ситуации на основе информации, полученной из большого разнообразия палестинских, израильских и международных источников. Специальный докладчик в этом докладе без сомнения также принял бы во внимание фактическую информацию и учел бы позицию правительства Израиля, если бы это правительство приняло решение предоставить ему такую информацию. 63. Следует еще раз подчеркнуть, что проблемы в области прав человека на оккупированных территориях не должны быть заложниками политических процессов и дискуссий. Комиссия Организации Объединенных Наций по правам человека является основным органом, который привлекает внимание к положению в области прав человека и проводит глубокое обсуждение такого положения в этом районе. Такое обсуждение не может проходить в вакууме. С другой стороны, его нельзя использовать для нападок на любую сторону лишь в политических целях. В ходе обсуждения вместо обвинения одной или другой стороны в нарушении прав человека следует предпринять попытку четко определить роль прав человека в контексте проходящих политических и экономических дискуссий. Кроме того, в ходе обсуждения следует искать пути и средства ликвидации существующих нарушений и предотвращения появления новых. 64. Механизм защиты прав человека Организации Объединенных Наций вырос в разветвленную структуру привлечения тематических и страновых докладчиков. Следует предпринять дальнейшие усилия по более эффективному использованию этого механизма. Весьма важными являются более эффективная координация и распространение информации между докладчиками. Методы работы Комиссии, и в том числе ее повестку дня, следует постоянно обсуждать для обеспечения максимальной отдачи от проходящих в ее рамках обсуждений. 65. Международное сообщество установило, что справедливое, всеобъемлющее и прочное мирное урегулирование на Ближнем Востоке основано на таких определенных ключевых принципах, как право на самоопределение палестинцев, включая создание Палестинского государства. Построение гражданского общества в условиях оккупации остается весьма крупной проблемой. Демократия, включая регулярное проведение выборов, многопартийная система, а также главенство закона представляют собой цели, которым Палестинский орган вместе с палестинскими институтами и народом должны уделять постоянное и пристальное внимание. Демократия, верховенство закона и уважение прав человека имеют тесную и сложную связь, и именно здесь больше всего требуется постоянная поддержка со стороны правительств, международных и неправительственных организаций, доноров и отдельных лиц. 66. Празднуя пятидесятую годовщину Всеобщей декларации прав человека, следует напомнить, что на оккупированных территориях нарушаются практически все положения этой Декларации. С тем чтобы у нас были действительные основания праздновать эту дату, необходимо всем вместе вчитаться во все эти статьи и сделать их жизненной реальностью. 