%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIZATION|SPECIAL MISSIONS|INSTITUTION BUILDING|POLICE|JUDICIAL SYSTEM|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CONSTITUTIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|HAITI|DEMOCRACY|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/196 13 February 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 37 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [без передачи в главные комитеты (A/51/L.63 и Add.1)] 51/196. Положение в области демократии и прав человека в Гаити Генеральная Ассамблея, рассмотрев пункт, озаглавленный "Положение в области демократии и прав человека в Гаити", ссылаясь на все свои соответствующие резолюции, а также на резолюции, принятые по этому вопросу Советом Безопасности, Экономическим и Социальным Советом и Комиссией по правам человека, принимая к сведению соответствующие резолюции, принятые по этому вопросу Организацией американских государств, вновь подтверждая, что целью международного сообщества остается полное соблюдение прав человека и основных свобод и поощрение социального и экономического развития в Гаити, воздавая должное народу Гаити в связи с его продолжающейся борьбой за сильную и стойкую демократию, справедливость и экономическое процветание, вновь подтверждая свою поддержку народа и правительства Гаити и их усилий, направленных на укрепление демократии, уважение прав человека и восстановление Гаити, решительно поддерживая сохранение руководящей роли Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря Организации американских государств в усилиях международного сообщества по содействию политическому прогрессу в Гаити, Page приветствуя продление мандата Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити и вклад Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и его персонала, приветствуя также неустанные усилия государств по оказанию гуманитарной помощи и технического содействия народу Гаити, полностью поддерживая вклад Международной гражданской миссии в Гаити, ее Директора-исполнителя и персонала, а также Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити в создание условий свободы и терпимости, благоприятствующих полному соблюдению прав человека и полному восстановлению конституционной демократии в Гаити, и призывая Международную гражданскую миссию продолжать сотрудничать с Миссией Организации Объединенных Наций по поддержке и другими сторонами, участвующими в организационном строительстве, включая мероприятия по подготовке полицейских, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о положении в области демократии и прав человека в Гаити A/51/703. и просьбу президента Республики Гаити к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, содержащуюся в приложении к нему, приветствуя неуклонное улучшение положения в области прав человека в Гаити и отмечая политические заявления гаитянских властей о том, что правительство Гаити по-прежнему привержено делу защиты прав человека и повышению ответственности за свои действия, 1. приветствует рекомендацию Генерального секретаря, содержащуюся в его докладе1, о продлении мандата на совместное участие Организации Объединенных Наций и Организации американских государств в Международной гражданской миссии в Гаити, задачами которой являются: a) проверка полного соблюдения Гаити прав человека и основных свобод; b) оказание по просьбе правительства Гаити технической помощи в области организационного строительства, в частности в подготовке полицейских и создании беспристрастной судебной системы; c) поддержка разработки программы поощрения и защиты прав человека с целью содействовать созданию условий свободы и терпимости, благоприятствующих укреплению долгосрочной конституционной демократии в Гаити, и способствовать укреплению демократических институтов; 2. постановляет утвердить на основе вышеуказанной рекомендации продление мандата компонента Организации Объединенных Наций в Международной гражданской миссии в Гаити до 31 июля 1997 года в соответствии с ее кругом ведения и условиями функционирования Миссии при сохранении возможности последующего решения о продлении мандата Миссии до 31 декабря 1997 года на основе доклада Генерального секретаря, упоминаемого в пункте 3, ниже; 3. просит Генерального секретаря регулярно представлять Генеральной Ассамблее доклады о ходе осуществления настоящей резолюции, включая доклад, который должен быть представлен не позднее 30 июня 1997 года, о мандате и дальнейшем продлении деятельности Международной гражданской миссии в Гаити, учитывая рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, который должен быть представлен Совету Безопасности к 31 марта 1997 года; 4. вновь подтверждает обязательство международного сообщества продолжать свое техническое, экономическое и финансовое сотрудничество с Гаити в поддержку ее усилий в области экономического и социального развития и в целях укрепления тех гаитянских учреждений, которые отвечают за отправление правосудия и обеспечение демократии, уважения прав человека, политической стабильности и экономического развития; 5. просит Генерального секретаря продолжать координировать усилия системы Организации Объединенных Наций по оказанию гуманитарной помощи и содействию развитию Гаити; 6. постановляет продолжать рассматривать на своей пятьдесят первой сессии пункт повестки дня, озаглавленный "Положение в области демократии и прав человека в Гаити". 87-е пленарное заседание, 17 декабря 1996 года 