%%%HUMAN RIGHTS|DISPUTE SETTLEMENT|GUATEMALA|BUDGET CONTRIBUTIONS|VERIFICATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/198 20 February 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 40 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [без передачи в главные комитеты (A/51/L.57 и Add.1)] 51/198. Миссия Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека и выполнением обязательств, содержащихся во Всеобъемлющем соглашении по правам человека, в Гватемале Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 45/15 от 20 ноября 1990 года, 46/109 A от 17 декабря 1991 года, 47/118 от 18 декабря 1992 года, 48/161 от 20 декабря 1993 года и 48/267 от 19 сентября 1994 года, в которой она постановила учредить Миссию по контролю за соблюдением прав человека и выполнением обязательств, содержащихся во Всеобъемлющем соглашении по правам человека, в Гватемале, а также на свои резолюции 49/137 от 19 декабря 1994 года, 49/236 A от 31 марта 1995 года, 49/236 B от 14 сентября 1995 года и, в частности, 50/220 от 3 апреля 1996 года, в которой она постановила санкционировать продление мандата Миссии на дальнейший период в девять месяцев и тринадцать дней, т.е. до 31 декабря 1996 года, принимая во внимание записку Генерального секретаря, препровождающую пятый доклад руководителя Миссии См. A/50/1006. принимая к сведению содержащиеся в пятом докладе руководителя Миссии выводы и рекомендации, касающиеся выполнения правительством Гватемалы и блоком "Национальное революционное единство Гватемалы" своих обязательств по Всеобъемлющему соглашению по правам человека A/48/928-S/1994/448, приложение I; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок девятый год, Дополнение за апрель, май и июнь 1994 года, документ S/1994/448. и касающихся прав человека положений Соглашения о самобытности и правах коренных народов A/49/882-S/1995/256, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятидесятый год, Дополнение за апрель, май и июнь 1995 года, документ S/1995/256. Page признавая поддержку, которую оказывают Миссии правительство Гватемалы и блок "Национальное революционное единство Гватемалы", приветствуя принятые правительством Гватемалы меры по борьбе с безнаказанностью, приветствуя также фактическое прекращение боевых действий в результате мер укрепления доверия, принятых обеими сторонами, будучи воодушевлена прогрессом, достигнутым в осуществлении мирного процесса, который нашел свое отражение в подписании Соглашения по социально-экономическим вопросам и положению в сельском хозяйстве A/50/956, приложение. и подписании Соглашения об укреплении гражданской власти и функциях вооруженных сил в демократическом обществе A/51/410-S/1996/853, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятьдесят первый год, Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1996 года, документ S/1996/853. , а также в заявлении сторон о том, что соглашение о прочном и стабильном мире будет подписано 29 декабря 1996 года в городе Гватемала, напоминая о просьбе сторон о том, чтобы Организация Объединенных Наций осуществляла контроль за всеми подписанными ими соглашениями, как это отражено в Рамочном соглашении о возобновлении процесса переговоров между правительством Гватемалы и блоком "Национальное революционное единство Гватемалы" от 10 января 1994 года A/49/61-S/1994/53, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок девятый год, Дополнение за январь, февраль и март 1994 года, документ S/1994/53. воздавая должное Генеральному секретарю, Группе друзей мирного процесса в Гватемале В состав Группы друзей входят Венесуэла, Испания, Колумбия, Мексика, Норвегия и Соединенные Штаты Америки. , системе Организации Объединенных Наций и другим международным учреждениям за их усилия в поддержку мирного процесса, рассмотрев рекомендации Генерального секретаря, касающиеся продления мандата Миссии, которые содержатся в его докладе о Миссии A/51/695-S/1996/998; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятьдесят первый год, Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1996 года, документ S/1996/998. 1. приветствует доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека и выполнением обязательств, содержащихся во Всеобъемлющем соглашении по правам человека, в Гватемале8; 2. с удовлетворением принимает к сведению пятый доклад руководителя Миссии1; 3. призывает правительство Гватемалы и блок "Национальное революционное единство Гватемалы" продолжать прилагать усилия по соблюдению своих обязательств по Всеобъемлющему соглашению по правам человека2 и касающихся прав человека положений Соглашения о самобытности и правах коренных народов3; 4. призывает стороны поддерживать нынешние темпы развития процесса переговоров, с тем чтобы обеспечить - в соответствии с достигнутой между ними договоренностью - подписание соглашения о прочном и стабильном мире 29 декабря 1996 года; 5. постановляет санкционировать продление мандата Миссии до 31 марта 1997 года в соответствии с рекомендациями Генерального секретаря; 6. предлагает международному сообществу активизировать поддержку мирного процесса, и в том числе осуществления мирных соглашений, в частности, путем внесения добровольных взносов в Целевой фонд для мирного процесса в Гватемале, учрежденный Генеральным секретарем; 7. просит Генерального секретаря как можно скорее представить рекомендации в отношении того, каким образом следует изменить структуру и штатное расписание Миссии, с тем чтобы Миссия могла выполнить свои новые обязанности после подписания соглашения о прочном и стабильном мире, и всесторонне информировать Генеральную Ассамблею об осуществлении настоящей резолюции. 87-е пленарное заседание, 17 декабря 1996 года 