%%%HUMAN RIGHTS|LIFE SCIENCES|BIOETHICS|HUMAN GENETICS|DECLARATIONS|MEDICAL ETHICS|MEDICAL RESEARCH|HUMAN EXPERIMENTATION|REPRODUCTIVE FREEDOM|FAMILY PLANNING|BIOTECHNOLOGY|STANDARDS|LAWS AND REGULATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1999/90 15 January 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят пятая сессия Пункт 17 d) предварительной повестки дня ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: НАУКА И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА Права человека и биоэтика Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Резюме 2 Введение 1 - 6 3 I. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И ИНЫЕ МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ НА НАЦИОНАЛЬНОМ И МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЯХ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАЗВИТИЯ БИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК В УСЛОВИЯХ УВАЖЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 7 4 A. Общие соображения 7 - 10 4 B. Законодательные, административные и иные меры, направленные на защиту прав человека в биоэтическом контексте 11 - 24 5 C. Механизм эффективного соблюдения этических норм 25 - 39 9 II. ВЫВОДЫ 40 - 42 13 GE.99-10222 (R) Резюме Настоящий доклад служит привлечению внимания к недавним изменениям в международном законодательстве в области биоэтики. Связанные с биоэтикой нормы в области прав человека и этическая основа деятельности в этой сфере излагаются во Всеобщей декларации о геноме человека и правах человека, принятой Генеральной конференцией ЮНЕСКО 11 ноября 1997 года. Эта Декларация была утверждена Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций на ее пятьдесят третьей сессии. Недавно полученные ответы государств и ответы, проанализированные в двух предыдущих докладах, говорят о растущем числе стран, принявших законы, касающиеся биоэтики. Эти законы в основном регулируют применение в медицине новых достижений в областях биологии и защиты человеческого организма, в частности трансплантации органов, планирования семьи, новой технологии воспроизводства и результатов биомедицинских исследований человека. Полученные ответы свидетельствуют о существовании правовой основы, которая, в принципе, обеспечивает использование научно-технических достижений на благо людей без ущемления их прав. Однако при проведении биомедицинских экспериментов возникают проблемы защиты индивида, особенно в связи с обеспечением неприкосновенности лиц, участвующих в таких исследованиях, а также их свободно выраженного и осознанного согласия при понимании связанного с этими экспериментами риска во избежание любых неблагоприятных случаев или нежелательных последствий. Система эффективного распространения этических норм включает в себя законодательство, административные правила, специальный государственный механизм, комитеты по наблюдению за соблюдением этических норм, инспекционные службы и проверку безопасности нового оборудования. Такие механизмы существуют во всех государствах, представивших ответы. В выводах и рекомендациях содержится призыв к Комиссии по правам человека и Управлению Верховного комиссара по правам человека участвовать в осуществлении Декларации ЮНЕСКО. Была определена необходимость продолжения изучения некоторых аспектов этой проблемы, и в связи с этим была вынесена рекомендация оказать особую помощь развивающимся странам в форме технического сотрудничества, передачи технологии и обмена информацией между соответствующими учреждениями и специалистами. В настоящем докладе также анализируется концепция планирования семьи с точки зрения прав человека и с учетом выводов соответствующих международных конференций. page Введение 1. На своей пятьдесят третьей сессии Комиссия по правам человека в резолюции 1997/71, учитывая стремительное развитие биологических наук и опасности, которые некоторые виды практики могут создать для неприкосновенности и достоинства человека, и стремясь к тому, чтобы научный прогресс служил благу людей и происходил при уважении основных прав человека, предложила правительствам, специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций, в частности Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Всемирной организации здравоохранения, а также другим межправительственным, в особенности региональным, организациям и неправительственным организациям информировать Генерального секретаря о деятельности, ведущейся в целях обеспечения развития биологических наук таким путем, который обеспечивал бы уважение прав человека и приносил бы пользу всему человечеству. 2. Комиссия также предложила правительствам информировать Генерального секретаря о законодательных или других мерах, принятых с этой целью. Она также предложила правительствам рассмотреть вопрос о создании независимых, междисциплинарных и плюралистических комитетов по этике, которым было бы поручено проводить оценку, в частности в сотрудничестве с Международным комитетом по биоэтике Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, этических, социальных и гуманитарных вопросов, возникающих в связи с биомедицинскими исследованиями, касающимися людей, и в частности исследованиями, касающимися генома человека и их результатов; Комиссия также предложила им информировать Генерального секретаря о создании любых таких комитетов с целью содействия обмену накопленным опытом между такими учреждениями. 3. Комиссия также просила Генерального секретаря подготовить доклад на основе этих материалов для рассмотрения Комиссией на ее пятьдесят пятой сессии. Настоящий доклад представлен Комиссией во исполнение ее резолюции 1997/71. 4. В соответствии с этой резолюцией Генеральный секретарь в сообщении от 12 июня 1997 года предложил государствам и заинтересованным межправительственным и неправительственным организациям представить свои доклады Управлению Верховного комиссара по правам человека к 30 января 1998 года. 5. К 7 декабря 1998 года были получены ответы от правительств Германии, Дании, Кубы, Португалии, Турции, Хорватии, Франции, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Фонда Организации Объединенных Наций по вопросам народонаселения (ЮНФПА). 6. В этой связи следует обратить внимание на доклад 1995 года по тому же вопросу (E/CN.4/1995/74), в котором рассматриваются меры, принятые Организацией Объединенных Наций в этой области. В частности, в этом докладе были приведены и проанализированы некоторые принятые органами Организации Объединенных Наций нормы, относящиеся к правам человека и биоэтике. В указанном докладе, а также в докладе 1997 года (E/CN.4/1997/66) содержатся ответы ряда государств, двух специализированных учреждений Организации Объединенных Наций (ЮНЕСКО и ВОЗ), одной межправительственной организации (Совета Европы), двух неправительственных организаций (Совета международных научных медицинских организаций и Медицинской ассоциации Содружества наций) и Института по вопросам законодательных мер в области здравоохранения при Невшательском университете. Поскольку в настоящем докладе эти материалы не воспроизводятся, заинтересованные лица могут ознакомиться с ними в докладах 1995 и 1997 годов. I. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И ИНЫЕ МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ НА НАЦИОНАЛЬНОМ И МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЯХ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАЗВИТИЯ БИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК В УСЛОВИЯХ УВАЖЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА A. Общие соображения 7. В полученных ответах отмечается, что 90-е годы стали особенно продуктивными с точки зрения разработки международного законодательства в области биоэтики. Концепции репродуктивного здоровья и прав были четко разработаны и определены на таких международных конференциях, как Международная конференция по народонаселению и развитию и четвертая Всемирная конференция по положению женщин. Было также подчеркнуто, что репродуктивные права "зиждятся на признании основного права всех супружеских пар и отдельных лиц свободно принимать ответственные решения относительно количества своих детей, интервалов между их рождением и времени их рождения и располагать для этого необходимой информацией и средствами и правом на достижение максимально высокого уровня сексуального и репродуктивного здоровья. Это также включает их право принимать решения в отношении воспроизводства потомства без какой бы то ни было дискриминации, принуждения и насилия, о чем говорится в документах по правам человека" Программа действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) пункт 7.3. Доклад Международной конференции по народонаселению и развитию, Каир, 5-13 сентября 1994 года (публикация Организации Объединенных Наций, серия № E.95.XIII.18). . Был упомянут тот факт, что 19 ноября 1996 года Совет министров Совета Европы принял Конвенцию о защите прав человека и достоинства человеческой личности в связи с применением биологии и медицины, которая знаменовала собой появление свода принципов, учитывающих европейскую специфику и направленных на обеспечение использования научных достижений на благо всего человечества без ущемления прав человека. 8. Кроме того, 11 ноября 1997 года Генеральная конференция ЮНЕСКО приняла Всеобщую декларацию о геноме человека и правах человека. Декларация стала результатом многолетней работы Международного комитета ЮНЕСКО по биоэтике, которая велась в интересах всего международного сообщества. Эта Декларация рассматривается в качестве конкретного вклада в осуществление принципов, предусмотренных во Всеобщей декларации прав человека. В своей резолюции 1997/15 Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств приняла к сведению работу ЮНЕСКО в области генома человека и подчеркнула необходимость создания механизмов для разработки стандартов в целях обеспечения того, чтобы генетические исследования и практическое применение их результатов проводились гармоничным образом, свидетельствующим об уважении человеческого достоинства, в особенности достоинства и образа жизни коренных народов. 9. Ответы правительств говорят о возможности и желательности благоприятного сочетания научно-технических достижений и прав человека и его достоинства, однако при необходимом контроле за научной деятельностью, установлении правовых и материальных рамок исследований, но без ущемления права ученых на свободу исследований. 10. Правительство Кубы отметило, что многие права человека, связанные с биоэтикой, имеют непосредственное отношение к здравоохранению, и в связи с этим сослалось на положения кубинского законодательства. B. Законодательные, административные и иные меры, направленные на защиту прав человека в биоэтическом контексте 1. Медицинское лечение 11. Статья 5 a) Всеобщей декларации о геноме человека и правах человека гласит, что исследования, лечение или диагностика, связанные с геномом какого-либо человека, могут проводиться лишь после тщательной предварительной оценки связанных с ними потенциальных опасностей и преимуществ и с учетом всех других предписаний, установленных национальным законодательством. В случаях лечения лиц, которые "не в состоянии выразить согласие", "согласие или разрешение должны быть получены в соответствии с законом, исходя из высших интересов этого лица" (статья 5 b)). Это особенно относится к больным или малолетним детям, престарелым или лицам, страдающим психическими заболеваниями. 12. Правительство Кубы представило информацию о медицинском обслуживании населения страны, которое осуществляется в соответствии с общепринятыми этическими нормами. 2. Медицинские исследования и эксперименты над людьми 13. Пункт c) статьи 5 Декларации предусматривает "право каждого человека решать быть или не быть информированным о результатах генетического анализа...", в то время как пункт d) предусматривает, что "в случае исследований их документальные результаты следует представлять на предварительную оценку согласно соответствующим национальным и международным нормам или руководящим принципам". 14. Статья 7 Декларации гласит, что "конфиденциальность генетических данных, которые касаются человека, чья личность может быть установлена, и которые хранятся или подвергаются обработке в научных или любых других целях, должна охраняться в соответствии с законом". Этот принцип дополняет принципы и нормы в области конфиденциальности, предусмотренные в статье 12 Всеобщей декларации прав человека, статье 17 Международного пакта о гражданских и политических правах и Руководящих принципах регламентации компьютеризированных картотек, содержащих данные личного характера. 15. В соответствии со статьей 10 "никакие исследования, касающиеся генома человека, равно как и никакие прикладные исследования в этой области... не должны превалировать над уважением прав человека основных свобод и человеческого достоинства отдельных людей или, в соответствующих случаях, групп людей". Согласно статье 11 "не допускается практика, противоречащая человеческому достоинству, такая, как практика клонирования в целях воспроизводства человеческой особи". Статья 12 b) гласит, что "свобода проведения научных исследований... является составной частью свободы мысли". Кроме того, эта статья предусматривает, что "цель прикладного использования результатов научных исследований, касающихся генома человека, особенно в области биологии, генетики и медицины, заключается в уменьшении страданий людей и в улучшении состояния здоровья каждого человека и всего человечества". 16. Правительство Германии отметило, что в целях сведения к минимуму экспериментов, связанных с высоким риском, Комитет по этике в качестве одной из основных функций обеспечивает защиту пациентов и участников экспериментов от бесконтрольных исследований, главным образом путем сведения к минимуму участия в экспериментах, связанных с высоким риском, а также путем запрещения или ограничения таких экспериментов. Кроме того, Комитет по этике преследует цель защиты исследователей, не допуская их участия в проектах, представляющихся сомнительными с правовой и этической точек зрения. 17. Министерство здравоохранения Турции разработало правила, относящиеся к этическим аспектам медицинских исследований в области лекарственных средств с участием людей. Согласно Закону о здравоохранении, принятому 7 мая 1987 года, такие исследования могут осуществляться только с согласия конкретного лица и с разрешения министерства здравоохранения. Все эксперименты над живыми организмами, особенно над людьми, осуществляются под контролем комитетов по этике. 3. Планирование семьи: искусственное оплодотворение и аборты 18. В соответствии с целым рядом договоров в области прав человека, рассмотренных в предыдущих докладах, планирование семьи представляет собой одно из основополагающих прав человека. Согласно Всемирному плану действий в области народонаселения, принятому Всемирной конференцией по народонаселению, состоявшейся в Бухаресте в 1974 году, этим правом наделены "все супружеские пары и отдельные лица". Программа действий Международной конференции по народонаселению и развитию (МКНР) 1994 года гласит: "Цель программ в области планирования семьи должна заключаться в том, чтобы дать возможность супружеским парам и отдельным лицам свободно и с чувством ответственности решать вопрос о количестве и времени рождения своих детей и иметь в своем распоряжении информацию и средства, позволяющие им сделать это и обеспечить осознанный выбор, а также дать им возможность использовать весь диапазон безопасных и эффективных методов... Принцип осознанного свободного выбора имеет огромное значение для успеха программ в области планирования семьи в долгосрочной перспективе. Принуждения в какой бы то ни было форме не должно быть" (пункт 7.12). 19. ЮНФПА отметил, что за последние 20 лет во всех странах мира существенно расширился охват услуг в области планирования семьи, что привело к ускоренному сокращению коэффициентов фертильности. В то же время Фонд затронул проблему ошибочного представления о том, что планирование семьи равнозначно поощрению абортов. Такое представление является полностью ошибочным, поскольку планирование семьи помогает предупредить необходимость аборта. Фонд подчеркнул, что аборты не относятся к числу методов планирования семьи и что он не поддерживает применение абортов ни в одной стране. 20. МКНР настоятельно призвала страны "заниматься проблемой воздействия на здоровье абортов, производимых в неадекватных условиях, как одной из основных проблем здравоохранения и сокращать прибегание к аборту путем расширения и совершенствования услуг в области планирования семьи" (пункт 8.25). Она призвала правительства "предпринять соответствующие шаги, чтобы помочь женщинам избегать аборта... и во всех случаях обеспечивать гуманное обращение с прибегшими к аборту женщинами и их консультирование" (пункт 7.24). 21. Как отмечалось в двух предыдущих докладах, репродуктивные права уже признаны в национальном законодательстве и международных договорах в области прав человека См. E/CN.4/1995/74, пункт 101. . Разработка и определение этих прав получили дальнейшее развитие как на МКНР, так и на четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Обе конференции также заявили, что репродуктивное здоровье представляет собой широкую концепцию, которая, помимо планирования семьи, включает в себя и другие аспекты, например медицинское обслуживание беременных, обеспечение нормального течения родов и послеродового ухода, охрану здоровья матери и ребенка, предупреждение и лечение бесплодия, предупреждение и устранение последствий абортов, предупреждение и лечение инфекций половых путей, заболеваний, передаваемых половым путем, и других симптомов, связанных с репродуктивным здоровьем; и в соответствующих случаях информацию, просвещение и консультации по вопросам, касающимся проявления сексуальности, репродуктивного здоровья и ответственного отношения к выполнению родительских функций См. МКНР, Программа действий, пункты 7.2 и 7.6. 4. Прогресс в области биотехнологии 22. Было обращено внимание на рабочий документ, представленный г-ном Османом Эль-Хадже Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств в 1997 году, который касается потенциально неблагоприятных последствий научно-технического прогресса и их практического применения для неприкосновенности, достоинства и прав человека индивида (E/CN.4/Sub.2/1997/34). В документе отмечается, что характерной особенностью конца нынешнего столетия, когда человеку удалось объединить свои знания со способностью изменить процесс эволюции всех живых видов, включая себя самого, используя последние достижения в области генетики и эмбриологии, стали новые успехи, достигнутые в биологии и медицине, и осознание их возможных последствий для человека. По мнению автора, в последние годы некоторые научные достижения использовались в нежелательных целях. В качестве примера можно привести содействие наступлению беременности у женщин, уже вышедших из репродуктивного возраста, и возможные последствия такой практики для установления отношений родства ребенка и его прав. 23. В документе также упоминается прикладное значение генетических открытий в области дородовой и доимплантационной диагностики. В нем утверждается, что для сохранения человеческого рода необходимо с осторожностью подходить к использованию методов генной терапии, ограничивая их применение только соматическими клетками (организма), за исключением зародышевых клеток (т.е. клеток, участвующих в половом размножении). Последние эксперименты генетики, приведшие к созданию клонов млекопитающих, вызывают обеспокоенность, поскольку в данном случае под угрозой оказывается не только достоинство человека, но и его социальная принадлежность. В результате этих исследований могут появиться две разновидности человека: "настоящего" и клона - со всеми вытекающими последствиями. Таким образом, для изучения человеческого эмбриона, самого человека и его генома необходимо руководствоваться принципом верховенства человеческой личности над научным интересом. 24. В ответе Кубы отмечается, что с конца 80-х годов интерес к биоэтике значительно вырос. В 1989 году в университетах был введен новый курс "Технология здравоохранения" и предусмотрен полный семестр, посвященный биоэтике. Он охватывает следующие вопросы: этические аспекты охраны здоровья населения; просвещение и информирование общественности об этических проблемах в области здоровья; этика и гуманизм с точки зрения здорового человека; профессиональная ошибка и конфиденциальность; последствия научно-технической революции для здравоохранения; биоэтические проблемы в начале и конце жизни; и качество медицинских услуг. В 1994 году на Кубе была создана междисциплинарная научная группа в составе преподавателей университетов в целях пропаганды биоэтики в медицинских учебных заведениях и разработки интенсивного курса по общей биоэтике. C. Механизм эффективного соблюдения этических норм 25. Уже принятые или предлагаемые методы поощрения и защиты прав человека на национальном уровне, относящиеся к вопросам, затрагиваемым в настоящем докладе, подробно рассматривались в предыдущих докладах. К числу этих методов относятся разработка соответствующего законодательства, административные правила и лицензирование оборудования, официальные руководящие принципы, специальные государственные механизмы, кодексы этики, научная политика, экономическая политика, инспекционные службы и проверка нового оборудования на безопасность. 26. В соответствии со статьями 51 и 52 Закона о медицинском обслуживании Хорватии (опубликованного в Правительственном вестнике № 1/97) в медицинских учреждениях создаются комиссии по этике, которые обеспечивают, чтобы работа этих учреждений велась на основе принципов медицинской этики и деонтологии. Закон также устанавливает рамки полномочий этих органов. Комиссия по этике и деонтологии при Хорватской ассоциации медицинских работников принимала участие в региональных мероприятиях в области биоэтики, включая совещание национальных комитетов по биоэтике в Париже и подписание документа о запрещении клонирования человека совместно с другими европейскими государствами. 27. Кроме того, в одном из предыдущих докладов (E/CN.4/1199/Add.1, пункты 170 и 172) было обращено внимание на необходимость национальных механизмов оценки - включая оценку возможных побочных и долгосрочных последствий, - позволяющих определить своевременность реализации определенных новшеств и соотношение преимуществ их применения с возможными отрицательными последствиями. Ряд стран представил Генеральному секретарю дополнительную информацию по этим вопросам. 28. Правительство Кубы сообщило, что на всех уровнях национальной системы здравоохранения существуют комитеты по медицинской этике, гарантирующие соблюдение прав пациента. С целью подготовки кубинских специалистов в области этики в университетах были созданы кафедры этики. В конце 1993 года была завершена подготовка проекта кодекса профессиональной этики научных работников. Важнейшие положения этого кодекса совпадают с общепринятыми принципами и стандартами. В 1996 году была создана Постоянная комиссия по этике при Академии наук Кубы, которая стала выполнять функции наблюдательного органа кубинского Комитета по этике при кубинской национальной комиссии по делам ЮНЕСКО. 29. В 1993 году министерство здравоохранения Кубы учредило национальный центр по инспекции медицинских учреждений, в состав которых был включен "Комитет по контролю и этике" для контроля за исследовательскими проектами. В 1993 году были также созданы отделы по биоэтике при Кубинском научном обществе официальной медицины и было проведено рабочее совещание по вопросам этики и генетики. В больнице им. Братьев Амехейрас была создана междисциплинарная группа по биоэтике. Кубинский кодекс этики и работа комитетов по медицинской этике требуют обновления и совершенствования. 30. В Дании с 1979 года существует система комитетов по научной этике, в основу которой заложены принципы, предусмотренные в Хельсинкской декларации Принципы см. E/CN.4/1995/74, пункты 65-67. . На основании сводного Закона № 221 от 4 марта 1997 года были внесены поправки в Закон № 503 от 24 июня 1992 года о системе комитетов по научной этике и проведении биомедицинских исследований С текстами законов можно ознакомиться в архиве секретариата. . Система комитетов по научной этике состоит из нескольких региональных и одного центрального комитета. Эти комитеты являются независимыми и состоят как из специалистов, так и из простых членов. 31. В соответствии с датским законодательством биомедицинские научные эксперименты на людях могут проводиться только с разрешения регионального комитета в целях обеспечения защиты лиц, участвующих в таких научных экспериментах. В законодательстве четко оговаривается, что комитеты должны обеспечить анализ возможных рисков, связанных с конкретным проектом. 32. Правительство Германии сообщило, что функции комитетов по этике регулируются рядом положений различных федеральных законов. Например, в соответствии со статьей 40 Федерального закона о лекарственных препаратах 1995 года проведение клинической проверки фармацевтического препарата на людях требует предварительного разрешения независимого комитета по этике, созданного в соответствии с местным законом на уровне земель. Кроме того, согласно статье 17 Закона о медицинском оборудовании медицинские эксперименты могут проводиться только после того, как комитет по этике утвердит план исследования. Пункт 7 статьи 17 Закона гласит, что комитет по этике должен быть независимым, междисциплинарным органом, зарегистрированным компетентным федеральным органом более высокой инстанции. В соответствии с обоими законами медицинские эксперименты могут проводиться без разрешения комитета по этике только в том случае, если компетентный федеральный орган более высокой инстанции не возражает против проведения эксперимента по истечении 60 дней изучения документации проекта. 33. В соответствии со стандартным профессиональным кодексом германских врачей, принятым в 1988 году, врачи, собирающиеся проводить медицинские эксперименты на людях или эпидемиологические исследования, обязаны проконсультироваться с комитетом по этике по любым вопросам профессиональной этики или законодательства, которые могут возникнуть в связи с предполагаемым проектом. Кроме того, перед проведением любого исследования, связанного с гаметами человека или живой эмбриональной тканью, комитет по этике должен заслушать соответствующего врача. В 1995 году Федеральное медицинское общество создало центральную комиссию по соблюдению этических принципов в медицине и смежных областях. Комиссия, в частности, выполняет следующие функции: a) выносит заключения по этическим вопросам, связанным с достижениями и технологическими разработками в медицине и смежных областях, которые охватывают всю территорию Федеративной Республики Германии; и b) выносит рекомендации в отношении вопросов, имеющих важнейшее значение с точки зрения этических аспектов обязанностей медицинских работников. 34. Французское правительство представило перечень законов о медицинском обслуживании в биоэтическом контексте, трансплантации органов, биомедицинских экспериментах на людях и новых технологиях воспроизводства человека, а также тексты законов, относящихся к национальным механизмам в области биоэтики Там же. . Считается, что свод французских законов в области биоэтики охватывает практически все вопросы. Ряд законов, принятых в период с 1988 по 1997 год, были включены в Гражданский кодекс, Кодекс государственного здравоохранения и Закон об информационной технологии и свободе распространения информации. Французское законодательство охватывает большинство вопросов в специализированных областях, за исключением эвтаназии и репродуктивного клонирования человека. 35. В соответствии с декретом № 97-555 от 29 мая 1997 года был создан Национальный консультативный комитет по этике в области биологии и здравоохранения. Статья 4 декрета предусматривает, что Комитет может быть проинформирован о соответствующей ситуации председателем Национального собрания, председателем сената или членом правительства, а также тем или иным высшим учебным заведением, государственным учреждением или организацией, которая, как признается, преследует государственные интересы и ведет основную работу в области исследований, технологических разработок или укрепления и защиты здоровья населения. Комитет может также принять решение о рассмотрении вопросов, поставленных другими лицами, помимо упомянутых, или одним или несколькими его членами. Комитет в рамках своих полномочий ежегодно организует публичную конференцию по этическим вопросам в области биологии и здравоохранения. 36. Правительство Португалии приложило к своему ответу перечень законов, подтверждающих, что соблюдение этических норм, связанных с правами человека, гарантируется законом и контролируется специальными правительственными органами, в частности, комиссиями по этике в медицине Там же. 37. В 1993 году министерство здравоохранения Турции издало директиву, касающуюся этических, административных и практических аспектов экспериментов над людьми с использованием лекарственных препаратов. В рамках осуществления этой директивы при министерстве был создан центральный комитет по этике. Кроме него во всех медицинских учебных заведениях и их базовых больницах были созданы местные комитеты по этике. В настоящее время в Турции функционирует 45 местных комитетов по этике. Комитеты по этике призваны защищать права, неприкосновенность и благополучие добровольцев, участвующих в экспериментах с использованием лекарственных препараторов. В частности, они контролируют эксперименты над людьми и защищают права личности от связанных с этими экспериментами опасностей в соответствии с принципами, предусмотренными в Хельсинкской декларации. Кроме того, при университетах и государственных больницах создаются комитеты по вопросам этики в исследованиях, работающие под руководством центрального комитета по этике. В учреждении, в котором существует комитет по вопросам этики в исследованиях, для проведения любого медицинского эксперимента с использованием лекарственных препаратов необходимо получить соответствующее разрешение. 38. В Турции также существуют два других вида комитетов. К одному из них относится комитет по этике при Медицинской ассоциации Турции, который был создан для определения позиции Ассоциации в отношении этических вопросов, а к другому можно отнести формируемый в настоящее время комитет по этике в лечебных заведениях. Цели, структуры и функции этих учреждений требуют анализа и уточнения. 39. Следует обратить внимание на резолюцию Генеральной конференции 29C/Resolution 17 от 11 ноября 1997 года, озаглавленную "Осуществление Всеобщей декларации о геноме человека и правах человека". В частности, в пункте 1 a) Генеральная конференция настоятельно призвала государства-члены, руководствуясь положениями Декларации, принять необходимые меры, в том числе, в случае необходимости, законодательного или регламентирующего характера, направленные на содействие принципам, изложенным в Декларации, и их осуществлению. В резолюции предусмотрен ряд других мер по осуществлению Декларации, в частности, определение задач Международного комитета по биоэтике в целях претворения в жизнь положений Декларации. II. ВЫВОДЫ 40. Принятие Всеобщей декларации о геноме человека и правах человека и Европейской конвенции о защите прав человека и достоинства человека в связи с практическим применением достижений в области биологии и биомедицины говорит о том, что стремительный научно-технический прогресс сопровождается появлением конкретных международных принципов, направленных на использование научных достижений в целях защиты прав человека и человеческого достоинства. 41. В качестве одной из положительных тенденций, проявляющихся на национальном уровне, можно отметить создание комитетов по этике, призванных контролировать научную деятельность, прогнозировать и предупреждать возможные эксцессы, привлекать к ним внимание властей и общественности и консультировать государственные органы и ученых и их профессиональные объединения. 42. Можно предположить, что на международном уровне будет продолжен процесс разработки стандартов и механизмов, особенно для обеспечения гармоничного проведения генетических исследований и практического применения их результатов с учетом необходимости защиты прав человека и человеческого достоинства особенно уязвимых групп населения. 