%%%HUMAN RIGHTS|GOLAN HEIGHTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

E/CN.4/1998/20 page ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/2000/23 11 November 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 8 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА ОККУПИРОВАННЫХ АРАБСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ, ВКЛЮЧАЯ ПАЛЕСТИНУ Доклад Генерального секретаря 1. На своей пятьдесят пятой сессии Комиссия по правам человека приняла резолюцию 1999/6, озаглавленную "Права человека на оккупированных сирийских Голанах". В пункте 6 этой резолюции Комиссия просила Генерального секретаря довести эту резолюцию до сведения всех правительств, компетентных органов Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений, региональных межправительственных организаций и международных гуманитарных организаций, а также обеспечить ей как можно более широкую гласность и представить Комиссии по правам человека доклад на ее пятьдесят шестой сессии. 2. В соответствии с просьбами, высказанными Комиссией, Секретариат в вербальной ноте от 28 июня 1999 года довел до сведения всех правительств резолюцию 1999/6. Резолюция была также препровождена Специальному комитету по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях и Комитету по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа. GE.99-16011 (R) 3. Кроме того, текст резолюции был препровожден всем специализированным учреждениям и Ближневосточному агентству Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ. Резолюция была также доведена до сведения компетентных региональных межправительственных организаций и международных гуманитарных организаций. 4. Департамент общественной информации сообщил об осуществлении им следующих мероприятий: a) Департамент общественной информации продолжал готовить сообщения для прессы о совещаниях Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях. С помощью печатных и аудиовизуальных материалов обстоятельно освещались также заседания Комиссии по правам человека. В своей деятельности в данной области Департамент использовал такие методы, как подготовка пресс-релизов, публикаций, информационных сюжетов для телевидения и радиопрограмм, проведение брифингов для журналистов и общественности; b) Департамент продолжал распространять информационные материалы, документы и пресс-релизы Организации Объединенных Наций о деятельности Специального комитета и Комиссии по правам человека через глобальную сеть Информационных центров и служб Организации Объединенных Наций в 67 странах, 357 библиотек-депозитариев в 142 странах и в виде электронных файлов через Интернет. Кроме того, Департамент продолжал предоставлять информационные материалы НПО через свои ресурсные центры в Нью-Йорке, Женеве и Вене; c) Департамент, действуя через свои информационные центры, поддерживал работу выездной миссии Специального комитета в Египет, Иорданию и Сирийскую Арабскую Республику, проходившей 18-29 мая 1999 года. 