%%%CONSCIENTIOUS OBJECTORS|LAWS AND REGULATIONS|COMPULSORY MILITARY SERVICE|COMPULSORY NONMILITARY SERVICE|CROATIA|CUBA|DENMARK|FINLAND|IRAQ|KUWAIT|LEBANON|MEXICO|SINGAPORE|SLOVENIA|SWEDEN|TURKEY|UNITED STATES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Е ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 11 g) предварительной повестки дня ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА, ВКЛЮЧАЯ ВОПРОС ОБ ОТКАЗЕ ПРОХОДИТЬ ВОИНСКУЮ СЛУЖБУ ПО ПРИЧИНЕ УБЕЖДЕНИЙ Доклад Генерального секретаря, представленный в соответствии с резолюцией 1998/77 Комиссии СОДЕРЖАНИЕ Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 2 II. ИНФОРМАЦИЯ, ПОЛУЧЕННАЯ ОТ ПРАВИТЕЛЬСТВ 2 Хорватия 2 Куба 4 Дания 6 Финляндия 8 Ирак 9 Кувейт 10 Ливан 11 Мексика 11 Сингапур 12 Словения 12 Швеция 13 Турция 14 Соединенные Штаты Америки 14 III. ВЫВОДЫ 17 Приложение: Существование воинской обязанности в разбивке по странам. 19 1. В своей резолюции 1998/77 от 22 апреля 1998 года Комиссия по правам человека обратила внимание на право каждого человека на отказ от несения военной службы по соображениям совести в качестве законного осуществления права на свободу мысли, совести и религии, закрепленного в статье 18 Всеобщей декларации прав человека и в статье 18 Международного пакта о гражданских и политических правах. 2. В той же резолюции Комиссия просила Генерального секретаря представить Комиссии на ее пятьдесят шестой сессии доклад об информации о последних изменениях в этой области, полученной от правительств, специализированных учреждений и межправительственных и неправительственных организаций. Во исполнение этой просьбы в вербальной ноте от 6 октября 1998 года Генеральный секретарь предложил всем государствам направлять ему любые возможные замечания или информацию по этим вопросам. По состоянию на 25 сентября 1999 года ответы были получены от правительств следующих стран: Дания, Ирак, Куба, Кувейт, Ливан, Мексика, Сингапур, Словения, Соединенные Штаты Америки, Турция, Финляндия, Хорватия и Швеция. 3. В настоящем докладе представлен краткий обзор полученных замечаний и сведений. II. КРАТКИЙ ОБЗОР ПОЛУЧЕННОЙ ИНФОРМАЦИИ Хорватия [29 июля 1999 года] [Представлено на английском языке] Сведения о законодательстве 1. Положение об отказе от военной службы по соображениям совести впервые было оформлено в Хорватии в Конституции 1990 года. Статья 47(2) Конституции гласит: "Отказ от военной службы по соображениям совести разрешается всем лицам, которые по религиозным или нравственным убеждениям не желают участвовать в выполнении воинских обязанностей в вооруженных силах. Такие лица должны выполнять другие определенные законом обязанности". 2. В статье 81(2) Закона об обороне говорится, что призывник на гражданскую службу, как правило, выполняет те же обязанности, что и призывник на военную службу за исключением того, что первый не носит оружия и не применяет какую-либо силу в отношении других лиц. Лица, отказавшиеся от военной службы по соображениям совести, могут привлекаться к выполнению самых разнообразных работ, включая работу в больницах, участие в операциях по спасению и устранению последствий стихийных бедствий, работу в системе образования, деятельность по защите лесов и охрану границ. Как правило, соответствующее лицо проходит гражданскую службу в рамках вооруженных сил без ношения оружия, однако местом прохождения гражданской службы могут быть и официальные учреждения Республики Хорватия, фигурирующие в списке министра обороны. Процедура подачи заявления о зачислении на альтернативную службу 3. Призывники представляют заявление о зачислении на гражданскую службу непосредственно в Комиссию гражданской службы. В состав Комиссии входят назначаемые министерством юстиции врачи, психологи, представители министерства юстиции и министерства здравоохранения, а также научные специалисты. 4. После того как 18 февраля 1998 года Конституционный суд принял соответствующее решение, призывники могут подавать заявление о прохождении гражданской службы без каких бы то ни было ограничений по срокам. Этим решением было отменено содержавшееся в Законе об обороне положение, предусматривавшее в этой связи 90-дневный срок с момента внесения соответствующего лица в списки призывников на военную службу. 5. Заявитель должен привести веские основания религиозного или нравственного характера, лежащие в основе его отказа от прохождения военной службы, и торжественно поклясться, что он будет добросовестно выполнять свои обязанности в ходе прохождения гражданской службы. Комиссия гражданской службы выносит решение по такому заявлению в течение трех месяцев. Апелляция на решение Комиссии может подаваться в гражданский суд в течение 15 дней с момента его вынесения и рассматривается Хорватской правительственной комиссией. 6. После принятия Комиссией гражданской службы соответствующего решения призывник, зачисленный на гражданскую службу, может в любое время пересмотреть свое решение и перейти на военную службу. Заявитель должен сообщить Комиссии о своем решении путем подачи письменного уведомления, после чего Комиссия отменяет свое прежнее решение ex officio. После этого призывник зачисляется на военную службу на предусмотренный законом срок за вычетом времени, проведенного на гражданской службе. Вместе с тем следует отметить, что призывник обязан проходить военную подготовку в течение предусмотренного законом периода. 7. Если призывник, подавший заявление о прохождении гражданской службы, не отвечает на вызов компетентного органа без уважительной на то причины, то считается, что он отозвал свое заявление о зачислении на гражданскую службу. Решение Конституционного суда от 18 февраля 1998 года отменяет содержавшееся в Законе об обороне положение, предусматривавшее пересмотр статуса лица, проходящего гражданскую службу, в случае халатности или нарушении дисциплины в ходе выполнения обязанностей в рамках гражданской службы. Доступ к информации об альтернативной службе 8. Информация о праве призывника на подачу заявления о зачислении на гражданскую службу направляется всем призывникам после их включения в список подлежащих призыву лиц. Куба [11 марта 1999 года] [Представлено на испанском языке] 1. В Республике Куба прохождение военной службы регулируется принятым в 1994 году Законом № 75 о национальной обороне. Общенациональная политика призыва в вооруженные силы предполагает призыв на военную службу молодых людей по завершении ими курса среднего образования. При этом предусматривается возможность прохождения альтернативной службы. В соответствии со статьей 67 вышеупомянутого закона новобранцы могут в качестве альтернативы вступить в молодежную трудовую армию, которая представляет собой специализированную структуру по выполнению работ для целей экономического, социального и научно-технического развития, сохранения окружающей среды и рационального использования природных ресурсов. 2. В рамках альтернативной службы призывники выполняют функции невоенного характера, однако это происходит только после прохождения ими соответствующей подготовки. Призывники, сделавшие выбор в пользу прохождения военной службы, однако придерживающиеся религиозных воззрений, запрещающих им брать в руки оружие, освобождаются от ношения оружия и участия в операциях в составе боевых подразделений. 3. Призывники, отказывающиеся выполнять свои обязанности без уважительных на то причин или по причинам, не заявленным в предусмотренные для этого сроки, несут финансовое наказание неуголовного характера. 4. В исключительных случаях призывники могут предстать перед гражданским и даже уголовным судом. Призывники, несущие уголовную ответственность за отказ от прохождения военной службы, могут быть осуждены и приговорены к лишению свободы на срок от трех месяцев до одного года. За отчетный период 1,5% от общей численности призывников были приговорены к штрафу, при том что часть наказанных штрафом лиц была помимо этого приговорена к лишению свободы. 5. Решение о зачислении на военную службу принимается призывными комиссиями в составе государственных должностных лиц и представителей различных организаций по месту проживания призывников, включая представителей неправительственных организаций. Работа комиссий с призывниками и их семьями имеет целью направление призывников в наиболее подходящие для них места службы. Каждый год комиссиям удается учитывать пожелания лишь 85% призывников; остальные призывники получают уведомления с пояснением мотивов принятия соответствующих решений. Решения призывных комиссий могут быть обжалованы на основе веских юридических мотивов для отказа от прохождения военной службы. Один лишь отказ от прохождения военной службы по соображениям совести считается в этой связи недостаточно веским основанием. 6. Через газеты, радио и телевидение население информируется о широком выборе специальностей в рамках вооруженных сил и альтернативной службы. Для целей получения конкретной информации по этим вопросам призывники должны обращаться по телефону в министерство Революционных вооруженных сил. Предоставление статуса беженца лицам, отказывающимся от прохождения военной службы по соображениям совести 7. Куба не является участником ни Конвенции о статусе беженцев, ни Протокола к ней; вместе с тем она принимает беженцев на основании их отказа от прохождения военной службы по соображениям совести в стране их происхождения или проживания. Дания [29 июня 1999 года] 1. Военная служба в Дании регулируется на основании Закона 1980 года о национальной службе с внесенными в него изменениями в 1992 и 1998 годах. Согласно статье 81 Конституции Дании каждый физически годный мужчина обязан внести личный вклад в оборону страны. 2. Статья 2 этого закона предусматривает возможность призыва в состав заграничной службы развития и гражданской службы. Особая служба за границей требует особых навыков. Режим альтернативной службы определяется в постановлении № 1089 1998 года. Статус лица, отказывающегося исполнять воинскую повинность по соображениям совести, предоставляется любому лицу, не желающему проходить военную службу по соображениям совести. Основанием для отказа могут служить религиозные или этические воззрения, но не политические убеждения. 3. Срок альтернативной службы равен сроку военной службы. В Дании продолжительность обязательной службы колеблется в пределах от трех дней до 14 месяцев. Условия службы 4. Условия прохождения военной и альтернативной службы схожи. Вместе с тем между ними существует одно отличие, суть которого заключается в том, что призывники, проходящие военную службу, получают ежемесячное жалование, а призывники, проходящие альтернативную службу, получают пособие. Сведения о различиях в шкале оплаты не приводятся. Лица, проходящие альтернативную службу, работают в различных учреждениях на основании соглашений, заключаемых между этими учреждениями и управлением по делам лиц, отказывающихся от прохождения военной службы по соображениям совести. Как правило, такие учреждения находятся недалеко от места проживания призывников. Призванные на альтернативную службу лица не могут занимать вакантные посты или работать в учреждениях, в которых они числились или работали раньше. 5. Данная процедура предусматривает подачу письменного заявления с указанием мотивов отказа от военной службы. Заявление подается не позднее чем через восемь недель с момента получения документов о призыве. Согласно принятому в 1987 году Закону № 394, заявление с изложением мотивов отказа от военной службы по соображениям совести может быть подано в течение службы. В заявлении призывник должен указать начало конфликта со своей совестью и определяющие этот конфликт мотивы, а также подтвердить существование такого конфликта в ходе прохождения службы. 6. До проведения призывных мероприятий призывники получают брошюру, в которой излагаются правила прохождения обязательной службы. Среди прочего в брошюре содержится информация о правилах подачи заявления о зачислении на альтернативную службу, о сроках ее прохождения и о характере выполняемой работы. Кроме того, информация об альтернативной службе включается в документы призывных служб. Свидетели Иеговы 7. Согласно действовавшему в прошлом датскому законодательству члены организации "Свидетели Иеговы" приговаривались к различным срокам тюремного заключения за отказ от прохождения военной службы. В 1996 году Генеральный прокурор распространил уведомление № 2/1966, в котором извещалось о том, что отказ от прохождения военной службы по соображениям совести карается лишением свободы на срок, соответствующий неотбытому сроку службы. Наказание в виде лишения свободы заменяется годичным испытательным сроком, при том условии, что соответствующее лицо не совершает какого-либо преступления и находится под надзором Службы пробации. В ходе испытательного срока соответствующее лицо должно отработать на общественных работах до 240 часов. [12 августа 1999 года] 1. Возможность отказа от военной службы по соображениям совести предусматривается финским законодательством с момента принятия в 1931 году первого закона по этому вопросу (186/1931). Заявления об отказе от прохождения военной службы по соображениям совести одобряются в настоящее время без проведения дополнительного расследования. 2. Согласно действующему законодательству призывникам, которые придерживаются тех или иных религиозных или этических убеждений, гарантируются два альтернативных способа прохождения национальной службы. Во-первых, призывник может обратиться с ходатайством о прохождении невооруженной службы в рамках вооруженных сил. Срок прохождения невооруженной службы составляет 11 месяцев (330 дней) с возможным последующим призывом для целей переподготовки на срок до 75 дней. Во-вторых, служащие могут обратиться с ходатайством о зачислении на невоенную гражданскую службу, если у них существуют для этого веские мотивы религиозного или этического характера, предусмотренные в Законе о невоенной службе. Невоенная служба отбывается в различных местах под надзором министерства труда Финляндии. Невоенная служба отбывается в течение 13 месяцев (395 дней) и не требует переподготовки. Продолжительность военной службы составляет 180, 260 или 362 дня. Продолжительность возможных курсов переподготовки от 40 до 100 дней. По поводу вышеуказанных различий в сроках прохождения службы никаких пояснений не дается. 3. Невооруженная служба отбывается в условиях казарменного режима при строгом соблюдении воинской дисциплины и действии ограничений относительно внутреннего распорядка и пребывания вне казармы. Невоенная служба отбывается в режиме гражданской службы, как правило, в форме государственной службы. Максимальная продолжительность рабочей недели составляет 40 часов. 4. Преступления, связанные с несением невоенной службы, оговариваются в Законе о невоенной службе. Если отбывающее альтернативную службу лицо пренебрегает своими обязанностями, то оно может быть подвергнуто дисциплинарному взысканию в форме предупреждений, сверхурочной работы или лишения дневного пособия. Призывник, который отказывается от прохождения службы, прекращает несение службы или представляет письменное заявление об отказе от прохождения службы, подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок, соответствующий половине неотбытого им срока службы. В отношении соответствующего призывника может быть применен режим пробации, если он выражает готовность продолжать выполнение служебных обязанностей вплоть до их завершения. 5. Призывник может подавать заявление о зачислении на невоенную службу как до, так и в ходе прохождения военной службы. Заявление составляется в письменной форме. Заявление не может быть оспорено: толкованию в какой бы то ни было форме не подлежат ни мотивы заявления, ни личные убеждения соответствующего лица. 6. В 1998 году военную службу отбывали 28 640 человек, невооруженную службу - 66 человек и гражданскую службу - 2 418 человек. 7. Статья 37 Закона о невоенной службе обязывает министерство труда, Центр невоенной службы, администрацию по месту прохождения службы и районные военные комиссариаты обеспечивать каждого призывника надлежащей информацией об альтернативной службе. Ирак [25 июня 1999 года] [Представлено на арабском языке] 1. Согласно статье 31 Конституции Ирака 1970 года военная служба носит обязательный характер. Режим прохождения военной службы регулируется Законом № 65 1969 года о военной службе. Статья 10 Закона о военной службе предусматривает освобождение от военной службы лиц с учетом особых семейных обстоятельств или лиц, являющихся кормильцами семьи. 2. Указ Совета революционного командования № 145 за 1994 год предусматривает различные виды альтернативной невоенной или гражданской службы некарательного характера. 3. В Законе № 40 1969 года о призыве на военную службу устанавливается процедура проверки на предмет годности к несению военной службы. Статья 40 Закона о военной службе гласит, что любое лицо, которое не является на военно-медицинскую комиссию для целей определения его физической годности и выяснения того, не препятствует ли его зачислению на военную службу какое-либо инфекционное заболевание или физический или умственный недостаток, подлежит штрафу в размере от 30 до 100 динаров. Штраф выплачивается после проведения расследования. Кувейт [29 января 1999 года] Сведения справочного характера 1. Постоянное представительство Кувейта информировало Генерального секретаря о том, что "компетентные государственные органы Кувейта ставят его в известность о том, что отказ от прохождения в Кувейте обязательной военной службы по соображениям совести затрагивает лишь небольшое количество случаев и не создает никаких проблем, поскольку с самого раннего детства кувейтцы воспитываются в духе патриотизма и готовности к защите страны, духовного наследия, культуры и священных для них понятий; с течением времени это чувство у них крепнет и развивается и к моменту достижения установленного законом возраста прохождения обязательной военной службы они оказываются полностью подготовленными в психологическом и физическом плане к защите своей страны". 2. Коме того, эти органы отмечали, что "обязательная военная служба предполагает выполнение не только сугубо военных обязанностей: в рамках военной службы возможно осуществление многих административных, технических и духовных функций, отвечающих уровню физического и интеллектуального развития каждого военнослужащего". Альтернативная служба 3. В дополнение к этому Постоянное представительство Кувейта сообщило Генеральному секретарю о том, что в результате расследования тех немногих случаев, когда речь идет об отказе от прохождения обязательной военной службы, почти всегда выясняется, что соответствующие лица страдают психологическими и иными расстройствами, и по этой причине они освобождаются от военной службы". Ливан [8 декабря 1998 года] 1. В стране имели место несколько случаев отказа последователей вероисповедания "Свидетели Иеговы" от военной службы по соображениям совести, что "ни в коем случае нельзя рассматривать в качестве отказа от исполнения обязательной воинской повинности". Указанным лицам разрешается носить гражданскую одежду, и их не принуждают к выполнению действий, противоречащих их религиозным убеждениям. 2. Лишь один раз в отношении лиц, отказывающихся от прохождения военной службы по соображениям совести, возбуждались действия судебного характера. Мексика [23 августа 1999 года] 1. Законодательство Мексики не признает за призывниками права на отказ от военной службы по соображениям совести, и военная служба является обязательной для всех граждан Мексики по рождению или натурализации. 2. Хотя законодательство Мексики не признает права на отказ от военной службы по соображениям совести, министерство национальной обороны вправе в соответствии с Законом о военной службе и Руководством по применению данного закона освобождать от военной службы лиц, которые не отвечают требованиям прохождения военной службы, в том числе по причине препятствий физического, морального или социального характера, как это предусмотрено в статье 10 Закона и Руководства по его применению. 3. Статья 10 Закона гласит: "В Руководстве по применению настоящего закона определяются основания для полного или частичного освобождения от службы в вооруженных силах с указанием физических, моральных или социальных препятствий к этому и процедура проверки на предмет наличия таких препятствий. В соответствии с настоящим законом министерство национальной обороны наделяется правом освобождать от военной службы лиц, которые не отвечают требованиям, предусмотренным в законодательстве о национальной обороне. Сингапур [29 октября 1998 года] 1. В ответе правительства Сингапура на вербальную ноту не содержится никаких сведений о юридических нормах по поводу отказа от военной службы по соображениям совести. Вместе с тем в ответе оспаривается резолюция 1998/77, поскольку в ней, как утверждается, не учитывается тот факт, что статья 29 Всеобщей декларации прав человека и статья 18 Международного пакта о гражданских и политических правах предусматривают ограничения, касающиеся обеспечения общественного порядка и общего благосостояния в обществе. 2. В ответе, в частности, отмечается, что "национальная оборона относится к числу основополагающих суверенных прав, предусмотренных международным правом, и важнейших обязанностей для целей сохранения нации. В тех случаях, когда убеждения или действия отдельных лиц противоречат такому праву, то приоритет отдается праву государства на обеспечение безопасности нации. 3. В ответе далее отмечается следующее: "Обязательная военная служба является одним из основополагающих компонентов национальной безопасности небольших стран. В то время как некоторые государства могут позволить себе такую роскошь, как существование профессиональной армии, для таких небольших стран, как Сингапур, обязательная военная служба нередко является единственным способом создания надежных национальных сил обороны в целях отражения агрессии". Словения 1. Право на отказ от военной службы по соображениям совести гарантируется статьей 123 Конституции Республики Словении, которая гласит, что "любой гражданин, который по причине своих религиозных, философских или гуманитарных убеждений не желает отбывать воинскую повинность, получает возможность участия в обороне государства каким-либо другим способом". 2. Согласно Закону о воинской повинности (часть V, статьи 38-48) и Закону об изменениях и дополнениях к Закону о воинской повинности (статьи 17-22) решение о признании права на отказ от военной службы по соображениям совести принимается Комиссией, в состав которой входят как гражданские лица, так и военнослужащие. 3. Гражданская служба отбывается в различных учреждениях и по продолжительности равна военной службе. Заявление об отказе от прохождении службы по соображениям совести может быть подано во время прохождения военной службы. Швеция [30 июня 1999 года] 1. В основе шведской оборонной политики лежит концепция "всеобщей обороны". Система всеобщей обороны включает военную службу, службу гражданской обороны и общую службу. Все мужчины в возрасте от 18 до 47 лет подлежат призыву на военную службу. 2. Право на отказ от военной службы по соображениям совести юридически оформлено в Законе о службе всеобщей обороны (1994 год). В соответствии с этим законом статус лица, отказывающегося от прохождения военной службы по соображениям совести, предоставляется лицу, если "использование оружия в отношении третьих лиц настолько противоречит искренним нравственным убеждениям соответствующего лица, что это не позволяет ему выполнять свои обязанности в рамках военной службы". В этом случае такое лицо может быть призвано к прохождению альтернативной службы в рамках службы гражданской обороны. 3. Срок прохождения службы в системе гражданской обороны равен сроку прохождения военной службы. Тем не менее альтернативная служба имеет военный характер, хотя призывник вправе отказаться от прохождения подготовки, связанной с использованием оружия. Процедура подачи заявления о прохождении альтернативной службы 4. Письменное заявление об отказе от прохождения военной службы по соображениям совести подается в Управление национальной службы. Если заявление направляется до призыва заявителя на военную службу или в течение шести месяцев с того момента, как до его сведения было доведено решение о призыве, то заявление подлежит одобрению без проведения дополнительного расследования. 5. Лицо, подлежащее призыву на военную или гражданскую службу и преднамеренно уклоняющееся от ее прохождения или от явки на нее, приговаривается к штрафу или лишению свободы на срок до одного года. Турция [19 января 1999 года] 1. На территории Республики Турции действует система обязательной военной службы. В статье 72 Конституции военная служба определяется как право и обязанность каждого турецкого гражданина. Режим прохождения такой службы в вооруженных силах или системе государственной службы определяется Законом № 1111 о военной службе. 2. По мнению правительства Турции, отказ от военной службы по соображениям совести не признается ни во Всеобщей декларации прав человека, ни в Международном пакте о гражданских и политических правах. Правительство Турции высказывает оговорки по поводу принятого Комитетом по правам человека замечания общего порядка № 22 (48), а также всех принятых Комиссией по правам человека резолюций по вопросу об отказе от военной службы по соображениям совести. 3. Правительство Турции рассматривает военную службу в качестве важного элемента принципа равенства перед законом. Правительство считает, что наделение любых лиц или групп правом на освобождение от прохождения обязательной военной службы поставило бы под угрозу применение закона. 4. С учетом вышеизложенного правительство Турции заявляет о своем несогласии с резолюцией 1998/77 Комиссии по правам человека. Соединенные Штаты Америки [2 июня 1999 года] 1. В Соединенных Штатах право на получение статуса лица, отказывающегося от прохождения военной службы по соображениям совести, предусматривается в Законе о выборочной военной службе и в Исполнительном распоряжении о введении в действие системы избирательной службы. 2. Согласно статье 6 j) Закона ничто в настоящем законе не должно толковаться как требование, обязывающее к прохождению боевой подготовки и службе в вооруженных силах призывника, который сознательно выступает против участия в войне по причине религиозных взглядов и убеждений. К религиозным взглядам и убеждениям не относятся сугубо политические, социологические или философские взгляды или просто персональный нравственный кодекс. 3. Любое заявление о предоставлении статуса лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, направляется в комиссию по месту жительства. Если комиссия поддерживает представленное заявление, то призывник направляется в небоевое подразделение или, в случае его отказа от прохождения службы в небоевом подразделении, в состав гражданской службы. Действующий режим военной службы 4. В настоящее время в Соединенных Штатах отсутствует воинская повинность. Все юноши по достижении 18-летнего возраста должны зарегистрироваться в системе выборочной службы. В прошлом во времена войн граждане Соединенных Штатов призывались на военную службу. Последний раз призыв на военную службу производился в 1973 году. Никакие убеждения не рассматриваются в качестве юридического основания для отказа от регистрации в системе выборочной службы. Процедура подачи заявления об освобождении от военной службы 5. Поскольку в настоящее время в Соединенных Штатах отсутствует обязательная воинская повинность, регистрирующиеся в системе выборочной службы юноши не распределяются по категориям. В случае восстановления системы обязательной воинской повинности будет восстановлена и система классификации, и регистрирующееся лицо, получившее извещение о призыве, будет иметь возможность обратиться с ходатайством о предоставлении ему статуса лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести. 6. Информация о процедуре получения статуса лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, доступна всем лицам, которые регистрируются в системе выборочной службы. 7. Процедура получения статуса лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, соответствует общепринятым правовым принципам, включая расследование, слушание, представление доказательств в защиту заинтересованного лица и право на обжалование рекомендации об отказе в предоставлении такого статуса. Окончательное решение, выносимое главным управлением службы, принимается с учетом всех представленных доказательств. 8. Лицо, стремящееся получить статус лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, должно включить в свое заявление: i) описание характера убеждений, которые требуют от заявителя отказа от военной службы или зачисления в небоевое подразделение; ii) пояснения на предмет изменения или укрепления своих убеждений, включая приведение информации о том, какие факторы способствовали изменению или укреплению убеждений, связанных с отказом от военной службы по соображениям совести; iii) сведения о том, когда именно эти убеждения стали играть роль непреодолимого препятствия прохождению военной службы; iv) сведения, которые, по мнению заявителя, наиболее ярко демонстрируют последовательность и глубину его убеждений; v) информацию о том, состоял ли когда-либо заявитель в какой-либо военной организации или структуре; vi) сведения о том, является ли заявитель членом какой-либо религиозной секты или организации. 9. В заявлении должно быть указано, отказывается ли заявитель от участия в боевых действиях. К заявлению должны прилагаться любые материалы, представление которых заявитель считает целесообразным для целей обоснования своего дела. До рассмотрения заявления заявитель уведомляется о возможных последствиях его освобождения от военной службы в качестве лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести. Эти последствия включают в первую очередь утрату права на пользование льготами, предусмотренными министерством по делам ветеранов. 10. После этого с заявителем беседует военный священник, который должен представить письменное заключение о характере и мотивах ходатайства заявителя. В своем отчете военный священник должен указать мотивы, лежащие в основе его выводов. 11. После этого назначается следователь для проведения слушания по заявлению. Следователем, как правило, является или адвокат, или юрист из числа судейских работников местного уровня. Такое слушание позволяет заявителю представлять любые доказательства, которые он считает целесообразными для целей обоснования своего заявления, и дает возможность следователю свести воедино все относящиеся к делу факты. По желанию заявителя ему может быть назначен адвокат за его счет. Слушание носит неформальный характер и не ограничивается применяемыми военными судами нормами представления доказательств за исключением того, что все устные показания даются под присягой. Заявитель может представлять любые дополнительные доказательства и выставлять любых свидетелей в свою защиту. 12. По завершении следствия следователь готовит письменный отчет, включающий все доказательства, документы и резюме показаний, которые делались в ходе расследования. Кроме того, следователь составляет заключение относительно мотивов, лежащих в основе заявления о предоставлении статуса лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, а также относительно искренности убеждений заявителя. После этого следователь может рекомендовать отклонить ходатайство о предоставлении статуса лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, освободить его от любых видов военной службы или освободить заявителя от любых видов боевой военной службы. 13. Все представленные заявителем материалы, а также заключение о результатах расследования сводятся в единый отчет. Копия этого отчета вручается заявителю при вынесении окончательного решения. Заявителя уведомляют о том, что он имеет право обжаловать этот отчет в течение времени, предусмотренного соответствующей службой. Главное управление службы выносит окончательное решение на основе всей совокупности содержащихся в отчете сведений. 14. Для лиц, отказывающихся от военной службы по соображениям совести, предусматривается два вида невоенной службы. Лицу, отказывающемуся от прохождения военной службы в какой бы то ни было форме, предлагается пройти гражданскую службу, равную по продолжительности обязательной военной службе и представляющую собой выполнение тех или иных работ в интересах охраны здоровья, безопасности или благополучия населения, которые определяются начальником системы выборочной службы. Лицо, убеждения которого позволяют ему служить в вооруженных силах в небоевых подразделениях, зачисляется в вооруженные силы и направляется в небоевые подразделения без прохождения какой-либо подготовки в области владения оружием. III. ВЫВОДЫ 1. Большинство стран, представивших информацию о положении в области военной службы, признают право на отказ от военной службы по соображениям совести; исключение в этой связи составляют Мексика, Сингапур и Турция. Вместе с тем не все страны признают отказ от военной службы в качестве общего права: некоторые страны ограничивают сферу применения права на такой отказ исключительно мотивами религиозного характера. 2. Аналогичным образом в большинстве стран предусматриваются те или иные виды небоевой альтернативной службы, которые, тем не менее, не всегда носят гражданский характер. В некоторых странах лица, отказывающиеся от военной службы по соображениям совести, хотя и зачислятся на военную службу, но не принуждаются к выполнению военных обязанностей. 3. Лишь в нескольких странах заявление об отказе от военной службы по соображениям совести принимается без дополнительного расследования. В большинстве стран применяется норма, согласно которой призывник обязан представить в компетентный орган заявление о зачислении на альтернативную службу. В большинстве случаев такой орган можно охарактеризовать как независимый. 4. В некоторых странах на практике проводятся различия между призывниками альтернативной и военной службы, что касается, в частности, условий вознаграждения и сроков службы. В некоторых случаях призывники могут подлежать лишению свободы за отказ от прохождения службы, хотя, как правило, эта норма применяется лишь тогда, когда призывник отказывается от явки для целей прохождения службы военного или альтернативного характера. 5. Некоторые страны сообщили о наличии у призывников доступа к информации о системе альтернативной службы. 6. Информация об общем положении с отказом от военной службы по соображениям совести приводится в приложении к настоящему докладу. Из сопоставления с приложением II к предыдущему докладу Генерального секретаря (E/CN.4/1977/99) явствует, что в международных масштабах ситуация в области военной службы, как представляется, не претерпела никаких изменений. Исключением в этой связи является Таиланд, где в 1997 году был прекращен призыв на военную службу. Другие изменения объясняются поступившей за истекший период новой информацией по поводу каких-либо изменений в национальном законодательстве. СУЩЕСТВОВАНИЕ ВОИНСКОЙ ОБЯЗАННОСТИ В РАЗБИВКЕ ПО СТРАНАМ Информация по странам, содержавшаяся в докладе Генерального секретаря за 1997 год (E/CN.4/1997/99), обновляется в настоящем приложении на основе следующего исследования: B. Horeman and M. Stolwijk, "Refusing to Bears Arms: A World Survey of Conscription and Conscientious Objection to Military Service", War Resisters' International, September 1998. Афганистан Неизвестно, принимали ли талибы после прихода к власти какое-либо законодательство о воинской обязанности. Албания Воинская обязанность существует. Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Воинской обязанности не существует. Аргентина Обязательной военной службы не существует с 1994 года. Армения Австралия Австрия Азербайджан Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Воинская обязанность была приостановлена 31 декабря 1992 года; с 1 марта 1995 года в составе бельгийских вооруженных сил служат только профессиональные добровольцы. Белиз Бенин Призыв на военную службу осуществляется на выборочной основе. Бермудские Острова Бутан Конкретная информация по этому вопросу отсутствует, однако, как представляется, выборочный призыв на военную службу осуществляется на основе предусмотренных для населенных пунктов программ призыва. Законодательство по этому вопросу отсутствует. Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Бруней Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Канада Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Призыв на военную службу существует, однако не носит обязательного характера. Чили Китай Колумбия Коморские Острова Информация отсутствует. Конго Коста-Рика Кот-д'Ивуар Чешская Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Демократическая Республика Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Призыв на военную службу существует, однако остается неясным, носит ли он обязательный характер. Эквадор Египет Сальвадор Согласно Конституции Сальвадора и закону о военной службе, военная служба является обязательной. На практике после окончания вооруженного конфликта в январе 1992 года военная служба отбывается на добровольной основе. Экваториальная Гвинея Эритрея Эстония Эфиопия Фиджи Финляндия Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас Венгрия Исландия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания В 1992 году призыв на военную службу был приостановлен на неопределенный срок. Казахстан Кения Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Латвия Воинская обязанность существует. Ливан Воинская обязанность существует. Лесото Воинской обязанности не существует. Либерия Воинской обязанности не существует. Ливийская Арабская Джамахирия Воинская обязанность существует. Лихтенштейн Воинской обязанности не существует. Люксембург Воинской обязанности не существует. Мадагаскар Воинская обязанность существует. Малави Воинской обязанности не существует. Малайзия Воинской обязанности не существует. Мальдивские Острова Воинской обязанности не существует. Мали Призыв на военную службу осуществляется на выборочной основе. Мальта Воинской обязанности не существует. Мавритания Призыв на военную службу существует, однако не носит обязательного характера. Маврикий Воинской обязанности не существует. Мексика Воинская обязанность существует. Монако Воинской обязанности не существует. Монголия Воинская обязанность существует. Марокко Воинская обязанность существует. Мозамбик Воинская обязанность существует. Мьянма Правительство заявляет, что вооруженные силы состоят из добровольцев; вместе с тем, используемые методы призыва описывались как система воинской обязанности. Намибия Воинской обязанности не существует. Непал Воинской обязанности не существует. Нидерланды Воинская обязанность существует. Новая Зеландия Воинской обязанности не существует. Никарагуа Воинской обязанности не существует. Нигер Призыв на военную службу осуществляется на выборочной основе. Нигерия Воинской обязанности не существует. Норвегия Воинская обязанность существует. Оман Воинской обязанности не существует. Пакистан Воинской обязанности не существует. Панама Воинской обязанности не существует. Папуа-Новая Гвинея Воинской обязанности не существует. Парагвай Воинская обязанность существует. Перу Воинская обязанность существует. Филиппины Воинская обязанность существует. Польша Воинская обязанность существует. Португалия Воинская обязанность существует. Катар Воинская обязанность существует. Республика Корея Воинская обязанность существует. Республика Молдова Воинская обязанность существует. Румыния Воинская обязанность существует. Российская Федерация Воинская обязанность существует. Руанда Воинской обязанности не существует. Сан-Марино Воинской обязанности не существует. Саудовская Аравия Воинской обязанности не существует. Сенегал Призыв на военную службу осуществляется, но Сейшельские Острова По мнению большинства источников, воинской обязанности там не существует. Сьерра-Леоне Воинской обязанности не существует. Сингапур Воинская обязанность существует. Словакия Воинская обязанность существует. Словения Воинская обязанность существует. Сомали Призыв на военную службу осуществляется, однако не носит обязательного характера. Южная Африка Воинской обязанности не существует. Испания Воинская обязанность существует. Шри-Ланка Воинской обязанности не существует. Судан Воинская обязанность существует. Суринам Воинской обязанности не существует. Свазиленд Воинской обязанности не существует. Швеция Воинская обязанность существует. Швейцария Воинская обязанность существует. Сирийская Арабская Республика Воинская обязанность существует. Таджикистан Воинская обязанность существует. Таиланд Воинской обязанности не существует. Бывшая югославская Республика Воинская обязанность существует. Македония Того Призыв на военную службу осуществляется на выборочной основе. Тонга Воинской обязанности не существует. Тринидад и Тобаго Воинской обязанности не существует. Тунис Воинская обязанность существует. Турция Воинская обязанность существует. Туркменистан Воинская обязанность существует. Уганда Воинской обязанности не существует. Украина Воинская обязанность существует. Объединенные Арабские Эмираты Воинской обязанности не существует. Соединенное Королевство Воинской обязанности не существует. Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Воинская обязанность существует. Соединенные Штаты Америки Воинская обязанность существует. Уругвай Воинской обязанности не существует. Узбекистан Воинская обязанность существует. Вануату Воинской обязанности не существует. Венесуэла Воинская обязанность существует. Вьетнам Воинская обязанность существует. Югославия Воинская обязанность существует. Замбия Воинской обязанности не существует. Зимбабве Воинской обязанности не существует. 