%%%RIGHTS OF THE CHILD|FACT-FINDING MISSIONS|BELGIUM|NETHERLANDS|SALE OF CHILDREN|CHILD PROSTITUTION|CHILD PORNOGRAPHY|CHILD ABUSE|CHILD REFUGEES|IMMIGRANTS|SEX TOURISM|LAWS AND REGULATIONS|CRIMINAL JUSTICE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 13 предварительной повестки дня ПРАВА РЕБЕНКА Доклад Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии г-жи Офелии Кальсетас-Сантос Добавление Доклад о миссии Специального докладчика в Бельгию и Нидерланды по вопросу о сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях (30 ноября - 4 декабря 1998 года) Пункты Стр. Введение 1 - 9 3 БЕЛЬГИЯ I. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ 10 - 13 4 А. Торговля детьми 14 - 16 5 В. Детская проституция 17 - 43 6 С. Детская порнография 44 - 48 12 II. правовАЯ ОСНОВА 49 - 58 13 iii. ПРАВИТЕЛЬСТВО 59 - 74 15 IV. система уголовного правосудия 75 - 94 18 v. НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ 95 - 107 22 НИДЕРЛАНДЫ VI. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ 108 - 110 25 А. торговля детьми 111 - 115 26 В. Детская проституция 116 - 122 27 С. Детская порнография 123 - 130 28 VII. ПРАВОВАЯ ОСНОВА 131 - 139 30 VIII. СИСТЕМА УГОЛОВНОГО ПРАВОСУДИЯ 140 - 142 33 IX. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 143 - 146 33 Приложение: Выборочный список лиц и организаций, с которыми Специальный докладчик консультировалась в ходе своей миссии 38 1. Специальный докладчик по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии по приглашению соответствующих правительств 30 ноября - 4 декабря 1998 года посетила Бельгию и Нидерланды для изучения вопроса о сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях. 2. Специальный докладчик хотела бы, пользуясь возможностью, выразить признательность правительствам Бельгии и Нидерландов за сотрудничество и оказанную ей помощь, благодаря чему у нее была возможность встретиться с представителями как государственных органов, так и неправительственных организаций и получить необходимую информацию и документы, позволившие ей подготовить объективный и беспристрастный доклад Комиссии по правам человека. 3. Во время своего посещения Бельгии Специальный докладчик встретилась с членами парламентов фламандского сообщества и франкоязычного сообщества, а также с членами Комитета по вопросам юстиции, с министром иностранных дел, министром юстиции, министром социального обеспечения и культуры правительства Фландрии, Уполномоченным по правам детей франкоязычного сообщества, Государственным секретарем по делам сотрудничества в целях развития, Генеральным уполномоченным по делам беженцев, представителями Центра по вопросам равенства возможностей и борьбы с расизмом, а также с представителями неправительственных организаций (НПО). 4. Во время своего посещения Нидерландов Специальный докладчик встретилась с представителями министерства иностранных дел и министерства юстиции, с представителями Консультативного отдела по работе с несовершеннолетними Амстердамского управления полиции, с научными работниками и медицинскими специалистами, а также с представителями НПО. 5. К настоящему докладу прилагается выборочный список лиц, с которыми Специальный докладчик встретилась в ходе своей миссии. 6. Специальный докладчик приняла решение посетить Бельгию и Нидерланды после скандального ареста в 1996 году в Бельгии человека, который был обвинен в похищении, изнасиловании и убийстве нескольких детей. В дальнейшем возникли подозрения, что он действовал в качестве члена организованной международной сети педофилов. По иронии судьбы этот арест и огромное внимание средств массовой информации к этому делу имели место за несколько дней до открытия состоявшегося в Стокгольме Всемирного конгресса по вопросам борьбы с сексуальной эксплуатацией детей в коммерческих целях. 7. Спустя два года, в 1998 году, этот регион вновь привлек к себе внимание, когда в результате проводившейся под руководством британской полиции операции "Кафедральный собор" была выявлена сеть педофилов под названием "Страна чудес", которая функционировала в системе Интернет преимущественно в европейских странах. Одновременно в нескольких странах, включая Бельгию, полицией были проведены рейды в отношении 100 предполагаемых членов этой сети. Один из следователей сообщил, что для приема в члены организации "Страна чудес" отдельным лицам необходимо было доказать факт наличия у них не менее 10 000 порнографических изображений детей. 8. Эти события в значительной степени способствовали осознанию международной общественностью того факта, что злоупотребления в отношении детей со стороны организованных педофилов нельзя больше считать проблемой, с которой сталкиваются главным образом страны Юго-Восточной Азии, или проблемой, непосредственно связанной с ситуациями крайней нищеты. 9. В ходе миссии Специальным докладчиком было получено мало новой информации относительно предъявленных обвинений в убийстве и педофилии, поскольку суд над обвиняемым еще не состоялся1. Однако одним из неожиданных результатов миссии стало получение сведений, указывающих на тревожные масштабы превращения как Бельгии, так и Нидерландов в транзитные пункты и страны прибытия жертв незаконной торговли. I. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ 10. В августе 1996 года в доме, принадлежавшем Марку Дютру, который был арестован несколькими днями ранее в связи с исчезновением девочки, было обнаружено еще две живых девочки. На заднем дворе его дома были обнаружены тела двух других маленьких девочек, которые умерли от голода в то время, когда в начале 1996 года Дютру содержался под стражей в полиции. Тогда власти установили, что Дютру был освобожден в 1992 году, отбыв всего лишь три года заключения из 13 лет лишения свободы, к которым он был приговорен за изнасилование нескольких других девочек. Фактически, сотрудники полиции посещали дом Дютру в то время, когда там содержались девочки, и не вмешались, даже несмотря на то, что в 1993 году они были проинформированы о том, что Дютру оборудовал у себя дома камеры якобы для содержания девочек до их отправки за рубеж. 11. В конечном счете, в связи с похищениями и убийствами детей было арестовано 10 подозреваемых лиц, включая сотрудника полиции, который, согласно утверждениям, обеспечивал защиту сети педофилов. Для расследования утверждений о коррупции и пособничестве в правоохранительной и судебной системах была создана парламентская комиссия. 12. Ужасающие обстоятельства ареста Дютру дали в Бельгии некоторые позитивные результаты. Все слои бельгийского общества приняли участие в переосмыслении многих вопросов, касающихся защиты детей, и, поскольку общественность была крайне возмущена тем, как велось производство по этому делу, она выступила с требованиями о проведении радикальных изменений. 13. Самым впечатляющим проявлением этого всеобщего возмущения стал "Белый марш", состоявшийся 20 октября 1996 года, когда свыше 300 000 человек вышли на улицы в знак протеста против этих событий, требуя от правительства принять немедленные меры для изменения положения. Одна из таких мер состояла в создании центра по вопросам детей, которому было поручено активно содействовать в расследовании как сообщений об исчезновении или похищении детей, так и случаев их сексуальной эксплуатации. А. Торговля детьми 14. Торговля детьми в Бельгии тесно связана с принявшей тревожный размах контрабандой людей в Бельгию и через ее территорию. Большую долю таких жертв составляют девушки и молодые женщины из Восточной Европы, которых незаконно завозят в целях проституции, зачастую под видом беженцев. Кроме того, Специальный докладчик была проинформирована о появлении, по-видимому, нового вида незаконной торговли, когда мальчиков привозят из африканских стран для использования в профессиональном спорте, а именно в футболе. 15. Имеются утверждения о том, что неофициальные "разведчики" и вербовщики привозят талантливых мальчиков из африканских стран, в частности из Нигерии, поскольку считается, что дешевле нанять футболистов-любителей из развивающейся страны, чем подготовить местных игроков. Как только мальчики оказываются в Бельгии, их передают из одного футбольного клуба в другой. Если тот или иной клуб берет мальчиков, то вербовщик, по всей вероятности, получает хорошую мзду. Если же мальчиков постигает неудача, то их, как правило, бросают. В этом случае, поскольку они въехали в страну нелегально, у них остается мало перспектив устроиться в Бельгии на законных основаниях. Одна неправительственная организация под названием "Паг-Аса" проинформировала Специального докладчика о деле одаренного молодого эфиопского футболиста, который был незаконно ввезен в Бельгию. При содействии организации "Паг-Аса" он подал в суд на лицо, которое нелегально ввезло его в страну. Во время ее миссии решение по его делу еще не было вынесено. 16. Специальный докладчик не получила какой-либо более подробной информации о контрабанде футболистов. В своем докладе Комиссия по правам человека в 1992 году2, который касался незаконной торговли детьми, она кратко упомянула о положении мальчиков, которых незаконно привозят для использования в качестве футбольных игроков. Это ее сообщение немедленно привлекло большое внимание, и от средств информации поступило много запросов в отношении более подробных сведений, которые, к сожалению, получить не удалось. Согласно выводам Специального докладчика, такие случаи широко не известны и, вероятно, являются новейшим видом нарушения прав ребенка, и она хотела бы настоятельно призвать правительства и неправительственные организации, занимающиеся защитой детей и мигрантов, изучить вопрос о том, существует ли это явление в других странах, и если да, то какие меры принимаются для борьбы с ним. В. Детская проституция 17. Специальный докладчик получила информацию по четырем различным аспектам детской проституции. 1. Вовлечение в проституцию детей-беженцев 18. Специальный докладчик встретилась с Генеральным уполномоченным по делам беженцев, который подтвердил, что контрабанда в целях проституции женщин и детей, которых ввозят под видом беженцев, является в Бельгии серьезной проблемой. Он проинформировал ее о том, какие злоупотребления, - во многих случаях приводящие к дополнительным страданиям жертв - имеют место в системе, созданной для обеспечения защиты лиц, спасающихся от преследования в странах своего происхождения. Как государственные органы, так и неправительственные организации подтвердили масштабы этой проблемы. 19. Легальная иммиграция в Бельгию была прекращена в 1994 году, и с тех пор число лиц, ищущих убежища, неуклонно возрастает. Управление Генерального уполномоченного по делам беженцев ежемесячно принимает примерно 2 800 просителей убежища, большинство которых прибывает из Восточной Европы и Западной Африки. В 1997 году 1 146 человек из числа этих просителей убежища составляли несовершеннолетние, прибывшие без сопровождения взрослых, из которых 719 человек были лицами мужского пола, а 88 - детьми в возрасте до десяти лет. За двухлетний период 1997 и 1998 годов Управление получило на 300% больше просьб о предоставлении политического убежища, чем за предыдущий двухлетний период. 20. Большое число этих просителей убежища заявляли, что они прибыли из Косово, однако имеются подозрения, что фактически многие из них были переправлены хорошо организованными контрабандными сетями из Албании через Италию в Бельгию или транзитом через ее территорию. Эти сети воспользовались шаткой политической ситуацией в Балканском регионе, заставляя своих жертв ходатайствовать об убежище в Бельгии или в третьих странах, включая Соединенное Королевство и Канаду. 21. Согласно информации, которую получила Специальный докладчик, такими сетями нелегально переправлялись в основном женщины и девочки, в то время как мужчины и мальчики, вероятно, прибыли по своему собственному желанию. Некоторые женщины и дети, прибывшие в Бельгию, были обмануты или похищены в своих странах. Зачастую девушка уезжает из своей страны происхождения вместе со знакомым другом, а затем принуждается к занятию проституцией. Одна организация сообщила о том, что дети, которые якобы являются "несопровождаемыми" и обращаются к властям с просьбой о предоставлении убежища, на самом деле находятся под пристальным наблюдением одного из членов сети, который инструктирует их, как действовать, что говорить, и внушает им, что они должны выдавать себя за совершеннолетних. Существуют также доказательства, позволяющие предположить, что настоящие просители убежища, в какойто момент своего путешествия в поисках безопасного убежища аналогичным образом попав в сети контрабандистов, становятся затем на путь проституции. 22. После своей явки в соответствующие органы все просители убежища получают временный вид на жительство на период процедуры принятия решения по их делу. Получив необходимый документ, дети - в таких случаях обычно девочки - в тот же день могут быть принуждены сутенером начать заниматься проституцией. В Бельгии занятие проституцией для совершеннолетних лиц не является нарушением закона, и поэтому, когда сотрудники полиции встречают этих девочек на улицах, им при наличии временного вида на жительство трудно пресекать такую деятельность, особенно когда они не могут с уверенностью определить возраст девочек. 23. Дети, которые не хотят выполнять требования контрабандистов и сутенеров, принуждаются к послушанию путем угроз в их адрес и в адрес их семей. Одна девочка подверглась запугиваниям, когда ее сутенер, считавший, что она сотрудничает с полицией, заставил ее прослушать его телефонный разговор с ее отцом в Албании, в ходе которого он угрожал отцу. Как правило, в родных городах жертв остаются другие члены сети. Так, в Тиране в доме родителей еще одной молодой жертвы вскоре после того, как у них забрали дочь, был устроен пожар. 24. Полиция считает, что в Бельгии начинает функционировать новая сеть, когда отмечается резкий приток девушек одной национальности, работающих на улицах того или иного района. В ноябре 1998 года полиция задержала 18 молодых женщин по подозрению в занятии проституцией в несовершеннолетнем возрасте. Девушек поместили в приюты, а их возраст был установлен методом рентгеноскопии рук. Было установлено, что восемь человек из числа этих девушек были несовершеннолетними; все они прибыли из Албании и стали жертвами мощной и не останавливающейся перед насилием сети контрабандистов, которые в качестве перевалочного пункта использовали Милан, Италия. Девушки были крайне запуганы преступниками, и потребовалось определенное время, прежде чем кое-кто из них признался, что они были ввезены в страну контрабандой. 25. К сожалению, в таких случаях, как только девушек отпускают из полиции, они часто возвращаются в преступную сеть. Они, как правило, прибывают из стран, в которых полиция пользуется весьма плохой репутацией, и почти никогда не испытывают доверия к бельгийской полиции, предпочитая вместо этого вверять свою судьбу в руки тех, кто принуждал и запугивал их, заставляя вести столь разрушительный для здоровья и личности образ жизни. 26. Многие женщины и девушки, прибывающую в Бельгию из Западной Африки, являются жертвами организаций контрабандистов, которые могут использовать их страх перед сверхъестественными силами религии вуду, с тем чтобы принуждать их к послушанию. В отличие от девушек из Восточной Европы, которые предъявляют подложные удостоверения личности, стремясь выдать себя за совершеннолетних и тем самым избежать вмешательства полиции в момент завлечения клиента, более взрослые девушки из Западной Африки притворяются детьми, чтобы им разрешили остаться в стране, возлагая надежды на международно-правовые стандарты, предписывающие обеспечение необходимых условий для репатриации несопровождаемого ребенка. До возвращения ребенка необходимо, чтобы в стране происхождения нашелся соответствующий попечитель, который согласился бы принять его под свою ответственность3. Такие женщины и девушки прибывают с подложными документами, в которых неверно указан их возраст и гражданство; большинство из них утверждают, что они приехали из Сомали или Судана. 27. Первое решение относительно первоначальной просьбы о предоставлении убежища, подаваемой в Управление Генерального уполномоченного по делам беженцев, принимается в шестимесячный срок с момента ее подачи. Вся процедура может продолжаться вплоть до двух или трех лет, в течение которых девочка может принести значительный доход контрабандистам или сутенеру, доставившим ее в Бельгию. 2. Вовлечение в проституцию детей иммигрантов 28. В Бельгии проживают многочисленные иммигранты, которые, как правило, поселяются в районах местожительства своих соотечественников. В Брюсселе в числе прочих имеются турецкие, марокканские и тунисские кварталы. 29. Один из представителей неправительственной организации "Адзон", которая работает в основном с вовлеченными в проституцию мальчиками, проинформировал Специального докладчика о том, что из тех бездомных детей, которым организация пыталась помочь, 25% составляют выходцы из Восточной Европы, а еще 25% являются главным образом марокканцами, турками и тунисцами с бельгийским удостоверением личности. Большинство мальчиков, занимающихся проституцией, являются выходцами из Восточной Европы - особенно бывшей Югославии, Венгрии и Румынии, но не ясно, являются ли они детьми иммигрантов или прибыли в Бельгию в качестве беженцев. Остальные 50% - бельгийские дети, убежавшие из дома. 30. Далеко не всегда дети иммигрантов подвергаются большей опасности вовлечения в проституцию, чем бельгийские дети, поскольку их в определенной степени оберегают от этого традиционно прочные семейные узы, характерные для общин иммигрантов. Однако эти дети сталкиваются с особыми проблемами, вытекающими из дискриминации и маргинализации. Кроме того, им приходится сталкиваться с трудностями роста в двух весьма различных, а иногда и противоположных, культурных средах: с одной стороны, в обстановке своего дома и семьи, а с другой - в обстановке, с которой они повседневно находятся в школе и при общении со своими друзьями местного происхождения. В некоторых случаях дети не могут примириться со своим двойным образом жизни и на почве вытекающих из этого разногласий убегают из дома. Такие дети - одинокие и ощущающие себя отверженными, нуждающиеся в деньгах и в месте, где можно поспать, - особенно уязвимы перед сетями местных вербовщиков. 31. Было установлено существование сетей, вербующих дочерей иммигрантов. Имеющаяся информация позволяет предположить, что такая сеть состоит, как правило, из лиц одной национальности, которые, по всей видимости, намечают в качестве своих жертв девушек той или иной национальности, редко совпадающей с их собственной. В частности, одна из таких сетей состояла из группы молодых турок, которая действовала в районе Северного вокзала в Брюсселе и вербовала молодых албанских девушек, большинство из которых убежали из дома. 3. Вовлечение в проституцию бельгийских детей 32. В такой высокоразвитой стране, как Бельгия, где к числу бедняков относится всего 6% населения, вовлечение в проституцию нельзя объяснять экономической необходимостью. Для тех, кто начал заниматься проституцией в большей или меньшей степени "добровольно", характерны такие же побуждения, как и для подобных лиц в других странах Европы и в других развитых странах. 33. В число этих причин входят пережитое насилие и сексуальное надругательство или эмоциональное пренебрежение и безразличие, с которыми они сталкивались дома с самого раннего возраста. До сведения Специального докладчика была доведена информация даже о таких случаях, когда родители отдавали своих детей другим членам семьи или друзьям в целях сексуального надругательства. 34. Масштабы детской проституции с участием детей младшего возраста оценить особенно трудно. Большинство злоупотреблений такого рода совершается скрытно и за закрытыми дверями, когда ребенок живет в своей семье, при этом большинство детей испытывают слишком сильное чувство вины и стыда, чтобы обращаться за помощью. 35. Многие дети, страдающие дома от надругательств такого рода, убегают в возрасте 12 или 13 лет. Вскоре после этого они часто начинают заниматься проституцией, чтобы на улице заработать немного денег, а также нередко чтобы воссоздать обстановку порока, с которой они столкнулись в своей жизни, но уже в обстоятельствах, когда они могут контролировать ее. 36. Дети более старшего возраста и подростки скорее соглашаются на их вовлечение в проституцию. Большинство лиц, которым помогают неправительственные организации, находятся в возрасте от 15 до 18 лет. 37. Несмотря на весьма различные обстоятельства, которые вынуждают детей из числа бельгийцев, иммигрантов или беженцев жить и работать в условиях улицы, их судьба во многих аспектах будет похожей. До 70% из них становятся зависимыми от кокаина, героина, экстази, наркотика "спид" или их комбинации, а некоторые превращаются в торговцев наркотиками в целях удовлетворения своих пристрастий. В число других пристрастий входят азартные игры, причем имеющиеся оценки позволяют предположить, что такие дети тратят до 80% своего заработка в салонах для азартных игр. В 1995 году в Брюсселе появилось большое число таких салонов, которые в качестве основных мест проведения досуга в настоящее время заменили для уличных детей видеопарки. 4. Участие бельгийцев в детском секс-туризме 38. Бельгия отреагировала на сообщения о том, что ее граждане замешаны в случаях туристических поездок за рубеж с целью сексуальной эксплуатации детей. В 1995 году Бельгия приняла законодательство об экстерриториальной ответственности, которое предусматривает привлечение бельгийских граждан к суду в Бельгии за сексуальные преступления, совершенные за рубежом. 39. В соответствии с этим законодательством были проведены судебные процессы над несколькими бельгийцами. В одном случае в бельгийском суде слушалось дело мужчины, который в течение нескольких лет дважды в год по три недели проводил в Таиланде с целью сексуальных злоупотреблений детьми. Это лицо заявило, что ежегодные посещения Таиланда в течение нескольких недель помогали ему воздерживаться от злоупотреблений бельгийскими детьми. 40. Еще один мужчина был арестован в Шри-Ланке после того, как на него заявил владелец гостиницы, в которой он совершал надругательства над мальчиками. Этот человек до освобождения под залог провел три недели в тюрьме. Затем он бежал из страны и вернулся в Бельгию, где был арестован за владение порнографическими открытками с изображением детей. Тогда власти Шри-Ланки направили материалы дела в Бельгию с просьбой привлечь его к судебной ответственности за преступления в их стране. Во время посещения Специального докладчика в Бельгии должно было вскоре состоятся судебное разбирательство по этому делу. 41. При привлечении таких лиц к уголовной ответственности Бельгия сталкивается со многими трудностями. В качестве примера трудностей и отсрочек, которые мешают эффективному применению законодательства об ответственности за экстерриториальные преступления, показателен случай, когда один бельгийский гражданин был обвинен в сексуальном злоупотреблении ребенком в Таиланде в 1996 году. Он был осужден и приговорен там к лишению свободы, однако бежал из тюрьмы и приехал обратно в Бельгию через Китай. Таиландское правительстве обратилось к Бельгии с просьбой возбудить против него судебное преследование и направило назначенному для рассмотрения этого дела бельгийскому судье копию соответствующих законов на тайском языке. Официальный перевод на английский язык был завершен лишь шесть месяцев спустя, но к этому времени дело было передано новому судье, и потребовался перевод на фламандский язык. 42. Во время своего посещения Специальный докладчик встретилась с тремя национальными магистратами Бельгии, должности которых были учреждены для координации уголовного преследования за преступления, совершенные в других странах. Для Специального докладчика представляет особый интерес их деятельность, связанная с делами, касающимися контрабанды и похищения детей, а также с ситуациями, в которых бельгийские граждане подверглись аресту за рубежом. Национальные магистраты тесно сотрудничают с министерствами иностранных дел, правоохранительными и судебными органами в других странах в целях координации борьбы с этими и другими преступлениями. 43. Специальный докладчик высоко оценивает усилия правительства по координации и уголовному преследованию лиц, состав преступлений которых включает экстерриториальные элементы, однако она хотела бы предложить правительству выделять больше ресурсов для деятельности в этой области в целях дальнейшего развития и совершенствования системы такого сотрудничества, а также для улучшения обмена информацией между заинтересованными странами. C. Детская порнография 44. По мнению неправительственной организации "Адзон", дети, подвергающиеся опасности вовлечения в проституцию, также подвергаются опасности вовлечения в порнографию, однако менее охотно соглашаются на это. В этом отношении угроза для мальчиков является, по-видимому, более значительной, чем для девочек. 45. В 1996 году организация "Адзон" оказала помощь 14 мальчикам в возрасте от 9 до 14 лет, которые использовались для порнографических съемок, производимых в фургоне, припаркованном на общественной стоянке. Группа лиц, в том числе сотрудник полиции, предлагали мальчикам деньги за фотографирование в обнаженном виде. 46. В 1997 году организация "Адзон" предоставила консультации примерно 25 мальчикам, которые использовались в целях порнографии. По ее мнению, такой деятельностью, как правило, занимаются организованные сети. Один мальчик, получивший помощь от организации "Адзон", страдал психическим расстройством, вызванным фотосъемкой совершенного над ним в младшем возрасте злоупотребления. В возрасте шести лет он стал эксгибиционистом, а затем в течение 10 лет регулярно обнажался в стрессовых ситуациях. 47. Несколько организаций и отдельных лиц выразили Специальному докладчику свое беспокойство в связи с опасностями, которые таит в себе использование Интернета в целях детской порнографии. Расследования по делам Дютру и "Страны чудес" дают достаточно оснований подозревать, что в Бельгии функционируют несколько сетей педофилов, которые занимаются торговлей порнографическими изображениями детей и их рассылкой по Интернету и используют мощные электронные каналы для обмена информацией с другими педофилами, помогая им в поиске детей для совершения надругательств. 48. Совместно с деятельностью глобальной сети по ликвидации детской проституции, детской порнографии и торговли детьми для сексуальных целей (ЭКПАТ) несколько университетов в Бельгии занимаются активным просмотром Интернета для отслеживания и удаления порнографических сайтов с изображениями детей. II. ПРАВОВАЯ ОСНОВА 49. Для Бельгии Конвенция по правам ребенка вступила в силу 15 января 1992 года, и в 1994 году Комитету по правам ребенка был представлен ее первоначальный доклад4. Комитет выразил признательность за открытый, самокритичный и весьма емкий доклад, представленный правительством Бельгии. Комитет выразил особую благодарность за принятие всеобъемлющих правовых основ с целью обеспечения полного соответствия юридических норм положениям Конвенции, а также за принятие законодательства, которое расширяет национальную юрисдикцию в случаях детской проституции и порнографии и дает государству возможность преследовать любое лицо по обвинению в детском секс-туризме. 50. Это законодательство включает три закона, которые вступили в силу в апреле 1995 года. Один из них, Закон от 13 апреля 1995 года, содержит положения, предусматривающие борьбу с контрабандой людей, детской проституцией, детской порнографией и детским секс-туризмом. 51. Законодательство по борьбе с детской проституцией предусматривает, что лицо, виновное в совершении злоупотребления в отношении ребенка, несет тем большее наказание, чем меньше возраст ребенка, подвергшегося надругательству. В случае ребенка в возрасте до 16 лет наказание за преступление, состоящее в "безнравственных деяниях с целью удовлетворения порочных наклонностей других лиц путем подстрекательства, поощрения или облегчения развратных действий, нравственного разложения или вовлечения в проституцию несовершеннолетних", составляет от 10 до 15 лет лишения свободы. В случае же детей в возрасте до 10 лет предусмотрено более суровое наказание: от 15 до 20 лет лишения свободы. 52. В настоящее время за детскую порнографию карается лишением свободы "любое лицо, которое демонстрирует, продает, сдает за плату, распространяет или ввозит визуальный материал... с изображений детей в возрасте до 16 лет". При этом кажущееся согласие несовершеннолетнего во внимание не принимается. 53. Специальный докладчик приветствует принятие этого законодательства, однако с беспокойством отмечает, что дети в возрасте от 16 до 18 лет не охвачены его положениями, и рекомендует принять меры для расширения сферы действия этого законодательства в целях обеспечения защиты детей этой возрастной группы. 54. Специальный докладчик с особым удовлетворением отмечает наличие в Законе от 13 апреля 1995 года широких положений, касающихся экстерриториальности. В соответствии с этим Законом "бельгийский гражданин или иностранец (либо проживающий в стране, либо находящийся в ней проездом), который находится на территории Бельгии, может подвергнуться уголовному преследованию за сексуальные преступления, совершенные за рубежом против несовершеннолетних лиц в возрасте до 16 лет. Уголовное преследование за такие преступления возбуждается независимо от наличия жалобы или официального сообщения, препровожденного властями иностранного государства". 55. Вместе с тем Специальный докладчик хотела бы вновь обратить внимание на свою рекомендацию в отношении дальнейших усилий по изучению путей минимизации отдельных трудностей, с которыми сталкиваются органы прокуратуры в делах, связанных с вопросами экстерриториальности. Поскольку законодательство соответствующих стран, касающееся сексуальных преступлений в отношении детей, все еще не является достаточно разработанным, до настоящего времени не найдено адекватных решений многих технических проблем, возникающих в процессе судопроизводства, в результате чего имели место случаи прекращения целого ряда таких дел. 56. Кроме того, Закон от 13 апреля 1995 года предусматривает, что в определенных случаях юридических споров в судопроизводстве в качестве стороны могут участвовать ассоциации. Это положение позволяет неправительственным организациям играть активную роль и в некоторых случаях подкреплять судебный иск, возбужденный властями. 57. Комитет по делам ребенка, рассмотрев первоначальный доклад, выразил озабоченность в связи с применением закона и осуществлением практических мер по отношению к детям, ищущим убежище, включая несопровождаемых детей. Специальный докладчик соглашается с выводами Комитета, который выразил беспокойство в связи с тем, что несопровождаемые несовершеннолетние, которым было отказано в предоставлении убежища, но которые могут оставаться в стране до достижения ими 18летнего возраста, могут быть лишены личной свободы и возможности полностью осуществлять свои права, включая право на медицинское обслуживание и образование. Как указывалось выше, независимо от того, являются ли такие дети подлинными искателями убежища, или жертвами преступной организации, они особенно уязвимы перед эксплуатацией и последующей криминализацией и должны пользоваться особой защитой. 58. Специальный докладчик приветствует инициативу правительства по изучению воздействия нового законодательства на положение детей. Импульс, возникший в результате разбирательства по делу Дютру, способствовал реализации идеи принятия закона о "воздействии на ребенка", после чего каждому министру было поручено рассмотреть новые законодательные предложения с точки зрения их вероятного воздействия на положение детей и подготовить соответствующие доклады. Таким образом, теперь рассматриваются все предложения, независимо от того, касаются они непосредственно детей или нет. Затем доклад о "воздействии на ребенка" того или иного предложения представляется в парламент и используется им в ходе обсуждения, предшествующего принятию закона. III. ПРАВИТЕЛЬСТВО 59. Бельгия является федеративным государством, которое разделено по языковому признаку на три сообщества. Фламандское языковое сообщество и франкоязычное сообщество занимают приблизительно по 45% территории Бельгии. Немецкоязычное сообщество территориально расположено на небольшой площади на самом востоке страны и занимает менее 10% территории. Кроме того, административно Бельгия разделена на Фландрийский, Брюссельский столичный и Валлонский регионы. Франкоязычное и немецкоязычное сообщества входят в Валлонский регион. 60. Сообществам и регионам переданы ряд полномочий, в частности, сообщества отвечают за вопросы культуры и образования, а регионы - за административный надзор, занятость и общественные работы. 61. С 1993 года в полномочия сообществ и регионов стали входить вопросы внешней политики и в том числе заключение международных договоров в областях деятельности, которые входят в сферу их компетенции на национальном уровне. Однако министр иностранных дел определяет общие параметры внешней политики и координирует разные международные инициативы сообществ и регионов. 62. Специальный докладчик встретилась с Уполномоченным (женщиной) по правам детей фламандского сообщества, чья роль состоит в доведении проблем, с которыми сталкиваются его дети, до сведения парламента. Она может принимать меры по любым вопросам, касающимся детей, и может расследовать случаи пренебрежения интересами ребенка со стороны правовой системы. Однако с передачей дела в суд ее полномочия прекращаются. 63. Фламандский Уполномоченный непосредственно привлекается к рассмотрению в парламенте докладов о "воздействии на ребенка" законодательных предложений. Она проинформировала Специального докладчика о том, что в результате подготовки этих докладов во всей системе социального обеспечения стало уделяться больше внимание вопросам, связанным с детьми. Многие сотрудники государственных ведомств, занимающихся проблемами детей, не ознакомлены с положениями Конвенции о правах ребенка, и работа Уполномоченного состоит также в просвещении взрослых по этим вопросам. 64. Уполномоченный совместно с сообществами разработала проекты по созданию детских советов сообществ, в которых дети из разных школ будут обсуждать общие проблемы, которые затем могли бы выноситься на уровень сообществ. 65. Кроме того, Специальный докладчик встретилась с Уполномоченным по правам ребенка франкоязычного сообщества, который сообщил о том, что он гораздо больше своей фламандской коллеги занимается случаями злоупотреблений. Когда он получает информацию о злоупотреблении в отношении ребенка, он может направлять отдельным лицам или учреждениям запросы о предоставлении ему информации, касающейся этого случая. Он имеет доступ к судебным органам и регулярно посещает детей, содержащихся в воспитательных учреждениях. 66. Когда Уполномоченный получает от ребенка или от представляющего его лица жалобу на плохое обращение в семье, он пытается выступить посредником между членами семьи и ребенком в целях достижения прочного решения, не подвергая ребенка тяготам юридических процедур. В 1997 году он занимался делами 1 713 детей, из которых 40% подверглись злоупотреблениям физического или сексуального характера. 30% детей подверглись плохому обращению, непосредственно связанному с разводом родителей. 67. Кроме того, Уполномоченный по правам детей франкоязычного сообщества сообщил Специальному докладчику о том, что он координирует мероприятия по распространению знаний о Конвенции о правах ребенка среди всех слоев франкоязычного сообщества. В 1998 году в сообществе был распространен в количестве 18 000 экземпляров буклет под названием "Защита прав ребенка" для использования в школах и других учебных заведениях. Помимо этого, была распространена брошюра в целях просвещения родителей и специалистов в отношении положений Конвенции. 68. Повышению осведомленности общественности франкоязычного сообщества о проблеме злоупотреблений в отношении детей способствовала также широкая реклама телефонной "горячей линии" под названием "Слушаем детей", по которой дети могут позвонить и сообщить о злоупотреблении или просто побеседовать с квалифицированным психологом, способным дать соответствующую консультацию. При этом используется телефонный номер, который несложно запомнить ребенку, и дети могут бесплатно звонить в любое время. 69. Специальный докладчик посетила Центр по вопросам равенства возможностей и борьбы с расизмом, который является общественной независимой службой, финансируемой правительством. Центру поручено бороться против всех форм ксенофобии, которая, по мнению Специального докладчика, особенно способствует маргинализации определенных групп детей. 70. Центр поощряет проведение антирасистской политики, проводит обзоры политики в области миграции, наблюдает за положением беженцев и в порядке выполнения конкретного поручения расследует случаи контрабанды людей в Бельгию и из нее. Центр уполномочен заниматься расследованием, когда он располагает информацией о конкретных случаях. Деятельность Центра по поощрению равенства возможностей, особенно в сфере образования, имеет самое непосредственное отношение к детям. 71. Принимаемые в школах меры по борьбе с расизмом включают использование учебных программ, в которых освещаются вопросы культурных различий и интеграции. Поскольку внимание правительства привлекло то обстоятельство, что в некоторых школах наблюдается концентрация детей одной национальности, оно приняло меры для обеспечения более смешанного состава учащихся. Для того чтобы родители охотнее определяли своих детей на учебу в более удаленные от их домов школы, проезд в общественном транспорте детей в возрасте до 12 лет является бесплатным. 72. Специальный докладчик посетила центр по вопросам детей, который был создан правительством в ответ на требования общественности об усилении мер защиты детей. Центр по вопросам детей был создан по образцу американского Национального центра пропавших и эксплуатируемых детей в Вашингтоне, однако при разработке его структуры были учтены предложения многих родителей и организаций. Этот процесс занял более года, и в марте 1998 года состоялось открытие центра. 73. Центр является независимой организацией, однако он сотрудничает с официальными органами. Его основные полномочия состоят в оказании помощи при расследовании случаев исчезновения детей и в предупреждении сексуальной эксплуатации. Кроме того, он выполняет роль посредника между официальными органами и семьями. Однако он не занимается случаями кровосмешения. Помимо этого, центр привлекает внимание общественности к недостаткам действующего правового режима защиты детей и организует пропагандистские кампании как в целях изменения законодательства, так и в целях изменения отношения к этой проблеме. 74. Имеется "горячая линия", по которой квалифицированные операторы в любое время суток обеспечивают соединение с нужными специалистами; это позволяет проводить сбор информации и задействовать механизм дальнейших мероприятий по случаям, доведенным до их сведения. 75. На время посещения Специального докладчика центр по вопросам детей действовал уже девять месяцев. На встрече Специального докладчика с представителями центра они ей сообщили о некоторых возникших трудностях. Поскольку создание центра привлекло пристальное внимание средств массовой информации, на него возлагались большие надежды и, соответственно, к нему предъявлялись большие требования. Одно из основных препятствий для его эффективного функционирования состоит в отсутствии достаточно подробной информации о случаях, входящих в сферу его полномочий. Несмотря на подписание с правоохранительными органами протокола о сотрудничестве, полиция все еще не создала систему автоматического информирования Центра о случаях пропажи детей, и Центр с разочарованием отмечает, что всякий раз добывать такую информацию приходится с немалым трудом. IV. СИСТЕМА УГОЛОВНОГО ПРАВОСУДИЯ 76. После дела Дютру министерство юстиции провело оценку роли полиции в защите прав ребенка. В частности, министерство издало директиву о мерах предосторожности при расследовании случаев сексуальной эксплуатации, с тем чтобы избежать повторной виктимизации ребенка. Эту директиву обязаны выполнять сотрудники полиции, прокуроры и сотрудники государственных служб, непосредственно работающие с детьми. 77. На время посещения Специального докладчика эта директива и протокол о сотрудничестве с центром применялись еще менее одного года, поэтому министерство юстиции не сочло возможным адекватно оценить воздействие обоих документов на улучшение качества услуг, предоставляемых несовершеннолетним со стороны полиции. 78. Положение ребенка в системе правосудия улучшилось после принятия закона, дающего право ассоциациям участвовать в качестве стороны в процессуальных действиях5. В соответствии с этим законом такие организации, как Центр по вопросам равенства возможностей и борьбы с расизмом, Движение "Нид", "Паг-Аса" и "Адзон", наделены особыми полномочиями действовать в интересах жертв, выступая от имени ребенка и представляя его в суде. Это имеет важное значение при рассмотрении дел детей, ставших жертвами сетей контрабандистов. Такие сети в некоторых случаях прибегают к крайне жестоким методам насилия, и в адрес детей, намеревающихся подать жалобу, нередко поступали угрозы смерти. 79. В одном случае по делу, о возбуждении которого ходатайствовала одна организация, несколько бельгийских военнослужащих были осуждены за злоупотребления в отношении сомалийских мальчиков. Бельгийский судья принял решение о рассмотрении дела, несмотря на тот факт, что эти злоупотребления были совершены в Сомали и ни один ребенок из числа этих детей, которые попрежнему проживают в Сомали, не участвовал в предъявлении иска лицам, совершившим злоупотребления. 80. Представители неправительственных организаций, с которым встретилась Специальный докладчик, сообщили ей о том, что одна из основных причин, мешающих многим детям прибегнуть к средствам правовой защиты путем обращения в суд, состоит в их желании оставаться анонимными в ходе судопроизводства. Представители организации "Адзон", которая , в частности, помогает мальчикам в отношениях с правовой системой в качестве потерпевших или правонарушителей, сообщили о случаях, когда преступники не были привлечены к суду, так как мальчики, зная, что им не удастся сохранить анонимность, под влиянием страха или стыда отказывались давать показания. 81. Несмотря на то, что ставшие жертвами дети должны давать показания только один раз, поскольку в дальнейшем в ходе судебного разбирательства используется видеозапись этих показаний, ребенок, давая показания даже один раз, вынужден раскрывать свою личность. 82. Представители организации "Адзон" сообщили, что даже взрослые, которые уверены в совершении надругательства над ребенком и стремятся разоблачить известного им преступника, как правило, крайне неохотно называют свои имена из опасения мести с его стороны. Представители "Адзон" выразили надежду на то, что в будущем появится возможность анонимного информирования путем сообщения имен преступников в центр по вопросам детей. 83. Возраст, по достижении которого возможно привлечение лица к уголовной ответственности, был увеличен с 16 до 18 лет. Хотя на основе имеющейся информации Специальный докладчик не могла сделать вывод о том, что прямым следствием этого изменения в законодательстве стало совершение детьми более дерзких преступлений, ясно, что установлением нового возрастного предела воспользовались лица, совершающие злоупотребления в отношении детей и занимающиеся их эксплуатацией. Поступали сообщения о многих случаях, когда в ходе следствия по делам детей, задержанных за причастность к совершению преступлений, в частности краж, было установлено, что они являлись членами преступных организаций, использующих детей для совершения преступлений, за которые более старшие члены организации были бы наказаны лишением свободы. 84. Несмотря на освобождение детей от уголовной ответственности, до сведения Специального докладчика была доведена информация о том, что Бельгия вынуждена содержать небольшую группу детей в специальной тюрьме. Было не совсем ясно, на каких основаниях несовершеннолетние правонарушители могут помещаться под стражу, учитывая, что по смыслу действующего законодательства деяния лиц в возрасте до 18 лет не рассматриваются в качестве уголовных преступлений. 85. Особое беспокойство Специального докладчика вызывает то обстоятельство, что система помощи несовершеннолетним, по-видимому, содержит такой элемент, как обеспечение защиты путем помещения в учреждение закрытого типа. 86. Это имеет непосредственное отношение к детям, которые были незаконно ввезены в Бельгию. Иногда сети контрабандистов, ввозящие женщин и детей из Албании, прибегают к чрезвычайно жестоким методам насилия. Необходимость защиты таких детей служит оправданием для помещения их под надзор в закрытые учреждения. 87. Ребенок подлежит возможному помещению в учреждение закрытого типа при наличии следующих критериев: имеется основание подозревать, что ребенок, лично представляющий властям ходатайство о предоставлении убежища, находится под контролем сети контрабандистов; или полиция обнаруживает ребенка, которому, как она полагает, угрожает опасность. В этом случае для помещения ребенка в подобное учреждение требуется его согласие. Если ребенок отказывается от помещения в учреждение, его доставляют к психологу, который пытается его переубедить. Если же ребенок продолжает упорствовать, решение по его делу принимает судья. 88. Согласно объяснениям, представленным Специальному докладчику, помещение ребенка в учреждение закрытого типа не только необходимо для его защиты, но и позволяет освободить его на этот период от психологического влияния лица, которое незаконно ввезло его в страну, или от влияния его сутенера, нарушить или ослабить возможную эмоциональную привязанность, которую ребенок может испытывать к этому лицу, и попытаться укрепить в ребенке доверие к бельгийской системе правосудия. 89. Однако в стране не имеется специального учреждения для таких детей, поэтому их помещают в исправительное учреждение для несовершеннолетних правонарушителей, но в другую секцию. После содержания ребенка в закрытом учреждении в течение определенного периода времени, как правило нескольких недель, его переводят в заведение более открытого типа. 90. В период нахождения ребенка в закрытом учреждении министерство социального обеспечения и культуры пытается установить связь с его семьей на родине - обычно в одной из стран Восточной Европы или в России. Федеральное правительство обязано расследовать случаи контрабанды детей и оказать ребенку помощь до его возвращения домой. Как правило, родителям не известно местонахождение их ребенка, однако в некоторых случаях именно родители продают ребенка организации контрабандистов. Если факт такой продажи установлен, ребенку разрешается остаться в Бельгии, и для него подыскиваются подходящие приемные родители. В некоторых случаях ребенок может получить разрешение на выезд в третью страну. 91. Когда дело передается в суд, жертвы незаконной торговли получают право на временный вид на жительство, что позволяет им искать оплачиваемую работу. Если какая-либо организация по их просьбе оказывает им помощь в профессиональной подготовке или в поисках работы, государство предоставляет такой организации соответствующие средства для этой цели. 92. Представители большинства неправительственных организаций, с которыми встретилась Специальный докладчик, считают, что систематически применяемое помещение детей в учреждение закрытого типа не является надлежащей мерой и не обеспечивает адекватной защиты детей-беженцев и несовершеннолетних, вовлеченных преступными сетями в проституцию. Представитель одной организации сообщил Специальному докладчику о том, что в Брюгге функционирует центр "Де Занде", в котором на попечении находятся дети, ранее занимавшиеся проституцией, но его инфраструктура позволяет разместить одновременно не более 10 детей. 93. Специальный докладчик согласна с мнением неправительственных организаций, обеспокоенных тем, что в рамках этой системы пострадавшего ребенка отделяет от несовершеннолетнего правонарушителя весьма тонкая грань. Она считает, что существенно важно ни при каких обстоятельствах не допускать криминализации детей, незаконно ввезенных в страну и ходатайствующих о предоставлении убежища, равно как и детей, используемых в преступной деятельности, и что никакие меры, принимаемые для защиты ребенка, не должны восприниматься им как наказание лишением свободы. 94. Представители Центра по вопросам равенства возможностей и борьбы с расизмом выразили надежду на то, что правительство вскоре ассигнует достаточные бюджетные средства, позволяющие найти другие решения этой проблемы. В конкретном плане Центр предложил создать приемный дом для несовершеннолетних небельгийцев, - прибывающих в страну без сопровождения взрослых при различных обстоятельствах как легально, так и нелегально, - с тем чтобы оградить их от лиц, которые незаконно ввезли их в страну, создать более благоприятные условия для выяснения их происхождения и обстоятельств прибытия в Бельгию, а также обеспечить для них элементарное воспитание и трудовое обучение. Однако представители Центра выразили сомнения в том, что такой приемный дом действительно будет когда-либо создан; по их мнению, правительство не будет уделять этому проекту приоритетное внимание. С самого начала и несмотря на создание Центра, он неоднократно сталкивался с пренебрежительным отношением к таким детям со стороны государственных органов, которые считают их "всего лишь бродягами". V. НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ 95. Специальный докладчик встретилась с представителями четырех неправительственных организаций, штаб-квартиры которых находятся в Брюсселе: "ПагАса", Движения "Нид", бельгийского отделения ЭКПАТ и "Адзон". Она получила информацию о ряде других неправительственных организаций, работающих в различных частях Бельгии. 96. Некоторые из неправительственных организаций, пользующиеся широкой финансовой поддержкой со стороны правительства, сообщили о том, что у них налажено хорошее сотрудничество с полицией и государственными учреждениями, причем это сотрудничество является настолько тесным, что в некоторых случаях руководители ведомств, сталкиваясь с проблемами детской проституции, непосредственно обращаются к ним за помощью. Вместе с тем другие организации сообщили о том, что такое сотрудничество носит менее широкий характер. 97. Большинство лиц, получающих помощь от организации "Паг-Аса" (на время посещения их насчитывалось 90 человек), составляют девушки, незаконно ввезенные в Бельгию, как правило, из бывшего советского блока, бывшей Югославии и Западной Африки, особенно Нигерии и Ганы. К тому моменту, когда "Паг-Аса" вступила с ними в контакт, многие из них подвергались сексуальной эксплуатации. С бельгийскими детьми организация не работает. 98. Организация "Паг-Аса", созданная в 1995 году, предлагает помощь несовершеннолетним, находящимся в уязвимом положении. Некоторые из ее клиентов ходатайствовали о возбуждении иска против лиц, незаконно ввезших их в страну, и нуждаются в юридической помощи. Поскольку большинство клиентов организации получили временный вид на жительство и имеют право работать по найму, организация занимается их профессиональной подготовкой и помогает детям определиться в отношении их будущего. 99. "Паг-Аса" располагает приютом в нескольких километрах от Брюсселя, способным принять 10 детей. На время посещения Специального докладчика в приюте находилось пять человек албанской национальности, два - китайской, один - нигерийской и один - марокканской. Ребенок марокканской национальности, нанятый в качестве домашней прислуги, сбежал из дома одного дипломата в некой ближневосточной стране после того, как этот дипломат надругался над ним. Кроме того, в приюте проживал эфиопский юноша, который был незаконной ввезен для использования в футболе и ожидал исхода судебного процесса над доставившим его контрабандистом. Остальные 80 клиентов организации "Паг-Аса" проживали в других местах: на квартирах, арендованных для них с помощью организации. 100. По мнению представителей "ПагАса", сотрудничество между ними и полицией можно было бы значительно улучшить. Хотя представители организации признали, что полиция бдительно следит за несовершеннолетними, стремясь пресекать их открытые занятия проституцией, они выразили обеспокоенность в связи с этой проблемой, считая, что лишение девочек свободы в целях их безопасности не может надлежащим образом удовлетворить потребности этих детей и что следует выделить ресурсы для создания большего числа приютов такого типа, как тот, которым располагает организация. 101. Движение "Нид", которое сотрудничает с организацией "ПагАса" и участвует в мероприятиях ЭКПАТ, обеспечивает реабилитацию несовершеннолетних, которые пытаются покончить с проституцией. Оно работает с несовершеннолетними как бельгийского, так и небельгийского происхождения. Представители Движения сообщили, что большинство несовершеннолетних, которым оно оказывало помощь, начали заниматься проституцией в возрасте от 12 до 14 лет и обратились к Движению "Нид" или были приведены туда в возрасте 16 или 17 лет. 102. Движение "Нид" организовало мастерские, которые используются в процессе реабилитации и реинтеграции и функционируют таким образом, чтобы привить детям определенные трудовые навыки и предоставить им профессиональную подготовку. Например, в этих мастерских детей обучают ремонту подержанной мебели и пользованию компьютерами. 103. Организация "Адзон", созданная в 1991 году, занимается оказанием помощи практически только мальчикам, которые составляют 95% ее клиентов. Она расположена в том районе Брюсселя, где мальчики занимаются проституцией, при этом значительное число таких мальчиков, по сведениям организации, являются выходцами из Восточной Европы, в частности из бывшей Югославии, Венгрии и Румынии. 104. Организация регулярно поддерживает контакты с более чем 300 несовершеннолетними, однако она продолжает оказывать им помощь и после того, как ребенку исполняется 18 лет. Хотя средний возраст клиентов колеблется между 15 и 18 годами, организация оказывает помощь и некоторым лицам более старшего возраста, вплоть до 30 лет. По сообщению организации "Адзон", после дела Дютру явной проституцией стали заниматься дети более старшего возраста, и сейчас, как правило, трудно заметить при подозрительных обстоятельствах ребенка младше 15 лет. Однако "Адзон" считает, что в настоящее время вовлечение в проституцию младших детей не сократилось, а стало более скрытым. 105. Один из видов деятельности "Адзон" состоит в организации пункта питания, который открывается в ее помещениях дважды в неделю. В Брюсселе на центральном вокзале также ежедневно в течение получаса действует общественный пункт питания, но "Адзон" организовала это дело иначе. Каждый раз одному из несовершеннолетних, которым помогает "Адзон", вручаются деньги для приобретения продуктов, затем он готовит пищу, подает ее другим мальчикам и убирает за ними посуду. 106. Согласно сообщениям организации "Адзон", среди ее клиентов много наркоманов. Ее представители с сожалением отмечают, что нет ни одной организации, в которую можно доставить подвергшегося интоксикации ребенка для оказания ему помощи. Вместо этого ребенок, прежде чем получить медицинскую помощь, должен пройти целый ряд процедур. Представители "Адзон", в частности, рекомендовали создать учреждение, в котором наркоманы могли бы получать медицинскую помощь без необходимости отвечать на вопросы, касающиеся законности пребывания ребенка в Бельгии. 107. Согласно предоставленной "Адзон" информации, эта организация в общем и целом наладила хорошее сотрудничество с властями, и когда полиция выявляет сеть, в которой несовершеннолетние занимаются проституцией, она обращается за помощью к "Адзон". VI. ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ 108. Нидерланды традиционно отличались очень либеральным законодательством в сексуальной сфере. Начиная с 60 годов Амстердам стал крупнейшим центром секс-индустрии в Европе. Совершеннолетние могут заниматься проституцией легально, клиентов домогаются открыто, и все аспекты этой профессиональной деятельности характеризуются высоким уровнем организованности. До 80х годов было зарегистрировано лишь несколько случаев вовлечения детей в такую деятельность. Обычно это касалось убегавших из дома мальчиков, которые работали в качестве "мальчиков по найму", и которых изредка вовлекали в производство порнографических материалов. 109. В 80е годы, в том числе благодаря деятельности многих международных и неправительственных организаций в различных частях мира по повышению осознания прав детей в целом, власти многих стран обратили внимание на конкретные проблемы, которые ранее либо игнорировались, либо были неизвестны. Когда в некоторых странах с излишним рвением "закрутили гайки", многие иностранные педофилы перебрались в Амстердам, и индустрия "мальчиков по вызову", в течение многих лет занимавшая незначительное место на этом особом рынке, приобрела новую структуру и стала крупной отраслью по оказанию услуг педофилам. 110. В начале 90 годов после краха коммунистических режимов во всех странах Восточной Европы и связанного с этим открытием границ многие женщины и дети были проданы в Западную Европу. Растущий рынок проституции в Амстердаме, постоянно нуждавшийся в притоке новых женщин, девочек и мальчиков для работы в публичных домах, оказался мощным магнитом для торговцев людьми, которые поставляли туда свои жертвы. 111. Торговля детьми в Нидерландах в основном связана с двумя аспектами мандата Специального докладчика: с детской проституцией и детской порнографией6. 112. Для многих дело Дютру подтвердило существовавшие подозрения, что детей покупают, продают и торгуют ими для этих целей, и что этот вид деятельности осуществляется с определенной степенью организации на всей территории северной Европы. Специальному докладчику была предоставлена информация о числе случаев, связанных с исчезновением детей в 90 годы. В 1994 году 8летний Кен Хейрман и его 12летняя сестра исчезли вблизи своего дома, когда они вышли поиграть в футбол. По прошествии 5 недель тело девочки было обнаружено - она была изнасилована и зарезана. Поиски ее брата не увенчались успехом до начала 1998 года, когда в ходе журналистского расследования была найдена порнографическая фотография мальчика, по которой впоследствии он был опознан матерью, и которая распространялась через "Интернет". До сегодняшнего дня Кен Хейрнман не найден. 113. В последние годы полиция Амстердама и других крупнейших городов на севере Европы перехватила свыше 6 000 видеофильмов, посвященных детской порнографии. По оценкам "Интерпола", с производством и распространением таких материалов связано свыше 30 000 активных педофилов. 114. Сообщество педофилов описывается в качестве "преступного сговора с целью поиска детей для сексуальных злоупотреблений. Это объединение носит тайный характер, его деятельность очень легко переносится в другие страны; она пересекается с другими формами преступности, такими, как торговля наркотиками, но его основной чертой, отличающей это объединение от других видов международной преступности, о чем стало известно в настоящее время, является отсутствие какойлибо формальной организации педофилов. Нет никакой иерархии, главаря, внутренней дисциплины или структуры. Эта сеть представляет собой постоянно изменяющееся объединение мужчин (и изредка женщин), которые налаживают контакты друг с другом и действуют совместно как настоящие преступники"7. 115. Специальный докладчик особенно обеспокоена угрожающим количеством детей, ежегодно исчезающих как в Нидерландах, так и в соседних странах; не меньшую тревогу у нее вызывает значительное число случаев, когда не удается установить личность детей, фотографии которых публикуются на порнографических страницах в "Интернете". Нетрудно прийти к выводу о существовании крайне порочной практики в этом регионе. 116. Как представляется, методы вовлечения девочек и мальчиков в занятие проституцией весьма различаются в зависимости от пола ребенка. Согласно установившейся практике, весьма похожей на применяемую в Бельгии, девушек в занятие проституцией вовлекают молодые люди из маргинализованных групп иммигрантов. Молодой симпатичный юноша, иногда обладающий спортивным автомобилем или иначе создающий у юной и несколько легковерной девушкиподростка впечатление богатства, заводит с ней роман. Постепенно он изолирует ее от ее семьи и добивается полной эмоциональной зависимости от себя. Затем он соблазняет девушку, а впоследствии толкает ее на путь проституции под предлогом, что, зарабатывая для него таким образом деньги, она проявляет свою любовь к нему. Из возлюбленного он превращается в сутенера, устраивает ее свидания, забирает все зарабатываемые ею деньги и зачастую угрожает ее семье, если она старается вернуться к родным, или если родственники делают попытку вмешаться. К этому времени он уже начинает применять физическое насилие над девушкой и держит ее в подчинении сочетанием любви и страха. 117. Одна из неправительственных организаций, с которыми встречалась Специальный докладчик, "Красотки", старается снизить количество девушек, вовлеченных в занятие проституцией, и определяет тех из них, кто подвержен подобной угрозе. Таковыми считаются девушки с низкой самооценкой, которые не получали любви в детском возрасте, подвергались злоупотреблениям, избиениям и были принуждены рано начать половую жизнь. Известны даже такие случаи, когда сутенерами девушек становятся их братья. 118. Представитель этой НПО пояснил, что прежде всего они стараются завоевать у девушек доверие путем создания для них безопасных условий, чтобы можно было побеседовать с ними об их положении, а затем продемонстрировать им связь между травмой, имевшей место в прошлом, и их нынешней ситуацией. Практика показала, что если девушка признает и осознает характер прошлой травмы, то она становится менее уязвимой. Впоследствии эта НПО старается повысить самооценку девушек и оказывает им практическое содействие, например в поисках работы или получении профессионально-технической подготовки. 119. Эта НПО занимается несколькими группами девушек, например группой встреч, группой перенесших травму и группой молодых матерей. Представители этой НПО посещают школы, тюрьмы для несовершеннолетних преступников и работают с другими социальными группами, предостерегая молодежь от опасностей занятия проституцией и рассказывая о приемах, при помощи которых подростков вовлекают в такую деятельность. 120. Девушек в проституцию обычно вовлекают их любовники, тогда как в случае мальчиков это делают другие мальчики, как правило рассказывающие истории о деньгах, которые можно заработать таким образом. Специальному докладчику сообщили, что вовлечение мальчиков в проституцию носит более организованный характер, когда одного мальчика принуждают несколько человек, тогда как в случае девушек такое принуждение оказывается обычно лишь одним мужчиной. 121. По информации неправительственных источников большинство вовлекаемых в проституцию мальчиков неизменно подвергались физическому и сексуальному насилию, а многие из них испытывают сомнения в собственной сексуальной ориентации. Практически все они принимают наркотики. 122. В Амстердаме и Роттердаме существуют публичные дома для мальчиков, причем только в Амстердаме, по оценкам, в них работают 1 000 мальчиков, не достигших 18летнего возраста. В районе Центрального вокзала Амстердама можно встретить мальчиков, занимающихся проституцией самостоятельно; как правило, это выходцы из стран Восточной Европы. Мальчики, занимающиеся проституцией самостоятельно, а не в публичных домах, в большей степени контролируют свое положение. В некоторых публичных домах Роттердама, прежде всего обслуживаемых мальчиками, по сообщениям, снимаются порнографические фильмы; поступили сообщения даже о съемках порнографических фильмов, которые заканчиваются настоящим убийством одного из актеров и которые предположительно производят в Нидерландах. С. Детская порнография 123. Полиция Нидерландов приступила к активной борьбе с детской порнографией и смогла предоставить Специальному докладчику информацию о характере этой проблемы в контексте данной страны. Как утверждалось выше, существуют сильные опасения, что многие из ежегодно исчезающих детей становятся жертвами сетей педофилов, которые используют их для производства порнографических материалов. По данным полиции, свыше 50% мужчин, принимающих участие в производстве порнографических материалов в Амстердаме, являются гражданами Великобритании или Соединенных Штатов Америки, причем американцев больше интересуют девочки, тогда как педофилы из Великобритании и Нидерландов предпочитают мальчиков. Специальный докладчик не получила информации о степени участия женщин в вовлечении детей в эту сферу или в производстве и распространении порнографических материалов. 124. Эти данные помогли полиции в расследовании случаев детской порнографии, число которых увеличилось после 1994 года, когда в результате тайных операций Разведывательной службы была обнаружена особенно крупная коллекция порнографических видеофильмов с участием практически исключительно мальчиков. В этот период полиция осуществила пересмотр прежних дел, связанных с детской порнографией, по многим из которых не проводилось уголовного расследования. Эти дела и последующие установленные улики позволили опознать многих из жертв и подозреваемых педофилов. Некоторые дети были спасены, и были проведены аресты. 125. Отказавшись от принятого ранее весьма либерального отношения ко всем видам порнографии, в последние годы правительство Нидерландов предпринимает шаги по приведению национального законодательства в соответствие с возрастающим международным консенсусом по осуждению порнографии с участием детей (см. раздел VII ниже). 126. Правительство также приняло ряд мер в дополнение к пересмотренному законодательству, включая создание группы контроля, которая старается выявлять порнографические страницы в "Интернете", где публикуются фотографии детей. Во время визита Специального докладчика проводилось расследование 30 случаев, когда частные лица, как сообщалось, открывали такие страницы на "Интернете". В то же время в этих и других аналогичных случаях возникли определенные проблемы, когда торговцы услугами в "Интернете" (провайдеры) с очень большой неохотой давали имена своих клиентов. Было достигнуто соглашение между провайдерами и Министерством иностранных дел, согласно которому, если прокурор получает от полиции материалы соответствующего дела и принимает решение о его расследовании, то он письменно обращается к провайдеру, который обязан "добровольно" предоставить такую информацию. 127. Министр иностранных дел сообщил Специальному докладчику, что он содействует распространению идеи участия общественности в ликвидации порнографических материалов с участием несовершеннолетних на "Интернете" за счет "самоцензуры" вместо введения регламентации со стороны правительства, что могло бы противоречить праву отдельных лиц на свободу выражения. 128. Была организована телефонная "горячая линия" для передачи информации о детской порнографии и для предоставления провайдерам возможности предупредить соответствующее лицо о том, что ему следует прекратить показ подобных материалов, или о нем будет сообщено властям. В 90% случаев эти лица прекращают такую деятельность. В то же время была выражена обеспокоенность в связи с тем, что, вероятно, не менее трети звонков содержали ложные обвинения в отношении лиц, якобы виновных в показе порнографических материалов. 129. Правительство Нидерландов признало, что характер данной проблемы делает необходимыми действия на международном уровне. По сети "Интернет" изображения передаются в различные страны, и очень трудно выяснить, занимается ли полиция какой-либо другой страны расследованием того или иного дела. В Нидерландах создана база данных, на которой в цифровом формате накапливаются изображения, помещенные на "Интернете", с указанием адреса, по которому они были обнаружены, а также начат обмен информацией с другими странами, первоначально с Данией и Швецией. 130. Хотя Специальный докладчик полностью поддерживает уделение внимания ликвидации таких страниц на "Интернете", значительно большую обеспокоенность у нее вызывает степень злоупотреблений, которым многие дети подвергаются в процессе подготовки таких материалов. Она считает, что многие исчезнувшие дети подвергаются сексуальным злоупотреблениям и пыткам в ходе этого процесса и что меры, направленные на недопущение показа изображений их страданий должны лишь дополнять меры по предупреждению подобных злоупотреблений. VII. ПРАВОВАЯ ОСНОВА 131. Конвенция о правах ребенка вступила в силу для Нидерландов в 1995 году, и первоначальный доклад Комитету по правам ребенка был представлен в 1997 году8. В своих заключительных замечаниях9 по этому докладу Комитет выразил признательность за приверженность и усилия государства-участника в плане обеспечения похвального уровня осуществления прав ребенка на территории Нидерландов за счет разработки комплексной политики, законодательства, административных и других мер. В частности, Комитет выразил государству-участнику благодарность за усилия по борьбе с таким явлением, как детский секс-туризм, а также приветствовал недавние действия по созданию сети информационно-консультативных центров по вопросам злоупотреблений в отношении детей. 132. Комитет выразил обеспокоенность в связи с тем, что деятельность по распространению информации и просвещению общественности по вопросам Конвенции осуществляется не на постоянной основе, и рекомендовал государству-участнику разработать программы систематической подготовки, касающейся положений Конвенции, для всех профессиональных групп, действующих в интересах детей и работающих с ними, таких, как судьи, адвокаты, сотрудники правоохранительных органов и государственные гражданские служащие. 133. Преступления в отношении детей наказуемы в соответствии с Уголовным кодексом. В статье 244 сказано, что "совершение с человеком, не достигшим 12-летнего возраста, действий, полностью или частично состоящих в сексуальной пенетрации этого человека, наказуемо лишением свободы на срок до 12 лет...". Однако, когда возраст такого ребенка составляет 12-16 лет, уголовное преследование может быть возбуждено только в том случае, если жертва, законный представитель жертвы или органы по уходу за детьми подают соответствующую жалобу 10. 134. Уголовный кодекс предусматривает наказание за ряд действий, связанных с вовлечением детей в коммерческую сексуальную эксплуатацию, включая преднамеренное побуждение несовершеннолетних безупречного поведения к совершению непристойных действий (статья 248); совершение полового акта с несовершеннолетним, который находится на попечении такого правонарушителя или который передан такому правонарушителю для целей ухода, образования или надзора (статья 249); преднамеренное склонение или побуждение к совершению полового акта несовершеннолетнего, переданного такому правонарушителю для ухода, или несовершеннолетнего, о несовершеннолетии которого такой правонарушитель знает или должен знать (статья 250). 135. Половой акт с лицом в возрасте 16-18 лет не является уголовным преступлением в том случае, если он совершается без насилия, принуждения, обмана или в отсутствие отношений зависимости. Само по себе занятие проституцией не является уголовным преступлением. 136. В своем докладе Комитету по правам ребенка правительство Нидерландов пояснило, что требование, согласно которому определенные действия в отношении детей в возрасте 12-16 лет считаются преступлением только в случае подачи жалобы, было принято в целях обеспечения баланса между защитой детей от сексуальных злоупотреблений и защитой сексуальной свободы детей от вмешательства со стороны правительства. Несмотря на это, опасения того, что такое требование создаст препятствие на пути действенной борьбы с сексуальным злоупотреблением детьми, включая детскую проституцию и секс-туризм, побудили правительство начать в 1996 году проведение исследования, с тем чтобы изучить, как работает механизм осуществления этого положения, и рассмотреть вопрос, нельзя ли достичь этой цели путем проведения разумной политики в отношении расследования и уголовного преследования сексуальных преступлений, а также выяснить, не следует ли в качестве первого шага повысить минимальный возраст для "подачи жалобы с 12 до 14 лет". 137. Специальный докладчик разделяет обеспокоенность Комитета тем, что "требование о подаче жалобы" чрезмерно ограничивает степень защиты детей от злоупотреблений. Она приветствует осуществляемое в настоящее время рассмотрение возможности внесения изменений в это требование. 138. 1 февраля 1996 года в статью 240 b) Уголовного кодекса были внесены поправки в целях повышения эффективности мер борьбы с детской порнографией. Любое лицо, принимающее участие в ряде действий, включая производство, распространение и демонстрацию любых графических изображений полового акта с участием лица, которому явно не исполнилось 16 лет, совершает уголовное преступление. В основу уголовного преследования такой деятельности положены прежде всего ее коммерческие и профессиональные элементы, в связи с чем соответствующие руководящие указания приняты главными прокурорами для использования полицией и Государственной прокуратурой при расследовании и наказании в случаях, связанных с детской порнографией. Несмотря на это, "требование о подаче жалобы" фактически дает взрослым возможность склонять детей, достигших 12-летнего возраста, к участию в производстве порнографических видео- и иных материалов. 139. Специальный докладчик высказывает сожаление, что, несмотря на эти вызывающие одобрение поправки, направленные на повышение степени защиты детей от данной формы эксплуатации, не было криминализовано обладание материалами детской порнографии. Кроме того, в ноябре 1996 года правительство Нидерландов не допустило принятия двух важных предложений, сделанных Бельгией и поддержанных большинством других государств - членов Европейского союза (ЕС), об усилении мер по борьбе с порнографией с участием детей, включая криминализацию обладания такими материалами для "личных целей". Министры юстиции ЕС приняли решение наложить минимальные санкции в связи с детской порнографией, однако Специальный докладчик выражает сожаление в связи с тем, что в этот период Нидерланды выступили против принятия более решительных мер. VIII. СИСТЕМА УГОЛОВНОГО ПРАВОСУДИЯ 140. Специальный докладчик посетила Консультативный отдел по работе с несовершеннолетними Управления полиции Амстердама и очень положительно оценила в высшей степени открытый и откровенный диалог, который состоялся с его сотрудниками. 141. Сотрудники Консультативного отдела по работе с несовершеннолетними сообщили Специальному докладчику, что после дела Дютру у жертв правонарушений появились более полные сведения об имеющихся в их распоряжении средствах правовой защиты. Раньше полиции было трудно убедить детей, особенно мальчиков, или взрослых, действующих от имени, в необходимости подать жалобу, но теперь население испытывает бóльшую уверенность в возможности получения судебной защиты. В среднем ежедневно получают два сообщения об изнасиловании, и зарегистрировано увеличение числа сообщений о сексуальном злоупотреблении в отношении несовершеннолетних, не достигших 12-летнего возраста, совершаемого членами их семей. 142. В случае регистрации таких дел они направляются непосредственно в Консультативный отдел по работе с несовершеннолетними, сотрудники которого получили специальную подготовку для расследования преступлений, направленных против детей, и для оказания содействия детям - жертвам преступлений в рамках правовой системы. Эти сотрудники получают очень тщательную подготовку и их обучают беседовать с детьми, задавать прямые вопросы и играть роль человека, желающего помочь собеседнику. Комнаты для бесед с детьми оборудованы игрушками, что должно помочь им расслабиться и почувствовать доверие к сотруднику отдела. Детям приходится рассказывать о происшедших с ними событиях только один раз, когда это записывается на видеопленку для использования в ходе судебного процесса. IX. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 143. Положение в сфере коммерческой сексуальной эксплуатации детей и в Бельгии, и в Нидерландах очень похоже на положение в других развитых странах, но весьма отличается от положения в развивающемся мире. В этих двух странах дети начинают заниматься проституцией не в результате крайней нищеты и не в качестве последнего способа выживания, а спасаясь от насилия, злоупотреблений и пренебрежения, которое они испытывают со стороны собственных семей. Особую обеспокоенность вызывают масштабы злоупотреблений в системе защиты беженцев, в результате чего детей продают для занятия проституцией и других целей в обе эти страны, но особенно в Бельгию. 144. Крайне сложно наладить наблюдение за детьми, вовлеченными в занятие проституцией и/или создание порнографических материалов, поскольку такие виды деятельности редко осуществляются в публичных домах, барах или на улице, а организуются за закрытыми дверями. Дети вряд ли будут искать помощи или подавать жалобы властям, так как обычно они считают, что занимаются такой деятельностью по собственной воле, и зачастую их мучает чувство вины в этом отношении. 145. Специальный докладчик крайне озабочена указаниями, возникающими из дела Дютру, на то что, в северной Европе действует одна или несколько опасных сетей педофилов, похищающих, насилующих и иногда даже убивающих детей. Потенциально опасности могут подвергаться даже дети из наиболее благополучных и заботливых семей. Специальный докладчик рекомендовала бы всем слоям общества проявлять большее внимание этому вопросу. 146. Специальный докладчик хотела бы сделать следующие рекомендации: а) Необходимо создать механизмы оперативной помощи детям, которые прибывают в Бельгию или Нидерланды как в качестве беженцев, так и в качестве жертв торговцев детьми. Специальный докладчик весьма обеспокоена сообщениями о количестве несопровождаемых детей, которые каким-то образом попадают на территорию прежде всего Бельгии. Она признает сложность этой проблемы особенно в отношении детей, которые прибывают без сопровождения взрослых. Следует принять меры для обеспечения того, чтобы дети не подвергались повторной виктимизации в процессе установления их статуса. b) Создание приемного центра позволит удовлетворить непосредственные нужды и обеспечить безопасность несопровождаемых несовершеннолетних без какой-либо задержки, даже до определения административных и/или правовых процедур, которые должны последовать. Такой центр должен быть предназначен исключительно для этой цели, и в него не следует помещать других детей, которые были признаны правонарушителями. с) Существует неотложная потребность в создании механизмов двустороннего или многостороннего сотрудничества с соседними странами по вопросу торговли детьми, организованной преступными сетями. b) Следует пересмотреть правила и политику в отношении предоставления убежища и внести в них поправки в целях облегчения определения статуса несопровождаемых детей. e) Необходимо разработать программы повышения осведомленности общественности и разработки инициатив в области прав детей в соответствии с Конвенцией о правах ребенка, прежде всего права на защиту от сексуальной эксплуатации любого рода. f) Программы подготовки всех сотрудников системы уголовного правосудия должны носить постоянный характер в целях поощрения более решительных действий, направленных на борьбу с лицами, злоупотребляющими детьми, а также более сочувственного подхода к детям-жертвам. g) Серьезную обеспокоенность вызывает участие детей, прежде всего мальчиков, в производстве порнографических материалов. Для разработки инициатив, десегригированных по полу, необходимо проведение исследований, касающихся методов вовлечения детей в преступную деятельность, места такого вовлечения, влияния и негативных последствий злоупотреблений, а также подходов к лечению и реабилитации жертв и других соответствующих факторов. Кроме того, необходимо изучить вопрос распространения порнографических материалов, подготовленных с участием детей. Следует также ограничить доступ детей к просмотру любых порнографических материалов. h) В случае дискриминации любого рода от нее всегда первыми страдают дети. Необходимо проведение активных кампаний в рамках как формального, так и неформального образования в целях ликвидации дискриминации, прежде всего в отношении детей. Ни в коем случае дети не должны оставаться за рамками программы защиты только потому, что они, например, "всего лишь цыгане". i) Правительства должны поддерживать все инициативы, направленные на предотвращение эксплуатации детей гражданами их стран как на родине, так и за границей. Специальный докладчик приветствует принятие в Бельгии закона об экстерриториальности злоупотреблений в отношении детей, но считает, что это должно сопровождаться массовой кампанией в средствах массовой информации в интересах просвещения широких слоев общественности по вопросу права детей на защиту от сексуальной эксплуатации любого рода. j) В целях борьбы с распространением азартных игр среди детей и с учетом того факта, что это явление признано одним из факторов вовлечение детей, прежде всего мальчиков, в занятие проституцией, необходимо наложить строгий запрет на посещение казино или заведений, где установлены игровые автоматы, детьми, не достигшими 18летнего возраста. Кроме того, следует наладить регулярное наблюдение за видеосалонами и игротеками, с тем чтобы предотвратить практику заключения пари детьми. k) Неотложного внимания заслуживает проблема некоммерческого сексуального злоупотребления, особенно совершаемого в семье жертвы. Инцест и другие виды бытового насилия, злоупотребление и небрежение должны рассматриваться с учетом возраста и пола жертвы. l) Одной из наиболее приоритетных задач правительства должна стать борьба с распространением наркомании, алкоголизма и других вредных привычек среди детей. Работники больниц и других медицинских учреждений должны поощрять детей к прохождению лечения и реабилитации. В этой связи важно, чтобы такое содействие предоставлялось всем нуждающимся детям независимо от наличия у них законного статуса пребывания в конкретной стране. м) Следует выразить благодарность правительствам как Нидерландов, так и Бельгии за изменения, внесенные в законодательство в последние несколько лет, но эти поправки должны сопровождаться практическими и административными мерами, направленными на обеспечение защиты детей. Примечания 1 На момент представления настоящего доклада, декабрь 1999 года, слушание дела Марка Дютру еще не было завершено. 2 E/CN.4/1999/71. 3 Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, пункт 9.4 "Руководящих принципов по политике и процедурам, касающимся несопровождаемых детей, ищущих убежища". 4 CRC/C/11/Add.4. 5 См. пункт 50 раздела II, Правовая основа. 6 Единственной информацией, полученной Специальным докладчиком о торговле детьми, не связанное с сексуальной эксплуатацией, были сообщения о том, что младенцев, нелегально доставлявшихся из стран Латинской Америки, прежде всего из Гватемалы, для целей усыновления европейскими родителями первоначально привозили в Амстердам, откуда они следовали к месту назначения. Дополнительные подробности можно получить в докладе Специального докладчика о миссии в Гватемалу (E/CN.4/2000/73/Add.2). 7 Информация получена от журналиста г-на Ника Дэвиса и детского психолога гна Рафаэля Бета. 8 CRC/C/51/Add.1. 9 CRC/C/15/Add.114. 10 Статья 245 Уголовного кодекса. ВЫБОРОЧНЫЙ СПИСОК ЛИЦ И ОРГАНИЗАЦИЙ, С КОТОРЫМИ СПЕЦИАЛЬНЫЙ ДОКЛАДЧИК КОНСУЛЬТИРОВАЛАСЬ В ХОДЕ СВОЕЙ МИССИИ Бельгия Г-жа Кати Линдекинс, член парламента фламандского языкового сообщества Г-н Эрик Дерик, министр иностранных дел Г-н Эрик Манненс, сотрудник отдела по вопросам Организации Объединенных Наций и прав человека министерства иностранных дел Г-н Микаэль Гобле д'Алвьелья, начальник отдела по правам человека министерства иностранных дел Г-н Ги ван Глабек, сотрудник отдела по правам человека Г-жа Колет Таке, советник министерства иностранных дел Г-н Жан-Клод Куврёр, советник службы по правам человека министерства иностранных дел Г-жа Тина Шольерс, младший советник, служба по международному правовому сотрудничеству, министерство иностранных дел Г-жа Виттерс, "Паг-аса" Г-жа Лив Стапперс, Директор центра по вопросам детей Г-жа де Шривер, руководитель отдела по рассмотрению судебных дел центра по вопросам детей Г-н Режиналд Морелс, Государственный секретарь по делам сотрудничества в целях развития Г-н Тони Ван Парис, министр юстиции Г-н Ян Латуверс, руководитель отдела по правам человека и уголовному праву министерства юстиции Г-жа Софи Джекелер-Виртс, директор "Движения Ни", координатор организации "Глобальная сеть по ликвидации детской проституции, детской порнографии и торговли детьми" (ЭКПАТ), Бельгия Г-н Люк де Сме, главный уполномоченный по делам беженцев Г-не Марк Вервилген, председатель Комиссии по делам правосудия Г-жа Дебот, секретарь Комиссии по делам правосудия Г-н Поль Нийс, координатор Центра по вопросам равенства возможностей и борьбы с расизмом Г-н Люк Мартенс, министр по делам социального обеспечения и культуры фламандского языкового сообщества Г-н Теугельс, директор организации "Адзон" Г-н Серж Браммертс, национальный магистрат Г-н Андре ван Дорен, национальный магистрат Г-н Клод Лельевр, уполномоченный по правам детей франкоязычного сообщества Нидерланды Г-н Карел де Вей-Местдаг, заместитель директора Управления по правам человека министерства иностранных дел Г-жа Андреа Недерлоф, Управление по вопросам социальной политики министерства иностранных дел Г-жа Маарит ван Зомерен, Управление по вопросам Организации Объединенных Наций министерства иностранных дел Г-н Х. Аван де Столпе, Управление по вопросам законодательства министерства юстиции Г-н Й.Е. Дук, преподаватель гражданского, семейного права и права несовершеннолетних Амстердамского свободного университета Г-н Вим Слотвег, директор ЮНИСЕФ, Нидерланды Г-жа Мауд Дроглевер-Фортёйн, ЮНИСЕФ, Нидерланды Г-жа Марджори Каандорп, Международное движение в защиту детей Г-н Тео Нотен, Фонд "Возвращение" Г-жа Лизет ван Гурп, "Трансакт" Г-жа Лилиан Петерс, "Киндерен ин де Кнель" Г-н Нико Тетеро, "Стихтинг Киндерпостзегельс", Нидерланды Г-жа Жаклин де Саворнен-Лохман, преподаватель Амстердамского университета Д-р Роб Било, Консультативный центр по вопросам злоупотребления детьми Г-жа Мариоан Раухе, независимый консультант, служба по работе с молодежью Г-жа Марике Камербек, организация "Красотка", проект по борьбе с проституцией девочек Г-н Капсенберг, заместитель суперинтендента полиции Амстердама Г-н Й. Хук, руководитель проекта, Консультативный отдел по работе с несовершеннолетними Амстердама Г-н Рас, директор Консультативного отдела по работе с несовершеннолетними Амстердама 