%%%HUMANITARIAN STANDARDS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|INTERNATIONAL LAW|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 17 предварительной повестки дня ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Основополагающие стандарты гуманности Доклад Генерального секретаря, представленный в соответствии с резолюцией 1999/65 Комиссии СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 2 3 Общие замечания 3 - 6 3 Желательность определения основополагающих стандартов гуманности 7 - 12 5 Цели основополагающих стандартов гуманности 13 8 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Источники и методы определения основополагающих стандартов гуманности 14 - 22 9 Содержание основополагающих стандартов гуманности 23 - 25 11 Рекомендации, касающиеся дальнейшей разработки 26 - 32 12 Введение 1. В своей резолюции 1999/65, озаглавленной "Основополагающие стандарты гуманности", Комиссия по правам человека признала желательность определения основополагающих стандартов гуманности, которые можно было бы применять во всех ситуациях в соответствии с международным правом, включая Устав Организации Объединенных Наций, и просила Генерального секретаря продолжить изучение этого вопроса и консультации по нему и представить доклад на ее пятьдесят шестой сессии. С этой целью она призвала правительства, органы Организации Объединенных Наций, договорные органы по правам человека, региональные организации, Международный комитет Красного Креста и неправительственные организации представить замечания по докладам, представленным Генеральным секретарем на ее пятьдесят четвертой и пятьдесят пятой сессиях в документах E/CN.4/1998/87 и Add.1 и E/CN.4/1999/92, соответственно. 2. Замечания по существу вопроса были получены от правительств следующих государств: Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии, Швеции (в форме совместного ответа стран Северной Европы), Польши, Швейцарии и Турции. Информация была также получена от Международного комитета Красного Креста (МККК) и следующих неправительственных организаций: Ассоциации всемирного просвещения, Азербайджанского центра по делам женщин и развития, Международной организации "Помощь престарелым", Института межбалканских отношений, Международного совета еврейских женщин, Международной федерации движений католического взрослого населения сельских районов, Международного института гуманитарного права, Международного движения апостольств в независимых социальных средах, Международного бюро католического просвещения, КОВАНИ (Федерация добровольных женских организаций - Индонезия), Национального совета женщин Каталонии, Международного движения католиков за мир "Пакс Кристи" и Форума трудящихся женщин (Индия). Полученные ответы отражены в настоящем докладе. Общие замечания 3. В ряде полученных ответов содержались замечания общего характера в отношении ситуаций, которые могут привести к напряженности, возможных средств предотвращения перерастания напряженности в конфликт, а также ценности основополагающих стандартов гуманности. 5. Страны Северной Европы вновь заявили, что одной из коренных причин конфликтов на современном этапе являются наиболее серьезные нарушения прав человека. К ним относятся агрессия, этническая чистка и перемещение людей, а также притеснения и дискриминация. Без признания присущего всем людям достоинства не может быть ни свободы, ни справедливости, ни мира. Международная организация "Помощь престарелым" указала на необходимость того, чтобы при описании нарушений прав человека в ситуациях, связанных с насилием внутри страны, лица пожилого возраста рассматривались в качестве отдельной категории. Внутренний конфликт оказывает на пожилых людей такое же влияние, как перемещение, оставление, потоки беженцев и лагеря беженцев, убийства из мести, преступность, а также обусловленные возрастом особые потребности в области медицинского обслуживания, питания и социального обеспечения, особые потребности, связанные с заботой о молодых иждивенцах, и потеря семьи или других лиц, от которых они зависят, либо разлучение с ними. Кроме того, пожилые люди зачастую добровольно или по принуждению остаются в зоне конфликта после того, как более молодые жители покинули ее, оставив их в весьма уязвимом и незащищенном положении. Желательность определения основополагающих стандартов гуманности 7. Страны Северной Европы и Польша в своих ответах согласились с тем, что необходимо изучить все случаи отсутствия защиты лиц в ситуациях насилия внутри страны, которые не входят в сферу охвата общей для четырех Женевских конвенций статьи 3 и Дополнительного протокола II к ним, и случаи, когда эффективное осуществление прав человека может ограничиваться отступлениями в исключительных обстоятельствах. В этой связи Польша, Швейцария и Национальный совет женщин Каталонии заявили, что основополагающие стандарты призваны обеспечить эффективную защиту человеческой личности во всех ситуациях, особенно в ситуациях, связанных с насилием внутри страны, когда одни из самых ужасающих преступлений совершаются как государствами, так и негосударственными субъектами. Такие стандарты позволят избежать длительного обсуждения вопросов, касающихся определения вооруженных конфликтов, порога применимости гуманитарного права и законности согласно международному праву отступлений от обязательств в области прав человека. Для того чтобы решить проблему отсутствия защиты лиц в ситуациях, связанных с насилием внутри страны - а было выявлено пять основных видов таких ситуаций - было бы полезным определить и использовать нормы международного права прав человека, беженцев и нормы гуманитарного права, которые могли бы применяться в любое время, во всех обстоятельствах и ко всем субъектам, как государственным, так и 8. По мнению стран Северной Европы, Польши, Швейцарии, Международной федерации движений католического взрослого населения сельских районов, Международной организации "Помощь престарелым", Международного совета еврейских женщин и КОВАНИ, главный вопрос, который надлежит рассмотреть, - это необходимость и желательность определения принципов или стандартов защиты человеческой личности в любой ситуации, которые отражали бы как нормы права прав человека, так и нормы гуманитарного права и применялись бы ко всем сторонам в конфликте. Международная организация "Помощь престарелым" уточнила, что следует объединить в качестве основополагающих стандартов основные экономические, социальные и культурные права, право на развитие и гражданские и политические права, независимо от возраста, пола, этнической, политической и религиозной принадлежности и культуры. Международная организация "Помощь престарелым" и Азербайджанский центр по делам женщин и развития указали, что стандарты должны быть нацелены как на поощрение, так и на защиту прав всех людей на всех этапах - перед конфликтом, в ходе конфликта и после него. 9. Международный комитет Красного Креста (МККК) высказал мнение о том, что для дальнейшей работы над основополагающими стандартами гуманности было бы полезным прояснить их желаемое содержание, цель и статус. Первый вопрос, касающийся содержания, связан с вопросом о том, является ли попытка объединить нормы международного гуманитарного права и нормы права прав человека верным путем. МККК выразил озабоченность по поводу того, что такое объединение может привести к смешиванию двух отдельных, хотя и взаимодополняющих отраслей права в ущерб установленным в рамках каждой из них правовым обязательствам. Основополагающие стандарты гуманности не должны использоваться для ослабления обязательств сторон в международных или немеждународных вооруженных конфликтах, предусмотренных как договорным, так и обычным правом. Аналогичным образом нынешняя сфера охвата защиты, предусмотренной нормами права прав человека, должна быть сохранена, а не ограничена в результате выработки перечня основополагающих стандартов. По мнению МККК, второй вопрос, требующий ответа, заключается в том, является ли разработка основополагающих стандартов гуманности наиболее оптимальным путем решения данной проблемы. Ответ на этот вопрос можно будет дать лишь после проведения более подробного анализа различных типов ситуаций, связанных с международным насилием, а также причин нарушений существующих правовых норм и практических проблем, возникающих в процессе применения этих норм. 11. Четвертый вопрос, возникающий в связи с основополагающими стандартами гуманности, заключается в том, в какой мере такие стандарты будут дублировать нормы международного обычного права. Эти нормы особенно важны в ситуациях, когда государства не ратифицировали соответствующие международные документы по правам человека или договоры в области международного гуманитарного права. Проводимое МККК исследование обычных норм международного гуманитарного права, которые могут применяться в условиях международных и немеждународных вооруженных конфликтов (исследование, упоминавшееся в обоих докладах Генерального секретаря), будет завершено весной 2000 года и опубликовано позднее в том же году. Первоначальные результаты позволяют сделать следующие выводы. Вопервых, норм международного обычного права, связанных с вооруженными конфликтами немеждународного характера, существует гораздо больше, чем первоначально предполагалось. Второй вывод состоит в том, что имеются некоторые области, в которых практика неясна или слишком разнообразна, чтобы можно было определить норму международного обычного права. Третий вывод состоит в том, что другие области международного права, например право прав человека, оказывают заметное влияние на нормы гуманитарного права. МККК вновь заявил о своей готовности сообщить о 12. МККК выразил убежденность в том, что, прежде чем продолжать существенную работу по определению соответствующих норм, необходимо определить желаемый правовой статус основополагающих стандартов гуманности. МККК предпочел бы, чтобы это не был документ, имеющий обязательную юридическую силу, или документ, нацеленный на установление норм. МККК предлагает, чтобы следующий этап обсуждения был направлен на определение того, что является действительно необходимым и позволит улучшить существующую ситуацию. Следует, в частности, тщательно изучить вопрос о том, целесообразно ли делать упор на формулирование норм или следует уделить внимание анализу трудностей, возникающих при применении существующих правовых норм, с тем чтобы предложить надлежащие способы их преодоления. Цели основополагающих стандартов гуманности 13. МККК считает, что можно предусмотреть много целей: документ, призванный содействовать распространению соответствующих норм; документ, нацеленный на прояснение существа норм международного гуманитарного права, применимых в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера; текст, направленный на уточнение ответственности негосударственных субъектов, или документ, направленный на устранение разрыва (если таковой существует) между международным гуманитарным правом и правом прав человека в ситуациях, связанных с насилием внутри страны. МККК полагает, что работа над основополагающими стандартами гуманности должна быть продолжена только после принятия решения о цели стандартов. Содержание основополагающих стандартов гуманности и их статус, по всей видимости, будут зависеть от того, будут ли они служить инструментом распространения или установления стандартов. Источники и методы определения основополагающих стандартов гуманности 14. Международный совет еврейских женщин указал на важность того, чтобы Организация Объединенных Наций определила основополагающие стандарты гуманности в короткий срок. Для того чтобы можно было разработать основополагающие стандарты, имеется достаточно солидная база - нормы международного права исследования Организации Объединенных Наций и практика международных судов, благодаря которым ответственность становится правовой реальностью. 15. В ряде ответов указывались источники, с помощью которых можно было бы определить основополагающие стандарты гуманности. Польша высказала мнение, что основополагающие стандарты должны отражать нормы, уже закрепленные в существующих документах, а также нормы международного обычного права. Тем самым они будут подтверждать современные нормы международного права, а также содержать элементы их прогрессивного развития. Поскольку речь идет о стандартах, имеющих политически нейтральный характер и основанных на чисто гуманитарных соображениях, можно ожидать, что разборка свода основополагающих стандартов не приведет к политизации дискуссии. 16. Швейцария заявила, что одним из наиболее важных источников для определения основополагающих стандартов гуманности является Статут Международного уголовного суда, в статьях 6, 7 и 8 которого охватываются преступления геноцида, преступления против человечности и военные преступления. Эти положения применимы в любых обстоятельствах, будь то мирное время, период насилия внутри страны или военное время, и предусматривают уголовную ответственность за деяния, совершенные отдельными лицами или членами группы и рассматривавшиеся ранее в силу своего характера в качестве деяний, ответственность за которые возлагается на должностных лиц государства или лиц, действующих с их разрешения или согласия. 17. Еще одним возможным источником для определения основополагающих стандартов гуманности является проект замечания общего порядка по статье 4 Международного пакта о гражданских и политических правах в отношении прав, отступления от которых недопустимы. Действуя таким путем, Комитет по правам человека мог бы расширить перечень прав, не допускающих отступления, особенно в свете обязательств государств-участников в соответствии с международным правом и принципа недискриминации, предусмотренного в пункте 1 статьи 4 этого Пакта. Кроме того, многие договоры по правам человека не предусматривают отступлений, в частности Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Конвенция о правах ребенка, Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенция 18. Третий возможный источник для определения основополагающих стандартов гуманности связан с договорными нормами (в частности, со статьей 3, общей для четырех Женевских конвенций, и Дополнительным протоколом II к ним) и обычными нормами международного гуманитарного права. Проводимое МККК исследование обычных норм международного гуманитарного права призвано расширить практическую сферу применения вышеупомянутых норм (см. ответ МККК в пункте 11 выше). Четвертым возможным источником для определения основополагающих стандартов являются Руководящие принципы по вопросу о перемещении лиц внутри страны, в которых объединены нормы международного права прав человека, нормы гуманитарного права и нормы права, касающегося беженцев, применимые в любых обстоятельствах (дополнительную информацию см. в докладе Специального представителя Генерального секретаря, озаглавленном "Перемещенные внутри страны лица" (А/54/409)). 19. Что касается дополнительных источников для определения основополагающих стандартов, то Международный институт гуманитарного права предложил использовать клаузулу Мартенса в отношении беженцев, принятую в 1989 году; принятые в 1990 году правила ведения боевых действий, применимые в ходе вооруженных конфликтов немеждународного характера; Декларацию, принятую в Турку в 1990 году; и Руководящие принципы, касающиеся права на гуманитарную помощь, принятые в 1993 году. Кроме того, к возможным источникам могли бы относиться различные нормы права, касающегося беженцев, в частности принцип неотказа, права детей и женщин, нормы и принципы, касающиеся раненых и больных, а также права и принципы, связанные с терроризмом и этнической чисткой. 20. Национальный совет женщин Каталонии обратил внимание на необходимость предусмотреть в основополагающих стандартах гуманности специальную защиту женщин, которые являются особенно уязвимой группой в ситуациях, связанных с насилием внутри страны. Это можно было бы сделать на основе Международной конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, а также Пекинской декларации и Платформы действий, в частности в связи с систематическим характером дискриминации в отношении женщин. Международная организация "Помощь престарелым" предложила включить ссылку на права и принципы, принятые Организацией Объединенных Наций в отношении лиц пожилого возраста, в том что касается их независимости и достоинства, заботы о них, их самовыражения и участия. 21. Швейцария предложила использовать для определения стандартов методологию, основанную на методологии, использованной при разработке Руководящих принципов по вопросу о перемещении лиц внутри страны. Путем компиляции и анализа норм международного права прав человека, норм права, касающегося беженцев, и норм гуманитарного права можно было бы установить глобальные рамки основополагающих стандартов, обеспечивающие защиту человека в любое время и в любых обстоятельствах. Это можно было бы сделать, например, на основе метода дедукции путем сопоставления прав, действующих в мирное время, прав, не допускающих отступления, которые охватываются статьей 4 Международного пакта о гражданских и политических правах, и прав, закрепленных в статье 3, общей для четырех Женевских конвенций, и в Дополнительном протоколе II к ним. Когда основополагающие стандарты будут определены, их, по аналогии с Руководящими принципами по вопросу о перемещении лиц внутри страны, можно было бы изложить в доступной и сжатой форме. 22. Международная организация "Помощь престарелым" считает важным, чтобы Организация Объединенных Наций одобрила принципы участия и привлечения затрагиваемых групп и применяла их при разработке стандартов. Содержание основополагающих стандартов гуманности 23. По мнению Турции, содержание основополагающих стандартов гуманности должно ограничиваться рамками международного права прав человека и не должно включать нормы международного гуманитарного права, поскольку они касаются ситуаций насилия внутри страны, которые не достигают уровня вооруженного конфликта. 24. В связи с вопросом о содержании основополагающих стандартов гуманности Международный институт гуманитарного права подчеркнул, что не следует ограничиваться разработкой некоего кодекса преступлений, а следует сосредоточить внимание на тех позитивных мерах, которые должны быть приняты в целях обеспечения соблюдения стандартов. Например, в международном гуманитарном праве не только провозглашается право на жизнь, но и предусматривается ряд других мер, направленных на обеспечение гарантий уважения этого права. Кроме того, предусмотрено прямое запрещение убийства и установлены специальные нормы, касающиеся мер предосторожности, которые должны приниматься в ходе военных действий с целью предотвращения посягательств на жизнь людей. То же самое касается запрещения пыток и бесчеловечных деяний, что также способствует сохранению человеческой жизни. Специальные службы, созданные для содействия защите человеческой жизни, включают 25. В некоторых из полученных ответов говорится о возможных элементах основополагающих стандартов гуманности. Международный институт гуманитарного права предложил включить в них коллективные наказания, взятие заложников, исчезновения, массовые насильственные перемещения и грабеж. Ассоциация всемирного просвещения высказала мнение, что основополагающие стандарты должны охватывать право на жизнь, право на собственность и запрещение пыток и что перечень преступлений, содержащийся в Статуте Международного уголовного суда, следует дополнить более широким кругом норм права прав человека, установленных договорными органами и в резолюциях и различных декларациях Генеральной Ассамблеи. Международное бюро католического просвещения предложило включить в основополагающие стандарты гуманности также право на жизнь и физическую неприкосновенность, право на достоинство и право на свободу передвижения. Международное движение католиков за мир "Пакс Кристи" предложило включить ссылку на права беженцев, Руководящие принципы по вопросу о перемещении лиц внутри страны и защиту лиц, не имеющих официального статуса. Форум трудящихся женщин предложил включить права женщин, особенно в том, что касается изнасилования, убийств, связанных с приданым, насилия в семье и сексуальных домогательств. Азербайджанский центр по делам женщин и развития привлек внимание к необходимости обеспечения защиты женщин, детей, престарелых и инвалидов. Рекомендации, касающиеся дальнейшей разработки 26. В ряде полученных ответов были указаны конкретные направления работы или содержались предложения относительно дальнейшей разработки основополагающих стандартов гуманности. 27. Швеция упомянула о планах организации в этой стране в феврале 2000 года в сотрудничестве с другими странами Северной Европы совещания экспертов по основополагающим стандартам гуманности. Задача этого совещания будет заключаться в прояснении и определении того, в силу каких причин необходимо установить основополагающие стандарты гуманности, важнейшая цель которых - усиление защиты 28. Международный институт гуманитарного права высказал мнение о том, что дальнейшая деятельность могла бы включать разработку некоторых конвенций в дополнение к уже существующим, а также подготовку руководящих принципов, касающихся поведения всех субъектов. Международная организация "Помощь престарелым" подчеркнула, что большое значение имеет участие в определении стандартов затрагиваемых групп ввиду важности оказания каждому человеку помощи в осознании и применении основополагающих стандартов гуманности. Международная организация "Помощь престарелым" далее рекомендовала направить более значительные ресурсы на цели сбора, публикации и использования данных, которые могли бы проиллюстрировать нарушения основополагающих стандартов гуманности. Публикации и информация могли бы распространяться самыми разнообразными способами, в том числе через Интернет и электронные средства массовой информации, с помощью музыки и искусства. С этой целью можно было бы начать осуществление специальной информационно-просветительской программы по основополагающим стандартам гуманности в качестве приуроченного к началу нового тысячелетия проекта, связывающего затрагиваемые группы и заинтересованные учреждения. 29. Польша предложила предпринять новые шаги, такие, как создание рабочей группы для составления перечня основополагающих стандартов. В этой связи Польша придает большое значение дальнейшему поощрению работы над основополагающими стандартами гуманности в рамках Комиссии по правам человека, а в дальнейшем и Генеральной Ассамблеи. Руководствуясь принципом универсальной защиты всех людей, Организация Объединенных Наций должна уделить приоритетное внимание принятию "всеобщей декларации основополагающих стандартов гуманности". 31. Ассоциация всемирного просвещения предложила поручить исследование основополагающих стандартов гуманности Университету Организации Объединенных Наций или какому-либо учебному заведению в области права, после чего следовало бы провести семинар с участием представителей правительств, НПО и ученых-юристов с целью дальнейшего обсуждения этого вопроса. 32. И наконец, Швейцария предложила, чтобы Верховный комиссар по правам человека организовала до начала пятьдесят шестой сессии Комиссии по правам человека неофициальное информационное совещание по основополагающим стандартам для представителей государств и международных и неправительственных организаций. 