%%%INDIGENOUS PEOPLES|INSTITUTIONAL MACHINERY|INTERGOVERNMENTAL BODIES|TERMS OF REFERENCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/AC.47/1999/4/Add.1 13 January 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH/SPANISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят пятая сессия Межсессионная специальная рабочая группа открытого состава по созданию постоянного форума коренных народов Женева, 15-19 февраля 1999 года Пункт 4 предварительной повестки дня Предложения по возможному созданию постоянного форума коренных народов Информация от организаций коренных народов В своей резолюции 1998/20 от 9 апреля 1998 года Комиссия по правам человека постановила создать межсессионную специальную рабочую группу открытого состава в целях разработки и рассмотрения дальнейших предложений по возможному созданию постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций. Комиссия просила специальную рабочую группу принять во внимание в своей работе замечания, полученные от организаций коренных народов. В настоящем документе содержится информация, полученная от организаций коренных народов по состоянию на 6 января 1999 года. Любая дополнительная информация от организаций коренных народов будет распространяться в форме добавлений к настоящему документу. GE.99-10113 (R) page ЮРИДИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ ЗА САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ АНДСКИХ КОРЕННЫХ НАРОДОВ (КАПАХ) [6 января 1999 года] [Язык оригинала: испанский] 1. С 1980 года Рабочая группа по коренным народам ставит вопрос о необходимости создания в системе Организации Объединенных Наций постоянного форума коренных народов. Всемирная конференция по правам человека 1993 года включила вопрос о создании такого органа в Венскую декларацию и План действий. В этой связи в 1995 и 1997 годах состоялись два семинара (первый - в Копенгагене и второй - в Сантьяго, Чили) и две конференции коренных народов по проблемам народов куна и мапуче, в ходе которых был всесторонне проанализирован вопрос о возможности создания этого постоянного форума. 2. В 1996 году Генеральный секретарь пришел к заключению, что в системе Организации Объединенных Наций нет органа по проблемам коренных народов, способного эффективно отстаивать интересы коренных народов, заявляющих о нарушении их основополагающих прав. Равным образом в системе Организации Объединенных Наций отсутствует какой-либо регулирующий механизм, обеспечивающий учет интересов коренных народов в тех или иных конкретных ситуациях. 3. Отсутствие такого постоянного форума напрямую затрагивает нашу организацию, поскольку с 1995 года на рассмотрении Верховного комиссара по правам человека находятся жалобы, представленные проживающим на территории Перу, Чили и Боливии народом аймара в связи с посягательством на его территориальные воды и обусловленным этим риском его исчезновения, однако до настоящего времени так и не удалось достичь никакого прогресса в деле пресечения вышеупомянутых действий по причине отсутствия соответствующего форума, правомочного выносить решения по таким случаям. 1. Мандат 4. Исходя из итогов работы семинаров и конференций по проблеме создания постоянного форума, мы считаем сложившимся консенсус в вопросе о том, что сфера компетенции постоянного форума должна охватывать культурные, экономические, социальные и политические права коренных народов. Кроме того, этот орган должен заниматься затрагивающими коренные народы проблемами в сфере образования и охраны здоровья с целью улучшения работы этих систем с учетом особенностей образа жизни коренных народов. Помимо этого, постоянный форум должен способствовать самостоятельному развитию коренных народов в условиях здоровой окружающей среды на территории их проживания. 5. Наша организация считает, что этот орган должен быть наделен правом принимать решения и осуществлять вмешательство с целью урегулирования различных проблем коренных народов в вышеупомянутых областях. Кроме того, постоянный орган должен играть роль превентивного механизма, способного предупреждать случаи геноцида и культурного этноцида и обеспечивать коренным народам условия для полнокровного осуществления и использования их основных прав и свобод. 2. Уровень 6. Два возможных уровня для постоянного форума - это уровень Генеральной Ассамблеи или уровень Экономического и Социального Совета. Статья 68 Устава Организации Объединенных Наций дает Совету право создавать комиссии, которые могут потребоваться для выполнения его функций. Фактически в рамках ЭКОСОС функционируют четыре типа вспомогательных органов: функциональные комиссии, нормативные комитеты, региональные комиссии и группы экспертов. Со своей стороны в рамках Генеральной Ассамблеи также существуют четыре типа органов: главные комитеты, процедурные комитеты, нормативные комитеты и постоянные комитеты. Иными словами, есть веские основания для учреждения постоянного форума в качестве органа, имеющего аналогичный статус. 3. Состав и членство 7. Представленные предложения свидетельствуют о наличии единодушного мнения, что постоянный форум должен быть четырехсторонним, т.е. состоять из представителей правительств, делегатов коренных народов, экспертов и представителей специализированных учреждений: по шесть членов от каждой стороны, каждый из которых должен иметь право голоса. Состав постоянного форума должен обеспечивать его функционирование в качестве компетентного и эффективного органа, располагающего достаточными полномочиями для защиты и поощрения прав коренных народов на условиях эффективного привлечения коренных народов к этому процессу, причем не только в качестве наблюдателей, но и в качестве непосредственных его участников. 4. Современные условия 8. Необходимо учитывать современные условия, в которых развивается процесс создания постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций. Общая канва для решения вопросов, связанных с созданием постоянного форума, определяется ходом нынешних дебатов по проекту декларации о правах коренных народов, исследованию о договорах, исследованию о наследии коренных народов и исследованию о правах на земли коренных народов. 9. Провозглашаемые в декларации основные права коренных народов, равно как и новые постулаты, вытекающие из положений вышеупомянутых исследований, требуют надлежащего соблюдения и справедливого и эффективного применения на практике. 10. Кроме того, современная проблематика коренных народов включает в себя самые разнообразные проблемные ситуации, урегулирование которых требует безотлагательного создания постоянного форума при условии, что этот орган будет функционировать на тех же принципах, на которых функционирует сама Организация Объединенных Наций. КООРДИНАЦИОННЫЙ ЦЕНТР ОРГАНИЗАЦИЙ КОРЕННОГО НАСЕЛЕНИЯ БАССЕЙНА АМАЗОНКИ (КОИКА) [4 января 1999 года] 1. КОИКА является региональной организацией, представляющей примерно 400 коренных народов бассейна Амазонки, общая численность которых составляет примерно полтора миллиона человек и которые проживают на территории Боливии, Бразилии, Венесуэлы, Гайаны, Колумбии, Перу, Суринама, Французской Гвианы и Эквадора. Организация поддерживает резолюцию 1998/20 Комиссии по правам человека от 9 апреля 1998 года, в которой Комиссия постановила создать межсессионную специальную рабочую группу открытого состава в целях рассмотрения предложений по возможному созданию постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций. 2. Прежде всего наша организация хотела бы предложить упомянутой рабочей группе рассмотреть следующие резолюции и документы Организации Объединенных Наций и самих коренных народов по вопросам создания постоянного форума: a) Венскую декларацию и Программу действий Всемирной конференции по правам человека, в которых указывается на необходимость создания постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций; b) резолюцию 50/157 Генеральной Ассамблеи, в которой создание постоянного форума Организации Объединенных Наций определяется в качестве одной из основных целей Международного десятилетия коренных народов мира; c) доклад Генерального секретаря о механизмах, процедурах и программах Организации Объединенных Наций в отношении коренных народов, в котором отмечается, что в системе Организации Объединенных Наций отсутствуют механизмы, позволяющие коренным народам участвовать в разработке решений, способных повлиять на их жизнь (A/51/493); d) доклад о работе первого семинара по вопросу о создании постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций, проведенного в Копенгагене 26-28 июня 1995 года в соответствии с резолюцией 1995/30 Комиссии по правам человека (E/CN.4/Sub.2/AC.4/1995/7 и Add.1-3); e) Декларацию первой Международной конференции коренных народов по вопросу о постоянном форуме в системе Организации Объединенных Наций, Темуко, Чили, 6-9 мая 1997 года; f) доклад о работе второго семинара по вопросу о создании постоянного форума коренных народов в системе Организации Объединенных Наций, проведенного в Сантьяго, Чили, 30 июня - 2 июля 1997 года в соответствии с резолюцией 1997/30 Комиссии по правам человека (E/CN.4/1998/11 и Add.1-3); g) Декларацию второй Международной конференции коренных народов по вопросу о постоянном форуме коренных народов, Укупсени, Куна-Йала, Панама, 4-6 марта 1998 года (см. E/CN.4/1998/11/Add.3); h) Индаурскую декларацию первого Рабочего совещания коренных народов Азии по вопросу о постоянном форуме коренных народов в системе Организации Объединенных Наций, Индаур, Мадхья-Прадеш, Индия, 23-25 сентября 1998 года. 3. В заключение хотелось бы подчеркнуть важность изыскания в системе Организации Объединенных Наций необходимых финансовых средств, обеспечивающих участие коренных народов в деятельности Рабочей группы. АССОЦИАЦИЯ ОСТРОВНЫХ ЖИТЕЛЕЙ НОРФОЛКА [Язык оригинала: английский] Организация Объединенных Наций и коренные народы 1. На необходимость создания постоянного форума в системе Организации Объединенных Наций указывают ограниченные масштабы деятельности Организации Объединенных Наций в рамках соответствующих программ и стратегий. Об этом свидетельствуют также сохраняющиеся проблемы, связанные с отсутствием четкого признания коренных народов, их недостаточной представленностью на национальном и международном уровнях и неспособностью соответствующих органов решить проблемы коренных народов в области прав человека, земельных и имущественных прав и права на самоопределение. Членский состав и участие 2. Для участников постоянного форума можно было бы предусмотреть статус членов и наблюдателей. Необходимо обеспечить, чтобы такой постоянный форум не дублировал деятельность Рабочей группы по коренным народам. Эти два органа должны выполнять свои специфические функции и сотрудничать в процессе решения общих задач. 3. Постоянный форум в составе 34 членов позволит обеспечить равноправное участие в его работе 12 представителей правительств и 12 представителей коренных народов, 5 представителей специализированных учреждений, в том числе Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Всемирной организации здравоохранения, Всемирной организации интеллектуальной собственности, Детского фонда Организации Объединенных Наций и представителя от Международной организации труда. Остающиеся места должны занять эксперты по проблемам коренных народов: по одному эксперту от каждого региона мира. 4. Для успешного функционирования форума исключительно важное значение имеет сохранение статуса-кво в отношении понятия "коренные народы". Хотя для провозглашения тех или иных прав и промульгирования законов некоторым правительствам на национальном уровне может и потребоваться такое определение, его применение на международном уровне может привести к исключению некоторых коренных народов и утрате доверия к постоянному форуму. Специальный докладчик Рабочей группы по коренным народам г-н Мартинес Кобо, Международная организация труда и Всемирный банк предлагают в этой связи широкое определение, позволяющее охватить многообразие коренных народов всего мира. Мандат и круг ведения 5. В соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций целью постоянного форума должно быть содействие миру, развитие дружественных отношений и укрепление взаимопонимания между народами. 6. Постоянный форум должен иметь статус вспомогательного органа Экономического и Социального Совета (ЭКОСОС), а круг его ведения должен охватывать весь спектр оперативной деятельности, вытекающей из мандата ЭКОСОС, в контексте проблематики коренных народов. 7. Предложения Председателя-докладчика Рабочей группы по коренным народам г-жи Эрики Ирен-Даес относительно мандата и функций постоянного форума (см. E/CN.4/1998/11/Add.2) могли бы стать прочной основой для создания атмосферы доверия, налаживания сотрудничества и укрепления связей между правительствами и коренными народами. 8. Ассоциация островных жителей Норфолка принимает к сведению и положительно оценивает итоги работы семинаров в Копенгагене и Сантьяго. 