%%%INTERNATIONAL DECADES|PERSONS WITH DISABILITIES|EQUAL OPPORTUNITY|SOCIAL SECURITY|SOCIAL SAFETY NETS|LANGUAGE MINORITIES|PROGRAMMES OF ACTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.5/1999/5 5 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Комиссия социального развития Тридцать седьмая сессия 9-19 февраля 1999 года Пункт 3(b) предварительной повестки дняE/CN.5/1999/1. 99-00157.R 200199 200199 /... ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПО ИТОГАМ ВСЕМИРНОЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ В ИНТЕРЕСАХ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ: ОБЗОР СООТВЕТСТВУЮЩИХ ПЛАНОВ И ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ, КАСАЮЩИХСЯ ПОЛОЖЕНИЯ СОЦИАЛЬНЫХ ГРУПП Осуществление Всемирной программы действий в отношении инвалидов Промежуточный доклад Генерального секретаря I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящая записка подготовлена во исполнение пункта 10 резолюции 52/82 Генеральной Ассамблеи от 12 декабря 1997 года "Осуществление Всемирной программы действий в отношении инвалидов: к обществу для всех в XXI веке", в котором Ассамблея просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии через Комиссию социального развития на ее тридцать седьмой сессии доклад об осуществлении этой резолюции. Данная записка также подготовлена во исполнение резолюции 1997/19 Экономического и Социального Совета от 21 июля 1997 года "Обеспечение равных возможностей для инвалидов", в пункте 21 которой Совет просит Генерального секретаря включить в свой доклад Комиссии на ее тридцать седьмой сессии информацию о мероприятиях, проводимых в рамках системы Организации Объединенных Наций, которые имеют отношение к рассматриваемой Комиссией приоритетной теме предоставления социальных услуг для всех. 2. В записке отмечается прогресс в осуществлении пункта 4 резолюции 52/82 Ассамблеи, в котором определены три "ключевые аспекта социальной и экономической политики, касающиеся обеспечения равных возможностей для инвалидов", - доступность, социальные услуги и механизмы социальной защиты и занятость и устойчивые источники средств к существованию. В записке также приводятся краткий обзор мероприятий, проводимых в рамках Азиатско-тихоокеанского десятилетия инвалидов (1993-2002 годы), и прогресса, достигнутого в осуществлении его целей "обеспечения всестороннего участия и полного равенства инвалидов". II. ПРОГРЕСС В ОБЕСПЕЧЕНИИ РАВНЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ИНВАЛИДАМ 3. В резолюции 52/82 Генеральная Ассамблея подтвердила важное значение Всемирной программы действий в отношении инвалидов1 как основы для разработки и оценки политики и программ с учетом интересов инвалидов. Всемирная программа преследует две цели: всеобщее участие и полное равенство инвалидов. Деятельность стран по осуществлению Всемирной программы способствовала обеспечению более полного учета касающихся инвалидов вопросов в процессе разработки, планирования и оценки программ и рассмотрению проблемы инвалидности в широком гуманитарном контексте. Права инвалидов получают все более широкое признание не как вопрос, вызывающий озабоченность отдельной социальной группы с особыми потребностями, а как предпосылка для достижения прогресса в осуществлении социальных, экономических и культурных, гражданских и политических прав всех членов общества. 4. Достигнутый на данный момент прогресс в решении приоритетных вопросов, о которых говорится в пункте 4 резолюции 52/82 Генеральной Ассамблеи, рассматривается в пунктах 4-18. A. Доступность 5. Отдел социальной политики и развития (Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций) проводит большую работу в целях повышения доступности своих информационных ресурсов по вопросам социального развития для всех пользователей. При помощи специалистов Отдел в первой половине 1998 года осуществил планирование и разработку проекта создания на сайте Центральных учреждений Организации Объединенных Наций в сети Интернет "Информационного узла по вопросам социальной политики и развития" (http://www.un.org/esa/socdev). Этот информационный узел был разработан в соответствии с международными стандартами доступности информационных услуг в Интернете. В Информационном узле страница "Инвалиды" (http://www.un.org/esa/socdev/disabled.htm) полностью отвечает стандартам доступности информационных материалов в Интернете, разработанным неправительственной организацией "Центр по специальным прикладным технологиям", которая анализирует страницы в сети Интернет на предмет их доступности для инвалидов (http://www.cast.org/bobby). 6. В процессе разработки и создания страницы "Инвалиды" внимание было сосредоточено на двух аспектах проблемы доступности материалов в Интернете: a) были определены основные информационные ресурсы по глобальным проблемам социальной политики и развития, представляющие интерес для различных категорий потенциальных пользователей; был проработан вопрос о доступе к этим информационным ресурсам, который был обеспечен в форме, удобной для физически неполноценных лиц или лиц, страдающих нарушениями сенсорных систем, с тем чтобы они могли легко, интуитивно и эффективно осуществлять навигацию в киберпространстве, а также поиск и использование своевременной и актуальной информации по вопросам социального развития; Russian Page b) информационные ресурсы по вопросам социального развития также должны быть доступны для всех заинтересованных общин, в частности использующих информационные технологии и средства связи, находящиеся на разных этапах разработки. В этой связи информационные ресурсы на Информационном узле по вопросам социальной политики и развития размещены таким образом, что любой человек, интересующийся вопросами социальной политики и развития, может выйти на этот узел менее чем за одну минуту, даже если в его компьютере установлен относительно медленный модем и используется обычная линия телефонной связи. Благодаря уникальному проектно-конструктивному решению этого информационного узла удалось снизить стоимость доступа к информационным услугам в области социального развития для всех пользователей. 7. Что касается доступности информационных ресурсов, то на Информационном узле содержатся ссылки на ряд ключевых документов по вопросам социального развития в форматах, полностью отвечающих соответствующим стандартам. Например, страницы, посвященные Копенгагенской декларации о социальном развитии и Программе действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, находятся по адресу: http://www.un.org/esa/socdev/wssd.htm; Информационный узел также обеспечивает доступ к международным планам и программам действий по вопросам старения, инвалидов и молодежи. 8. На странице, посвященной инвалидам, содержатся регулярно обновляемые ссылки на ряд международных норм и стандартов в отношении инвалидов, а также на основную документацию и документацию заседающих органов по вопросам глобальных стратегий и программ по проблемам инвалидов. В интерактивном режиме обеспечивается доступ к таким документам, как второй доклад Специального докладчика по проблемам инвалидов о контроле за осуществлением Стандартных правил и третий доклад об обзоре и оценке Всемирной программы действий (http://www.un.org/esa/socdev/disabled.htm). 9. Использование информационных ресурсов в доступной форме позволило Отделу своевременно и с малыми затратами предложить вниманию своих потенциальных пользователей-инвалидов целый ряд основных материалов. Например, неправительственная организация "Международная организация инвалидов" в сотрудничестве с правительством Доминиканской Республики, Доминиканской национальной федерацией инвалидов (ФЕНАДИД) и Доминиканской ассоциацией за реабилитацию инвалидов (АДР) созвала субрегиональный семинар для Центральной Америки и испаноговорящих стран Карибского бассейна по подготовке инструкторов по вопросам наблюдения за применением Стандартных правил создания равных возможностей для инвалидов (Санто-Доминго, 13-18 апреля 1998 года). С докладом о работе семинара, в котором содержится план действий, разработанный участниками семинара в целях дальнейшего осуществления международных норм и стандартов в отношении инвалидов, можно ознакомиться по адресу: http://www.un.org/esa/socdev/disttsre.htm. 10. По просьбе министерства юстиции Уганды о подготовке основного справочного документа для облегчения процесса разработки национального закона об инвалидах Отдел подготовил - и продолжает составлять и публиковать на своей странице "Инвалиды" Обзор основных принципов международного права по вопросам защиты инвалидов (http://www.un.org/esa/socdev/disovlf.htm), а также введение, посвященное роли международных норм и стандартов при разработке законодательства и электронные ссылки на ключевые международные документы по вопросу о правах инвалидов. 11. В целях повышения информированности и укрепления потенциала в интересах создания доступных ресурсов в сети Интернет Отдел организовывал на основании соответствующих просьб брифинги для представителей заинтересованных правительств по вопросам политики, механизмов и технологий использования Интернета и в настоящее время проводит при помощи консультантов-специалистов семинар и интерактивный семинар на тему доступности ресурсов в сети Интернет (декабрь 1998 года - апрель 1999 года). Материалы семинаров и практикумов публиковались в сети Интернет (http://www.intlmgt.com/internetseminar.html). Отдел создал посвященную семинарам и практикумам страницу в сети Интернет, с тем чтобы результаты обсуждений с участием специалистов были доступны для всей системы Организации Объединенных Наций и других заинтересованных организаций. Например, специалисты Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана в Бангкоке сейчас следят за семинарами и практикумами с помощью информационных средств, имеющихся в распоряжении Организации, ряд заинтересованных сотрудников государственных учреждений, представителей научных кругов и неправительственных организаций, по сообщениям, также знакомятся с материалами семинаров и практикумов с помощью Интернета. 12. Работа Отдела по повышению доступности ресурсов в сети Интернет недавно получила признание со стороны двух неправительственных организаций. 2 декабря 1998 года на торжественном заседании в Линкольнском центре сценических искусств в Нью-Йорке неправительственная Компьютерная организация наградила Отдел премией Ховарда Сильвермана за его усилия по обеспечению доступности информации по вопросам социального развития для всех пользователей; 4 декабря 1998 года на церемонии в Государственном департаменте в Вашингтоне, округ Колумбия, Международный комитет по проблеме инвалидности наградил Отдел премией имени Бернарда Познера за его усилия по улучшению доступности ресурсов в сети Интернет в международном масштабе. 13. Доступ к материальному окружению, в частности в том, что касается жилья и городской инфраструктуры, представляет собой смежный аспект проблемы доступности, который был отмечен в третьем докладе об обзоре и оценке Всемирной программы действий (A/52/351). Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА) сотрудничает с министерством социальных дел Ливана и Ливанской компанией по застройке и реконструкции центрального района Бейрута (СОЛИДЕР) в вопросах проектирования и планировки центрального района Бейрута в качестве образцового района с беспрепятственным доступом инвалидов к объектам окружающей среды. Этот вопрос рассматривается в технической монографии "Accessibility for the disabled in the urban environment of the ESCWA region: planning and design solutions" ("Доступность объектов городской инфраструктуры для инвалидов в регионе ЭСКЗА: планирование и поиск решений") (E/ESCWA/HS/1997/5) и в документе "Accessibility for the disabled; a design manual for a barrier-free environment" ("Проблема доступности для инвалидов; руководство по созданию условий для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам окружающей среды")2. ЭСКЗА на основании соответствующих просьб представляет консультации, оказывает помощь и организует учебные мероприятия, посвященные проблеме инвалидности и планированию и проектированию среды обитания, не ограничивающей свободы передвижения инвалидов. В настоящее время Отдел социальной политики и развития в сотрудничестве с ЭСКЗА планирует и проводит сопоставительные исследования по вопросу о применении норм и стандартов доступности и универсальных концепций и методов проектирования инфраструктуры в отдельных развивающихся странах. B. Социальная безопасность и механизмы социальной защиты 14. В сотрудничестве с Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана и при ценной помощи Таиландского национального института по проблемам управления процессом развития Отдел социальной политики и развития организовал семинар с участием экспертов по обеспечению доступности социальных услуг для слабоохваченных слоев населения (Бангкок, 2-6 ноября 1998 года). Доклад о работе семинара представлен на рассмотрение текущей сессии Комиссии в связи с рассмотрением приоритетной темы "Социальные услуги для всех" (E/CN.5/1999/6). 15. Вопросы теоретической проработки, планирования, осуществления и оценки программ в области оказания социальных услуг в докладе рассматриваются с учетом интересов инвалидов; таким образом проблема инвалидности не рассматривается как вопрос, вызывающий озабоченность отдельной социальной группы. Например, вопрос о слабоохваченных слоях населения рассматривается в его количественных и качественных аспектах применительно ко всему населению в целом. Рекомендуемые меры по улучшению проработки, планирования и осуществления программ включают укрепление механизмов, обеспечивающих участие гражданского общества в определении содержания и оценке услуг и укреплении роли правозащитных подходов в решении задачи обеспечения социальных услуг для всех, и в частности осуществлении права на недопущение изоляции, участие и подотчетность. C. Занятость и устойчивые источники средств к существованию 16. Одной из трех первоочередных тем, которые рассматривались на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития в 1995 году, была тема занятости и устойчивых источников средств к существованию. С точки зрения проблемы инвалидности эта тема затрагивает касающиеся проблемы инвалидности стратегии обеспечения стабильных источников средств к существованию и возможностей занятости для всех и возможностей для инвестиционной деятельности в социальных секторах, которые способствуют обеспечению более широких возможностей для участия в социальной, экономической и политической жизни всем членам общества. 17. В связи с проведением в 1998 году в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций Международного дня инвалидов была организована групповая дискуссия с участием экспертов по теме "Жизненные подходы к обеспечению устойчивых и стабильных источников доходов инвалидам и к обеспечению их благополучия". В круг участников обсуждения, проходившего под руководством Председателя Второго комитета (по экономическим и финансовым вопросам) пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, г-на Багера Асади (Исламская Республика Иран), входили эксперты из научных учреждений, неправительственных организаций и частного сектора, которые выступали в своем личном качестве. Групповое обсуждение вопроса о самостоятельной жизни и устойчивых и стабильных источниках средств к существованию свидетельствует о повышении интереса к политэкономическим аспектам проблемы инвалидности и усилении озабоченности по поводу необходимости принятия практических мер, благоприятствующих и способствующих раскрытию социальных, экономических и творческих возможностей всех членов общества. 18. Вопрос о роли микрокредитов в ликвидации нищеты рассматривался Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят третьей сессии (A/53/223). Вместе с тем, в контексте разработки политики и программ вопрос о роли микрокредитования, подготовки руководителей и институционального строительства в обеспечении устойчивых и стабильных источников средств к существованию для конкретных социальных групп привлек к себе внимание сравнительно недавно. За последнее время вкладом в разработку этой темы стал семинар по проблемам микрокредитования и инвалидов в Западной Африке (Бамако, 25-30 октября 1998 года), который был организован правительством Мали, Западноафриканской федерацией инвалидов (ФОАПХ) и неправительственной организацией "Агентство по вопросам международного сотрудничества в интересах социально-экономической интеграции инвалидов (АСИПХ)". В работе семинара приняли участие специалисты и представители организаций инвалидов из 10 стран Западной Африки, которые обсудили и рассмотрели проблемы и тенденции в этой области и разработали рекомендации, направленные на обеспечение более полного учета проблемы инвалидности при разработке политики и программ в области микрокредитования и микрофинансирования. Финансирование семинара частично было обеспечено за счет субсидии Фонда добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов. Доклад семинара находится в печати. III. ХОД ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ НОРМ И СТАНДАРТОВ В ОТНОШЕНИИ ИНВАЛИДОВ 19. Учебные семинары, технические обмены и совещания ученых, которые, в свою очередь, влияют на процессы формирования политики, характеризуются значительной степенью новаторства, направленного на повышение информированности и содействие осуществлению международных норм и стандартов в отношении инвалидов. Как отмечалось выше, правительство Доминиканской Республики в сотрудничестве с сообществом неправительственных организаций организовало учебный семинар по Стандартным правилам обеспечения равных возможностей для инвалидов. Этот семинар стал первым таким обменом информацией по техническим вопросам между специалистами из Центральной Америки и испаноговорящих стран Карибского бассейна. Наряду с обзором и анализом 22 правил в свете существующих в странах субрегиона условий, участники семинара разработали план действий по обеспечению равных возможностей и подготовили аналитический обзор предлагаемых изменений к Международной классификации расстройств здоровья, нетрудоспособности и инвалидности (МКРНИ)3. Частично этот семинар финансировался за счет субсидии, предоставленной Фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов. Доклад о работе семинара и критический анализ МКРНИ имеются на информационной странице Интернет: http://www.un.org/esa/socdev/disttsre.htm. 20. Недавно юридический факультет ("Боулт холл") Калифорнийского университета в Беркли (Соединенные Штаты) организовал в сотрудничестве с неправительственной организацией Международный институт по проблемам инвалидности консультативное совещание экспертов по международным нормам и стандартам в отношении инвалидности (Беркли, 8-12 декабря 1998 года). В совещании приняли участие 13 экспертов по вопросам права и анализа политики, представлявших все регионы и правовые системы и участвовавших в совещании в личном качестве; участники совещания рассмотрели и обсудили вопросы и тенденции, касающиеся применения международных норм и стандартов при разработке и подготовке проектов национальных законодательных актов и сформулировали рекомендации по подготовке проектов национальных законодательных актов и типовых законодательных документов по проблеме инвалидности. Выводы участников совещания были рассмотрены на общественном форуме (Беркли, 11 декабря 1998 года), который был организован в сотрудничестве с Международным институтом по проблемам инвалидности. В совещании приняли участие представители гражданского общества, академических кругов и сообщества неправительственных организаций. Совещание частично финансировалось за счет субсидии, предоставленной Фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов. В настоящее время аналитический доклад по этому совещанию готовится к публикации. IV. ДРУГИЕ ПРИОРИТЕТНЫЕ ТЕМЫ A. Дети-инвалиды 21. Вопрос о детях-инвалидах рассматривался Комиссией социального развития на ее тридцать пятой сессии, рекомендации которой в отношении практических действий были одобрены Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 1997/20. В этой резолюции Отдел социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций участвует в работе Международной рабочей группы по проблемам инвалидности и развития, имеющей открытый состав. Рабочая группа служит для международных организаций, международных неправительственных организаций, учреждений, занимающихся вопросами двустороннего сотрудничества в целях развития, и национальных технических департаментов и министерств форумом для обмена мнениями и планирования совместных действий. В числе мероприятий, осуществляемых в настоящее время Группой, следует назвать разработку стратегии распространения заинтересованными членами информации среди тех, кого волнует социально-экономическое положение детей и молодежи, страдающих физическими недугами. На последнем заседании Рабочей группы, состоявшемся в Вашингтоне, О.К., в сентябре 1998 года, консультант Всемирного банка по политике в области инвалидности д-р Роберт Л. Меттс представил обзор социальных и экономических аспектов инвалидности и рассказал, какую помощь Всемирный банк может оказать странам по их просьбе в деле расширения участия инвалидов в процессе развития. 22. В августе 1998 года министерство здравоохранения правительства Армении организовало межминистерскую/международную конференцию по проблеме детской инвалидности (Ереван, 17-18 августа 1998 года), в которой приняли участие международные специалисты по этим вопросам, представители заинтересованных международных организаций, Специальный докладчик по проблеме инвалидности Комиссии социального развития г-н Бенгт Линдквист и национальные специалисты. Эта конференция стала форумом для проведения всеобъемлющего и комплексного обзора и обсуждения вопросов политики, касающихся положения детей-инвалидов. B. Вспомогательные технологии: использование индивидуальных средств передвижения для обеспечения мобильности 23. С учетом того, что проектирование, испытание и оценка и распространение вспомогательных технологий являются важнейшими факторами в создании среды, доступной для всех, в рассматриваемый период Отдел социальной политики и развития сотрудничал с организацией "Whirlwind Wheelchair International" (технический факультет Университета штата в Сан-Франциско (Соединенные Штаты) в организации и проведении сравнительных исследований и технических обменов по вопросам укрепления национального потенциала в области обеспечения мобильности инвалидов с помощью индивидуальных средств передвижения. По данным организации "Whirlwind Wheelchair International" к 2020 году для удовлетворения прогнозируемых потребностей инвалидов в развивающихся странах понадобится 20 млн. инвалидных колясок. Для этого, по оценкам, понадобятся ресурсы в объеме 4 млрд. долл. США. В ходе совместного исследования и неформального обсуждения были выявлены три фактора, влияющих на деятельность по обеспечению доступности и мобильности для всех: a) институциональная среда для обеспечения мобильности и доступности, определяющая приоритеты в области политики и о возможных вариантах планов, программ и бюджетов; b) ресурсная база для обеспечения мобильности и доступности, включающая финансовые ресурсы для инвестиций в развитие как человеческого потенциала, так и социальной инфраструктуры, и технические и управленческие ресурсы, необходимые для перевода намеченной политики в плоскость практических, последовательных и эффективных действий; c) координационные механизмы, способствующие обеспечению согласованности намеченной политики и действий различных институтов общества и обеспечивающие возможности для диалога между заинтересованными сторонами. В контексте последующей деятельности по итогам совместного исследования отделения "Whirlwind Women" неправительственной организации "Whirlwind Wheelchair International" в сотрудничестве с министерством по проблемам равенства полов и развития общин правительства Уганды организовало учебный семинар по вопросам обеспечения мобильности женщин-инвалидов с помощью индивидуальных средств передвижения. Проведение семинара частично финансировалось за счет субсидии, предоставленной Фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для инвалидов. Помимо этого, инициативы в области обеспечения мобильности с помощью индивидуальных средств передвижения осуществляются при содействии Фонда в Эквадоре и Гайане. V. АЗИАТСКО-ТИХООКЕАНСКОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ ИНВАЛИДОВ (1993-2002 ГОДЫ) 24. В резолюции 48/3 от 23 апреля 1993 года государства - члены Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) провозгласили период 1993-2002 годов Азиатско-тихоокеанским десятилетием инвалидов под девизом обеспечения всестороннего участия и полного равенства инвалидов. В рассматриваемый период секретариат ЭСКАТО в сотрудничестве с заинтересованными государствами-членами и сообществом неправительственных организаций провел ряд практических мероприятий, указанных ниже. A. Содействие созданию общества без барьеров 25. Улучшение качества жизни социальных групп с различными физическими недугами по-прежнему является одной из приоритетных задач, стоящих в повестке дня ЭСКАТО. Цель Азиатско-тихоокеанского десятилетия инвалидов состоит в содействии активному участию инвалидов в деятельности в рамках основного русла развития. Активно развивается региональное взаимодействие и сотрудничество. Роль основного механизма играет Подкомитет по проблемам инвалидности Регионального межучрежденческого комитета азиатско-тихоокеанского региона. ЭСКАТО выполняет функции секретариата Подкомитета, в состав которого входят учреждения Организации Объединенных Наций и правительственные и неправительственные организации, занимающиеся вопросами регионального сотрудничества по тематике Десятилетия. 26. В течение двухгодичного периода 1996-1997 годов ЭСКАТО опубликовала восемь новых томов технических материалов в поддержку осуществления Программы действий Десятилетия. В настоящее время проводится проверка этих документов на предмет точности и доступности с целью их дальнейшей публикации в информационной странице Десятилетия в Интернет (http://www.unescap.org/decade). Монографии по тематике Десятилетия включают издания по вспомогательным устройствам, законодательству, реабилитации инвалидов в условиях общин и создаваемые инвалидами организации самопомощи. 27. Опираясь на результаты предшествующей деятельности по созданию среды, не ограничивающей возможности инвалидов, ЭСКАТО разработала рекомендации относительно подготовки инвалидов, с тем чтобы они могли выполнять роль инструкторов по вопросам обеспечения доступа для инвалидов. Проект рекомендаций пройдет апробирование в трех городах (Бангалор, Индия; Пинанг, Малайзия; и Паттая, Таиланд). С целью расширения взаимодействия по инициативам в области обеспечения доступа для инвалидов ведется подготовка к проведению в 1999 году семинара для обучения инструкторов по этим вопросам. 28. Новым направлением деятельности ЭСКАТО является образование и технология для инвалидов из числа детей и молодежи. Эта тематика разрабатывается в сотрудничестве с партнерами по Подкомитету; в конце 1999 года планируется организовать региональное консультативное совещание и выставку по этому вопросу. 29. На сегодняшний день Прокламация о всестороннем участии и полном равенстве людей с инвалидностью в азиатско-тихоокеанском регионе подписана правительствами 36 стран региона. В. Примеры опыта в области содействия созданию среды, не ограничивающей возможности инвалидов, в странах азиатско-тихоокеанского региона 30. Участие в основных программах развития - это неотъемлемое право всех групп населения. Однако такие программы часто проводятся в местах, которые недоступны для лиц страдающих физическими недугами. В большинстве стран региона ЭСКАТО в созданной человеком среде имеются физические препятствия, не позволяющие лицам с физическими недугами пользоваться зданиями, территорией, соединяющей застроенные районы, системами общественного транспорта и другими объектами и службами общего пользования. Все это оказывает существенное негативное воздействие в том плане, что лишает инвалидов возможности полнокровно участвовать в жизни общества. Исключение из программ в области образования и профессиональной подготовки, открывающих возможности в области продуктивной занятости и самозанятости, приводит к тому, что группы лиц с физическими недугами составляют несоразмерно большую долю среди неграмотных и бедных слоев населения. Поскольку значительная часть инвалидов лишена свободы передвижения, их редко можно встретить в общественных местах, и поэтому часто о них забывают в силу того, что они представляют собой незначительное меньшинство. 31. С помощью ряда проектов ЭСКАТО по просьбе заинтересованных правительств приступила к осуществлению мероприятий с целью акцентировать внимание на необходимости создания общества без барьеров. В ходе проведенных ЭСКАТО исследований была установлена четкая зависимость между потребностями инвалидов в доступе, аналогичными потребностями быстро стареющего населения и других пользователей, потребности которых до этого игнорировались. К их числу относятся дети, женщины, лица, которые переносят тяжелые грузы, и ослабленные лица, которые не считают себя инвалидами, но могут иметь такие же потребности, как и инвалиды в плане безопасности и обустройства зданий. 32. В Бангкоке, Пекине и Дели ЭСКАТО способствовала разработке типовых подходов к повышению информированности и лучшему пониманию проблемы создания среды, не огранивающей возможности инвалидов и пожилых лиц. В районах осуществления этих экспериментальных проектов, расположенных в трех крупных городских агломерациях, наблюдались существенные улучшения, например, строительство рамп, позволяющих лицам, пользующимся инвалидными колясками, легко преодолевать бордюры тротуаров, а также оборудование дорожек, снабженных надписями, выполненными шрифтом Брайля, для слепых и лиц с плохим зрением. К числу конкретных результатов этой деятельности относятся доступные для инвалидов банки, почты и службы связи, школы, магазины и объекты культуры и отдыха. Усовершенствования производились и за пределами районов осуществления экспериментальных проектов. По каждому экспериментальному проекту были подготовлены видеофильмы. 33. Помимо проектных объектов, представляющих интерес с точки зрения технического сотрудничества между развивающимися странами, ЭСКАТО содействовала разработке местных технических рекомендаций на основе своих региональных рекомендаций относительно среды, не ограничивающей возможности инвалидов. Ведется разработка законодательства по обеспечению доступа для инвалидов. Специалисты и лица, разрабатывающие политику и занимающиеся различными аспектами развития инфраструктуры в развивающихся странах, знакомы с типовыми моделями укрепления потенциала в области обеспечения доступа для инвалидов. 34. ЭСКАТО планирует использовать видеофильмы по экспериментальным проектам в процессе подготовки общего видеофильма по созданию свободной от препятствий среды. Лица, занимающиеся проблемой обеспечения доступа для инвалидов во многих городах стран региона ЭСКАТО согласились участвовать в сотрудничестве по инициативам, касающимся обеспечения доступа. Основное внимание в рамках этого взаимодействия будет уделяться обмену информацией и опытом, в том числе по вопросам подготовки специалистов. ЭСКАТО проводит апробирование проекта рекомендаций по подготовке инвалидов для выполнения роли инструкторов по созданию среды, не ограничивающей возможности инвалидов. VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 35. Многие из указанных выше мероприятий носят экспериментальный характер, и их дальнейшее развитие будет рассмотрено в докладе, который Генеральный секретарь представит Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. Ассамблея также получит информацию о прогрессе в осуществлении новых направлений деятельности, а также о сложных технических вопросах, касающихся статистических данных о лицах с физическими недугами и об обеспечении доступности помещений Организации Объединенных Наций для инвалидов. Примечания 1 Резолюция 37/52 Генеральной Ассамблеи. 2 СОЛИДЕР, в сотрудничестве с Экономической и социальной комиссией для Западной Азии. 3 Опубликован Всемирной организацией здравоохранения в 1980 году и в настоящее время пересматривается. 