%%%GENDER-BASED VIOLENCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.6/1999/6 15 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПОЛОЖЕНИЮ ЖЕНЩИН Сорок третья сессия 1-12 марта 1999 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня ПОСЛЕДУЮЩАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ИТОГАМ ЧЕТВЕРТОЙ ВСЕМИРНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ ПО ПОЛОЖЕНИЮ ЖЕНЩИН: ОБЗОР УЧЕТА ГЕНДЕРНЫХ ВОПРОСОВ В ОСНОВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИЙ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Доклад Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин об искоренении насилия в отношении женщин Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Комиссии по положению женщин прилагаемый доклад, который был подготовлен Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин в соответствии с резолюцией 50/166 Генеральной Ассамблеи о роли Фонда в искоренении насилия в отношении женщин. 99-01240.R 090299 110299 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Осуществление резолюции 50/166 Генеральной Ассамблеи о роли Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин в искоренении насилия в отношении женщин ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 50/166 Генеральная Ассамблея подчеркнула важное значение принятия целостных, согласованных и скоординированных действий по искоренению насилия в отношении женщин на национальном, региональном и международном уровнях. В той же резолюции Генеральная Ассамблея поручила Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) играть стимулирующую роль в содействии совместным усилиям и укрепить его деятельность по искоренению насилия в отношении женщин в соответствии с рекомендациями, изложенными в Пекинской декларации и Платформе действий1. Во исполнение этой резолюции в 1996 году был создан Целевой фонд в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин, который начал свою деятельность в 1997 году. 2. Ниже рассмотрен ряд основных моментов деятельности ЮНИФЕМ в прошлом году во исполнение мандата, определенного для него Генеральной Ассамблеей. В этой связи ЮНИФЕМ принимает к сведению рекомендации Комиссии по положению женщин, высказанные на ее сорок второй сессии, и выводы по вопросу о насилии в отношении женщин, принятые Комиссией на этой сессии2. ЮНИФЕМ придает важное значение выводам, рассматривая их в качестве политического руководства, и признает, что разъяснение целевых областей действий, обозначенных в них3, имеет особое значение для ЮНИФЕМ в связи с обеспечением соответствия его оперативных мероприятий политическим направлениям, определенным на межправительственном уровне. I. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ РЕСУРСОВ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ, РЕГИОНАЛЬНЫХ И НАЦИОНАЛЬНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ: ЦЕЛЕВОЙ ФОНД В ПОДДЕРЖКУ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ИСКОРЕНЕНИЮ НАСИЛИЯ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН 3. Особое внимание следует обратить на повышение роли ЮНИФЕМ в связи с оперативными действиями Целевого фонда в поддержку мероприятий по искоренению насилия в отношении женщин. Целевому фонду удалось добиться все большего признания международного сообщества не только в качестве многостороннего механизма предоставления грантов, обеспечивающего финансовую поддержку мероприятий на международном, региональном, национальном и низовом уровнях, но также и в качестве учебного центра, играющего стимулирующую роль в связи с налаживанием обмена информацией о надлежащих видах практики в рамках усилий по ликвидации насилия в отношении женщин. 4. Что касается его финансового положения, то в 1998 году ЮНИФЕМ получил от правительств и неправительственных организаций 1,8 млн. долл. США в качестве взносов в Целевой фонд4. Эти взносы использовались для поддержки 29 новых проектов, которые были отобраны Межучрежденческим комитетом по оценке проектов на его 3-м заседании, состоявшемся в мае 1998 года5. По состоянию на январь 1999 года началось осуществление всех 29 проектов6. В 1999 году будет рассмотрено более 100 предложений о проектах на следующий цикл предоставления грантов. 5. Что касается вопросов, рассматривавшихся Целевым фондом, то 11 проектов были посвящены проблемам, связанным с конкретными формами насилия в отношении женщин, а именно: насилие в быту (шесть проектов), охрана здоровья, включая калечащие операции на женских половых органах (два проекта), торговля женщинами (два проекта) и убийство женщин (один проект), в то время как остальные проекты были посвящены рассмотрению общих проблем насилия в отношении женщин. Три проекта осуществлялись занимающимися гендерной проблематикой подразделениями центральных или местных органов правительств, в то время как остальная часть проектов реализуется местными, национальными, региональными или международными неправительственными организациями. Стратегии, используемые в рамках каждого из проектов, варьируются в зависимости от поставленных вопросов и включают следующие мероприятия: улучшение информированности общественности, подготовка специалистов, просвещение, включая правовую грамотность, информационно-пропагандистская деятельность, обслуживание жертв и ориентированные на конкретные действия научные исследования. 6. Насилие в отношении женщин отмечается во всем мире, и для его ликвидации требуются согласованные действия на всех уровнях. Комиссия по положению женщин подчеркнула важное значение обмена информацией и просила Организацию Объединенных Наций принять меры по "рассмотрению путей распространения эффективной практики и полезного опыта, в том числе вопроса о создании общедоступной базы данных об эффективной практике и полезном опыте борьбы со всеми формами насилия в отношении женщин"7. 7. Со своей стороны, ЮНИФЕМ занимался укреплением своего институционального потенциала в целях разработки способов для обмена практическим опытом, полученным в результате деятельности Целевого фонда. Особое значение имеет учреждение учебного компонента Целевого фонда. Основными функциями нового компонента являются проведение общего обзора и анализа всего комплекса проектов, извлечение уроков и получение результатов в ходе осуществления мероприятий и содействие улучшению стратегий и руководящих принципов Целевого фонда в области финансирования. Являясь единственным международным финансовым механизмом, который занимается только рассмотрением проблемы насилия в отношении женщин, Целевой фонд обеспечивает уникальный подход к анализу и изучению проблемы насилия в отношении женщин во всех его формах в глобальном масштабе. Учебный компонент Целевого фонда, который в полной мере стал осуществляться в январе 1999 года, будет выполнять функции глобального ресурсного центра для обзора, анализа и получения важных уроков в ходе реализации деятельности по предоставлению грантов и содействовать выявлению наиболее уместных сфер деятельности, а также самых лучших методов и видов практики, касающихся инициатив по борьбе с насилием в отношении женщин во всех регионах. 8. Ликвидация насилия в отношении женщин носит характер динамичного и непрерывного процесса. Что касается его динамичности, то учебный компонент обеспечит инструменты для занимающихся вопросами осуществления учреждений и бенефициаров Целевого фонда в целях налаживания последующей деятельности по достигнутым результатам и мероприятиям, проведенным в ходе осуществления проектов. Важно, чтобы ЮНИФЕМ знал о социальных и политических последствиях соответствующих мероприятий, особенно об отрицательных факторах, которые могут оказать негативное воздействие на результаты осуществления проектов. Учебный компонент также будет содействовать организации в выявлении самых лучших видов практики, которые можно было бы распространять в регионах. 9. В настоящее время ЮНИФЕМ занимается разработкой методологических рамок для распространения результатов, полученных учебным компонентом, среди правительств, других учреждений и органов Организации Объединенных Наций, других международных организаций, неправительственных организаций и членов гражданского общества на национальном, региональном и международном уровнях. Особое значение имеет привлечение средств массовой информации, которые будут играть ключевую и жизненно важную роль в процессе распространения данных. II. МЕЖУЧРЕЖДЕНЧЕСКИЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ КАМПАНИИ ЮНИФЕМ ПО БОРЬБЕ С НАСИЛИЕМ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН 10. В рамках празднования в системе Организации Объединенных Наций пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека ЮНИФЕМ начал проведение серии межучрежденческих региональных кампаний по борьбе с насилием в отношении женщин в Африке, Латинской Америке и Карибском бассейне и Азиатско-тихоокеанском регионе. В ходе этих трех региональных кампаний преследуется общая цель, заключающаяся в улучшении информированности общественности о насилии в отношении женщин как одной из форм нарушения прав человека, освещаются его экономические и социальные издержки для общества и комплексно и скоординированно объединяются усилия системы Организации Объединенных Наций. Средства массовой информации во всех регионах широко освещали мероприятия этих кампаний, которые содействовали изменениям отношений и поведения в сфере культуры и играли важное значение в деле создания благоприятного окружения для внесения изменений в национальное законодательство. Еще более важно то, что региональные кампании способствовали проведению диалога по вопросам, которые традиционно относились к числу закрытых тем во многих обществах, и оказывают воздействие на общие отношения, существующие на общинном уровне по этому вопросу, затрагивая в ходе этого проблему, касающуюся участия мужчин в деятельности по ликвидации насилия и их ответственности за это. Эти кампании также подтолкнули общественность к выступлениям за перемены в ключевых институтах, таких, как судебный аппарат, правоохранительные органы, система здравоохранения, средства массовой информации и система образования. III. УСИЛИЯ ПО ПОДДЕРЖКЕ И СТИМУЛИРОВАНИЮ ПАРТНЕРСКИХ ОТНОШЕНИЙ В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ СЕТЕЙ 11. Видеоконференция под названием "Мир, свободный от насилия в отношении женщин". Еще один важный вклад ЮНИФЕМ в процесс достижения целей Пекинской платформы действий в прошлом году был связан с дальнейшим укреплением партнерских отношений в интересах создания сетей со всеми соответствующими учреждениями, включая неправительственные организации, на всех уровнях. Одно из важных мероприятий связано с инициативой ЮНИФЕМ, которую он выдвинул в сотрудничестве с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, в области проведения глобальной межучрежденческой видеоконференции под названием "Мир, свободный от насилия в отношении женщин". Эта видеоконференция состоится в Международный женский день 8 марта 1999 года в ходе сорок третьей сессии Комиссии по положению женщин8. 12. Целями этого мероприятия являются: представление информации о самых лучших примерах стратегий в области прекращения насилия в отношении женщин во всем мире, вне зависимости от каких-либо национальных, культурных, религиозных и социально-экономических границ; обеспечение глобальной поддержки национальных, региональных и международных действий; и оповещение о ходе выполнения рекомендаций, изложенных в Пекинской платформе действий. При помощи современных средств проведения видеоконференций это мероприятие будет одновременно проводиться в пяти городах и свяжет четыре региональных форума в Африке, Азии, Европе и Латинской Америке с залом заседаний Генеральной Ассамблеи в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, который будет выступать в качестве основного форума. В числе участников будут представители правительств, учреждений Организации Объединенных Наций, Европейской комиссии и неправительственных организаций, а также представители регионов, которые не будут связаны с Нью-Йорком. Вся видеоконференция будет записана на видеопленку, которая будет направлена учебным, научным и другим учреждениям, включая университеты и школы, и представлена широкой общественности для обучения, подготовки и других целей. 13. На пользу этому мероприятию послужат доклады о результатах проведения межучрежденческих региональных кампаний по борьбе с насилием в отношении женщин в Африке, Латинской Америке и Карибском бассейне и Азиатско-тихоокеанском регионе, которые были начаты ЮНИФЕМ в 1998 году. Хотя каждая из трех кампаний организовывалась в свете региональных приоритетов и проблем, во всех регионах преследуются общие цели, включая цель изменить отношение и поведение, приводящие к насилию, которая является одной из проблемных областей действий, определенных Комиссией по положению женщин на ее сорок второй сессии. 14. Создание виртуальной рабочей группы в системе Интернет под названием "Положить конец насилию". Процесс подготовки видеоконференции предоставляет хорошую возможность для налаживания партнерских отношений в интересах создания глобальных сетей. Для содействия проведению углубленного диалога на видеоконференции, в сотрудничестве со Всемирным банком и организацией "Глобальное партнерство в области знаний" и Рабочей группой в системе Интернет, ЮНИФЕМ начал проведение диалога под названием "Положить конец насилию"9. Эта рабочая группа предоставляет уникальный информационный киоск в системе Интернет, в рамках которого обсуждаются вопросы насилия в отношении женщин. Он используется для обмена информацией, практическим опытом и для проведения диалога по ряду стратегий, применяемых для искоренения насилия в отношении женщин. Сейчас диалог в рамках Рабочей группы станет образцом для инициативы "Women Watch" ("Женщины на страже"), предназначающейся для расширения участия гражданского общества в проведении пятилетнего обзора осуществления Пекинской платформы действий. 15. Со времени создания Рабочей группы 8 октября 1998 года ее членский состав увеличился. По статистическим данным, полученным по состоянию на 7 декабря 1998 года, в Группе насчитывается 1019 подписчиков из 80 стран, включая 44 развивающихся страны. Пятьдесят семь процентов из них располагаются за пределами Северной Америки. По осторожным оценкам, по крайней мере 29 процентов из них - это представители развивающихся стран и Содружества Независимых Государств (СНГ): 7 процентов - Африки, 15 процентов - Азиатско-тихоокеанского региона, 3 процента - Латинской Америки и Карибского бассейна и 4 процента - Центральной и Восточной Европы и СНГ. 16. Результаты обсуждения стратегий позволят внести значительный вклад в проведение видеоконференции 8 марта 1999 года. В частности, в Рабочей группе обсуждаются вопросы, касающиеся правовой реформы; доступа к системе правосудия; улучшения информированности общественности; изменения социальных и культурных норм; создания сетей и информационно-пропагандистской деятельности; информационной и коммуникационной технологии; роли неправительственных организаций, международных организаций и правительств; международных и региональных процедур в области прав человека; профессиональной подготовки; роли средств массовой информации; охраны сексуального и репродуктивного здоровья; участия женщин в политике; образования; изменения отношения и поведения мужчин; и связи насилия в отношении женщин с общим положением в области прав человека. IV. ПРАВОВАЯ ИНФОРМАЦИОННО-ПРОПАГАНДИСТСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ: ПРОЦЕСС СОЗДАНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО СУДА 17. Поддержка международных, региональных и национальных действий в интересах улучшения правовой грамотности общественности и поощрения правовой информационно-пропагандистской деятельности в конкретных целях является другой областью, которой ЮНИФЕМ уделял повышенное внимание на протяжении прошедшего года. Особое значение имела поддержка неправительственных организаций, которые участвовали в процессе разработки римского статута Международного уголовного суда. При поддержке ЮНИФЕМ Группа женщин по вопросам гендерного правосудия в Международном уголовном суде играла важную роль в пропаганде необходимости учета гендерной перспективы в статуте и предоставила участвовавшим делегациям возможность использовать ее правовой и технический опыт. Эта деятельность содействовала обеспечению недвусмысленного признания того, что акты насилия в отношении женщин в условиях войны, т.е. изнасилования, сексуальное рабство, принудительная проституция, принудительная беременность, принудительная стерилизация и другие формы полового насилия сопоставимой степени тяжести, являются военными преступлениями и преступлениями против человечности, подпадающими под юрисдикцию Суда. ЮНИФЕМ и впредь будет продолжать поддерживать организации, контролирующие процесс создания Суда, с тем чтобы обеспечить полный учет интересов и чаяний женщин в основных документах, которые будут регулировать функционирование Суда. V. ВЫВОДЫ 18. Рассмотренные выше мероприятия отражают ряд основных моментов, касающихся роли ЮНИФЕМ в деле ликвидации насилия в отношении женщин. Целевой фонд продолжит поддерживать новаторские инициативы, предназначающиеся для осуществления положений Пекинской платформы действий, с тем чтобы ЮНИФЕМ мог играть стимулирующую роль в деле обмена информацией о стратегиях, разработанных на основе оперативного опыта, со всеми соответствующими субъектами. В этом контексте в настоящее время ЮНИФЕМ рассматривает деятельность Целевого фонда, чтобы дополнительно разъяснить его роль и уточнить его будущие стратегии. Таким образом ЮНИФЕМ надеется содействовать удовлетворению потребностей международного сообщества, касающихся получения конкретной и практической информации о самых лучших видах практики для повсеместного использования и разработки более согласованного, целостного и комплексного подхода в целях искоренения насилия в отношении женщин. Примечания 1 Доклад четвертой Всемирной конференции по положению женщин, Пекин, 4-15 сентября 1995 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.96.IV.13), глава I, резолюция 1, приложения I и II. 2 Доклад Комиссии по положению женщин о работе ее сорок второй сессии (2-13 марта 1998 года) (E/1998/27-E/CN.6/1998/12), глава I, раздел B, проект резолюции IV, раздел I. 3 Шесть проблемных областей деятельности: комплексный, целостный подход; предоставление ресурсов на цели борьбы с насилием в отношении всех женщин; установление связей и сотрудничества в вопросах, касающихся конкретных форм насилия в отношении женщин; правовые меры; сбор дезагрегированных по признаку пола данных и исследования; и изменение отношения. См. Доклад Комиссии по положению женщин о работе ее сорок второй сессии (2-13 марта 1998 года), глава I, раздел B, проект резолюции IV, разделы I.A-I.F. 4 В дополнение к этому 17 декабря 1998 года один из доноров объявил о том, что он внесет в Целевой фонд приблизительно 400 000 долл. США. 5 В работе заседания Комитета по оценке программ участвовали представители Отдела по улучшению положения женщин, Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о насилии в отношении женщин, представители Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин, Детского фонда Организации Объединенных Наций, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Программы развития Организации Объединенных Наций, Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Всемирной организации здравоохранения и Объединенной и совместно организованной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу. Приглашения также были направлены двум членам сообщества неправительственных организаций, занимающихся вопросами насилия в отношении женщин. 6 Шесть проектов в Африке, семь проектов в Азиатско-тихоокеанском регионе, четыре проекта в Центральной и Восточной Европе и СНГ, десять проектов в Латинской Америке и Карибском бассейне и два глобальных проекта. 7 Доклад Комиссии по положению женщин о работе ее сорок второй сессии (2-13 марта 1998 года) (E/1998/27-E/CN.6/1998/12), глава I, раздел B, проект резолюции IV, раздел E. 8 Информацию о видеконференции можно получить в информационном киоске ЮНИФЕМ в системе Интернет по адресу: http://www.unifem.undp.org. 9 Подробная информация о проходящем в режиме реального времени диалоге в Рабочей группе, в том числе о членстве, представлена в информационном киоске ЮНИФЕМ (см. примечание 8). 