%%%REPORTING PROCEDURES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DRUG CONTROL|GUIDELINES|PROGRAMMES OF ACTION|

Организация Объединенных Наций Е/СN.7/1999/21 Экономический и Социальный Совет Distr.: General 11 October 1999 Russian Original: English Комиссия по наркотическим средствам Возобновленная сорок вторая сессия Вена, 30 ноября-1 декабря 1999 года Пункт 11 повестки дня Прочие вопросы Доклад межсессионной рабочей группы по выработке руководящих принципов представления докладов об осуществлении Всемирной программы действий, принятой Генеральной Ассамблеей на ее семнадцатой специальной сессии, и о прогрессе в отношении реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы (Вена, 1-3 июня и 28-30 сентября 1999 года) Содержание Пункты Страница I. Введение 1 2 II. Руководящие принципы представления правительствами докладов об осуществлении Всемирной программы действий и о прогрессе в отношении реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы, поставленных в Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии 2-14 2 III. Предлагаемая методика работы Комиссии 15-17 3 IV. Последующие меры 18-19 4 Приложения I. Руководящие принципы представления докладов о последующих мерах по выполнению решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи 5 II. Проект вопросника для представления информации в отношении планов действий и мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, посвященной мировой проблеме наркотиков 8 Е/CN.7/1999/21 I. Введение 1. В соответствии с резолюцией 42/4 Комиссии по наркотическим средствам в Вене с 1 по 3 июня и с 28 по 30 сентября 1999 года были проведены два совещания межсессионной рабочей группы для выработки руководящих принципов представления правительствами докладов об осуществлении Всемирной программы действий, принятой Генеральной Ассамблеей на ее семнадцатой специальной сессии (резолюция S-17/2, приложение), и о прогрессе в отношении реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы, поставленных в Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии (резолюция S-20/2, приложение). Председателем межсессионной Рабочей группы был г-н Мохаммад С. Амиркхизи (Исламская Республика Иран), Председатель Комиссии по наркотическим средствам на ее сорок второй сессии. Совещания открыл Директор-исполнитель Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП). II. Руководящие принципы представления правительствами докладов об осуществлении Всемирной программы действий и о прогрессе в отношении реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы, поставленных в Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии 2. Доклады о выполнении решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи и соответствующих положений Всемирной программы действий должны быть как можно более четкими, простыми и упорядоченными, с тем чтобы упростить для правительств задачу по представлению требуемой информации и обеспечить высокий процент представления докладов. Следует избегать дублирования информации, предоставляемой правительствами, в частности в ответах на вопросник к ежегодным докладам, направляемых правительствами Генеральному секретарю в соответствии с их обязательствами согласно международным договорам о контроле над наркотиками. 3. От использования вопросника по осуществлению Всемирной программы действий следует отказаться. 4. Государствам-членам следует представить свои ответы на первый вопросник за двухгодичный период Директору-исполнителю ЮНДКП до 30 июня 2000 года. Директор-исполнитель ЮНДКП подготовит единый доклад за двухгодичный период на основе ответов государств-членов, который должен быть представлен Комиссии не позднее, чем за три месяца до его рассмотрения в Комиссии. 5. В докладе за двухгодичный период следует также осветить трудности, которые могут возникнуть в ходе реализации целей и задач, принятых на двадцатой специальной сессии. 6. Доклад Директора-исполнителя ЮНДКП должен содержать сведения об усилиях правительств по соблюдению установленных сроков и достижению целей, поставленных Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, на основе комплексного, конфиденциального и сбалансированного анализа информации, охватывающей все аспекты проблемы наркотиков. Каждое правительство должно иметь возможность высказать свои замечания по любой представленной не им самим информации, касающейся его национальной территории, которая будет включена в доклад. В докладе Директора-исполнителя ЮНДКП должна содержаться информация о глобальных тенденциях по регионам, а также сведения о планах действий и комплексах мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии; ЮНДКП следует использовать свои знания и опыт, приобретенные в ходе осуществления глобальных программ технической помощи, а также информацию, собранную с помощью других соответствующих вопросников. 7. Доклад Директора-исполнителя за двухгодичный период должен быть представлен не позднее, чем за три месяца до его рассмотрения в Комиссии. Комиссии следует изучить возможность проведения неофициальных межсессионных совещаний для рассмотрения в течение этих трех месяцев доклада Директора-исполнителя за двухгодичный период и приступить к процессу осуществления последующих мер. 8. Государства должны вести работу по сбору и представлению данных о дальнейших шагах по осуществлению планов действий и мер, утвержденных Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии. Основную роль в поддержке усилий государств по выполнению этой задачи должна сыграть ЮНДКП. 9. Комиссии следует изучить возможность привлечения региональных и субрегиональных органов к предоставлению Комиссии сведений об их деятельности, связанной с проблемой незаконных наркотиков. 10. Первый доклад за двухгодичный период должен быть рассмотрен Комиссией на (специальной сессии в 2000 году) (ее очередной сессии в 2001 году)Этот вопрос будет решен Комиссией. . Затем доклады за двухгодичный период будут рассматриваться Комиссией на ее очередных сессиях в (четные) (нечетные) годы. 11. В 2003 и 2008 годах Комиссия представит Генеральной Ассамблее доклад о ходе работы по реализации целей и задач, поставленных в Политической декларации. Комиссии следует рассмотреть вопрос об установлении на ее сорок третьей сессии или ранее ряда общих показателей, критериев и параметров, которые будут полезными для подготовки ее доклада. 12. Комиссии следует регулярно оценивать руководящие принципы представления докладов, а также вопросники к ежегодным докладам с целью обеспечить дальнейшее удовлетворение потребностей государств-членов. Комиссии следует также изучить возможность упорядочения вопросника к ежегодным докладам. 13. Директору-исполнителю ЮНДКП следует также информировать Комиссию о деятельности ЮНДКП и системы Организации Объединенных Наций по оказанию государствам-членам помощи в соблюдении сроков и достижении целей на 2003 и 2008 годы, установленных в Политической декларации, а также в выполнении мандатов ЮНДКП и системы Организации Объединенных Наций. 14. Секретариату предлагается препроводить рекомендации и резолюции, принятые Комиссией, соответствующим региональным механизмам и организациям для осуществления в соответствии с их мандатами. III. Предлагаемая методика работы Комиссии 15. На своей сорок второй сессии Комиссия в целом поддержала метод работы, в соответствии с которым она будет рассматривать каждый план действий или комплекс мер, утвержденных Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, как всеобъемлющий и самодостаточный пакет рекомендаций. Применению такого подхода будет способствовать тот факт, что каждый план действий и комплекс мер соответствует тому или иному пункту, регулярно включаемому в повестку дня Комиссии. Поэтому Комиссии предлагается скорректировать свою повестку дня, с тем чтобы обеспечить возможность рассмотрения соответствующей части докладов правительств о ходе осуществления каждого плана действий. В предварительную повестку дня сорок третьей сессии Комиссии могут быть внесены изменения, с тем чтобы Комиссия могла приступить к рассмотрению последующих мер по выполнению решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии Ассамблеи. 16. В повестке дня Комиссии вопрос о последующих мерах по выполнению решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии должен быть постоянным пунктом. Это позволило бы сохранить политический импульс и закрепить сбалансированный и комплексный подход, принятый Ассамблеей на двадцатой специальной сессии. В рамках такого пункта повестки дня Комиссия могла бы рассматривать доклад Директора-исполнителя ЮНДКП, подготавливаемый на основе представляемой правительствами информации, а также мнения правительств о ходе осуществления планов действий и мер, принятых на двадцатой специальной сессии. 17. На очередной сессии Комиссии Комитет полного состава мог бы рассмотреть доклад Директора-исполнителя ЮНДКП. Все выводы и возможные рекомендации Комитета могли бы рассматриваться Комиссией на пленарных заседаниях в рамках соответствующих пунктов повестки дня. IV. Последующие меры 18. Межсессионная рабочая группа постановила представить Комиссии на ее возобновленной сессии проект резолюции с ее рекомендациями, касающимися руководящих принципов представления докладов правительств об осуществлении Всемирной программы действий и о прогрессе в отношении реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы, изложенных в Политической декларации. По мнению межсессионной рабочей группы, проект резолюции будет способствовать рассмотрению в Комиссии соответствующего пункта повестки дня. Проект резолюции содержится в приложении I к настоящему докладу. 19. Рабочая группа решила предложить вниманию Комиссии для обсуждения проект вопросника, охватывающего планы действий и меры, принятые на двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, включая вопросник по Плану действий по осуществлению Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на наркотики (резолюция 1999/29 Экономического и Социального Совета, приложение). Проект вопросника содержится в приложении II к настоящему докладу. Приложение I Проект резолюции для рассмотрения Комиссией по наркотическим средствам Межсессионная рабочая группа по выработке руководящих принципов представления докладов об осуществлении Всемирной программы действий, принятой Генеральной Ассамблеей на ее семнадцатой специальной сессии, и о прогрессе в отношении реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы, поставленных в Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, предлагает вниманию Комиссии по наркотическим средствам для рассмотрения следующий проект резолюции: Руководящие принципы представления докладов о последующих мерах Генеральной Ассамблеи Комиссия по наркотическим средствам, подтверждая важность осуществления последующих мер по выполнению обязательств государств - членов, изложенных в Политической декларацииРезолюция S-20/2 Генеральной Ассамблеи, приложение. , принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, посвященной мировой проблеме наркотиков, подчеркивая необходимость создания механизма последующих действий для оценки и обеспечения дальнейшего прогресса государств-членов в достижении целей на 2003 и 2008 годы, изложенных в Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, ссылаясь на свою резолюцию 42/4 от 24 марта 1999 года, в которой она постановила учредить межсессионную рабочую группу для разработки руководящих принципов предоставления правительствами докладов, в том числе о прогрессе в реализации целей и задач на 2003 и 2008 годы, поставленных в Политической декларации, принятой Генеральной Ассамблеей на своей двадцатой специальной сессии, подчеркивая необходимость облегчить анализ докладов за двухгодичный период, подготавливаемых правительствами, за счет использования сжатой упрощенной и упорядоченной методики представления докладов, которая позволила бы правительствам представлять четкую, объективную и сжатую информацию о прогрессе в осуществлении планов действий и мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, в целях активизации национального, регионального и международного сотрудничества в борьбе с мировой проблемой наркотиков, напоминая о важной роли Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и системы Организации Объединенных Наций в оказании поддержки последующим мерам по выполнению решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, 1. утверждает единый унифицированный вопросник, который включает сведения по всем планам действий и мерам, принятым Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии; 2. просит государства-члены представить Директору-исполнителю ЮНДКП свои ответы на первый вопросник к двухгодичным докладам до 30 июня 2000 года; 3. просит Директора-исполнителя подготовить единый доклад за двухгодичный период, в котором, помимо прочего, будут также изложены трудности, возникающие в ходе реализации целей и задач, согласованных на двадцатой специальной сессии, на основе вопросников, представленных государствами-членами, и который должен быть представлен Комиссии по наркотическим средствам не позднее, чем за три месяца до его рассмотрения в Комиссии; 4. просит Директора-исполнителя осветить в своем докладе усилия правительств по достижению целей и соблюдению сроков, установленных Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, на основе комплексного, конфиденциального и сбалансированного анализа информации, охватывающей все аспекты проблемы наркотиков. Каждое правительство должно иметь возможность высказать свои замечания по любой представленной не им самим информации, касающейся его национальной территории, которая будет включена в доклад. В доклад Директора-исполнителя ЮНДКП следует включать данные о глобальных тенденциях по регионам, а также сведения о планах действий и комплексах мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии. ЮНДКП следует использовать свои знания и опыт, приобретенный в ходе осуществления других глобальных программ технической помощи, а также информацию, собранную с помощью других различных вопросников; 5. призывает Директора-исполнителя представлять свой доклад за двухгодичный период не позднее, чем за три месяца до его рассмотрения в Комиссии. Комиссии следует изучить возможность проведения неофициальных межсессионных совещаний для рассмотрения в течение этих трех месяцев доклада Директора-исполнителя за двухгодичный период и для того, чтобы приступить к процессу осуществления последующих мер; 6. считает, что государства должны вести работу по сбору и представлению информации о дальнейших шагах по осуществлению планов действий и мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии. Основную роль в поддержке усилий государств по выполнению этой задачи должна сыграть ЮНДКП; 7. просит Директора-исполнителя информировать Комиссию о деятельности Программы и системы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи государствам-членам в достижении целей и соблюдении сроков, установленных в Политической декларации, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, а также в выполнении мандатов Программы и системы Организации Объединенных Наций; 8. постановляет представить в 2003 и 2008 годах доклад Генеральной Ассамблее о прогрессе в реализации целей и задач, поставленных в Политической декларации. Комиссии на ее сорок третьей сессии или ранее следует рассмотреть вопрос об установлении ряда единых показателей, критериев и параметров для подготовки ее доклада; 9. постановляет регулярно давать оценку руководящим принципам представления докладов, а также вопросникам с целью обеспечить дальнейшее удовлетворение потребностей государств-членов. Комиссии следует также изучить возможность упорядочения вопросника к ежегодным докладам, представляемым государствами-членами; 10. просит Программу отказаться от использования вопросника по осуществлению Всемирной программы действий, принятой Генеральной Ассамблеей на ее семнадцатой специальной сессии2; 11. постановляет дать оценку докладу Директора-исполнителя за двухгодичный период и представить рекомендации, в частности, по вопросам осуществления мероприятий и сотрудничества на национальном, региональном и международном уровнях, в рамках нового пункта повестки дня, озаглавленного "Последующие меры по выполнению решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи", а также в рамках отдельных пунктов ее повестки дня, касающихся планов действий и мер, утвержденных Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии; 12. постановляет также, что в ходе очередной сессии Комиссии Комитет полного состава даст оценку докладу Директора-исполнителя за двухгодичный период и что выводы и рекомендации Комитета будут рассмотрены Комиссией на пленарном заседании в рамках пункта повестки дня, озаглавленного "Последующие меры по выполнению решений и рекомендаций двадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи", и в рамках отдельных пунктов повестки дня, касающихся планов действий и мер, утвержденных Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, что позволит выделить достаточно времени для обсуждения доклада Директора-исполнителя за двухгодичный период; 13. предлагает Секретариату препроводить рекомендации и резолюции, принятые Комиссией, региональным механизмам и организациям для осуществления в соответствии с их мандатами. Приложение II Проект вопросника для представления информации в отношении планов действий и мер, принятых Генеральной Ассамблеей на ее двадцатой специальной сессии, посвященной мировой проблеме наркотиковПроект вопросника публикуется без официальной редакции. 1. Предполагается, что когда государства будут впервые отвечать на этот унифицированный вопросник, они будут представлять как можно более полные ответы, особенно учитывая положения пункта 1(с) о мерах, направленных на расширение сотрудничества в правовой области. В последующих ответах будут представляться сведения о всех происшедших изменениях. Государствам следует также сообщать о трудностях, с которыми они сталкиваются, отвечая на вопросник, и/или давать разъяснения в связи с любыми отрицательными ответами. В случае необходимости помимо ответов на вопросник может предоставляться дополнительная информация/разъяснения. II. Общая информация 1. Имеется ли в вашей стране национальная стратегия/план действий по борьбе с наркотиками? □ да □ нет 2. Если "да", включает ли она/он Руководящие принципы сокращения спроса на наркотики? 3. Имеется ли в вашей стране центральный координационный орган по осуществлению национальной стратегии/плана действий по борьбе с наркотиками? Если "да", просьба уточнить: 4. Носит ли национальная стратегия/план действий межсекторальный характер? 5. Какие основные секторы представлены в национальной стратегии/плане действий? Здравоохранение □ да □ нет Социальная сфера □ да □ нет Образование □ да □ нет Правоохранительная деятельность □ да □ нет Правосудие □ да □ нет Трудоустройство □ да □ нет Другие (просьба уточнить) □ да □ нет III. Контроль над прекурсорами 6. Были ли в вашей стране пересмотрены действующие или приняты новые законы и предписания в области контроля над прекурсорами; например, введена ли в вашей стране система предварительных разрешений на импорт/экспорт? 7. Имеются ли в вашей стране рабочие процедуры для мониторинга и выявления подозрительных сделок, связанных с прекурсорами? Если "да", просьба указать подробнее. 8. Принят ли в вашей стране кодекс поведения для предприятий химической промышленности, применяется ли в вашей стране принцип "знай своего клиента", например, практикуется ли обязательное представление или запрос о предоставлении сертификатов конечного пользователя? 9. Вводились ли в вашей стране специальные меры и/или соответствующие санкции в связи с пересмотром действующих или принятием новых законов, предписаний или рабочих процедур для предотвращения утечки прекурсоров, например, в форме выявления (включая направление предварительного экспортного уведомления в той или иной форме), остановки, приостановления отгрузки или изъятия подозрительных партий прекурсоров или в форме организации контролируемых поставок? 10. Применялись ли в вашей стране положения пункта 10(а) статьи 12 Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, предусматривающие предоставление предварительной информации об экспорте веществ, включенных в Таблицу I, и дополнительно к этим требованиям информации об уксусном ангидриде, серной кислоте или других веществах, включенных в Таблицу II? Если "да", сколько раз? 11. Существуют ли в вашей стране процедуры, применяемые правоохранительными органами для расследования случаев утечки химических веществ и деятельности подпольных лабораторий, включая процедуры для обмена информацией о результатах расследований и для поддержания связей с промышленностью? 12. Существуют ли в вашей стране процедуры для выявления случаев использования заменителей химических веществ и новых методов при изготовлении незаконных наркотиков и для предоставления отчетности о таких случаях? 13. Были ли произведены в вашей стране какие-либо изъятия в результате сотрудничества вашего правительства с правительствами третьих стран в области контроля над прекурсорами? Если "да", просьба подробнее сообщить о таком сотрудничестве. 14. Предоставляются ли вашим правительством ресурсы для оказания технической помощи в области контроля над прекурсорами правительствам третьих стран? Если "да", просьба указать подробнее. IV. Меры, направленные на расширение сотрудничества в правовой области 15. Предусматривает ли законодательство вашей страны возможность сотрудничества с другими странами в правовой сфере и содействует ли оно такому сотрудничеству в следующих областях: а) Выдача? да/нет Имеются ли в законодательстве вашей страны положения, запрещающие или серьезно ограничивающие выдачу граждан вашей страны? да/нет Изменилось ли что-нибудь в национальном законодательстве вашей страны со времени представления вашего последнего доклада? да/нет Если "да", просьба подробнее сообщить о принятых мерах. b) Взаимная юридическая помощь? да/нет с) Передача судопроизводства? да/нет законодательстве вашей страны со времени представления вашего последнего доклада? да/нет d) Борьба с незаконным оборотом наркотиков на море? да/нет е) Контролируемые поставки? да/нет Если "да", просьба подробнее сообщить о принятых шагах. 16. Имеется ли в вашей стране компетентный орган или органы, которым поручено получать, обрабатывать и отвечать на предложения о сотрудничестве в связи с: а) Выдачей? да/нет Изменилось ли что-нибудь со времени Если "да", просьба сообщить новый контактный адрес. b) Взаимной юридической помощью? да/нет с) Методами и стратегиями уголовного расследования? да/нет 17. Были ли в вашей стране пересмотрены, упрощены и/или каким-либо иным образом укреплены процедуры, связанные с: Если "да", просьба подробнее сообщить о предпринятых шагах. с) Защитой судей? да/нет d) Защитой обвинителей? да/нет е) Защитой сотрудников служб надзора и правоохранительных органов? да/нет f) Защитой свидетелей? да/нет g) Контролируемыми поставками? да/нет 18. Заключила ли ваша страна соглашения с другими странами о сотрудничестве судебных органов в борьбе с незаконным оборотом наркотиков по вопросам: а) Выдачи? да/нет b) Взаимной юридической помощи? да/нет с) Передачи судопроизводства? да/нет d) Незаконного оборота на море? да/нет Если "да", сколько таких соглашений заключено и какие области они охватывают? 19. Были ли разработаны эти соглашения на основе типовых договоров Организации Объединенных Наций? да/нет 20. Принимались ли в вашей стране какие-либо из нижеперечисленных мер в рамках обмена информацией и других форм сотрудничества, включая подготовку кадров (если да, просьба сообщить подробнее): а) Осуществлялся ли обмен информацией с другими странами: предоставление контактных адресов и телефонов и указание процедур, применяемых компетентными органами, предоставление сведений о внутреннем законодательстве и практике по вопросам выдачи, взаимной юридической помощи, передачи судопроизводства, а также методам и стратегиям уголовного расследования и информации об организованных программах обмена сотрудниками правоохранительных органов? да/нет В этой связи используются ли в вашей стране современные технические средства связи, способствующие обмену информацией с другими странами? да/нет b) Были ли созданы специальные подразделения для расследования дел, связанных с незаконным оборотом наркотиков? да/нет с) Было ли расширено техническое сотрудничество, подготовка кадров и другая деятельность в области развития людских ресурсов в системе правоохранительных органов? да/нет 21. Принимались ли в вашей стране какие-либо другие меры по укреплению сотрудничества с правоохранительными и судебными органами других стран? да/нет 22. Имеется ли в вашей стране законодательство, допускающее использование метода контролируемых поставок? да/нет 23. Сколько контролируемых поставок было осуществлено за отчетный период? 24. Разработаны ли в вашей стране типовые формы, руководства или пособия о порядке обращения с запросами для оказания помощи другим странам в подготовке предложений о налаживании сотрудничества в правовой области? V. Борьба с отмыванием денег Меры законодательного характера 25. Считается ли в вашей стране уголовным преступлением отмывание доходов, полученных: а) от оборота наркотиков да ( ) нет ( ) b) в результате совершения других тяжких преступлений да ( ) нет ( ) Если "да", просьба назвать закон и указать дату его вступления в силу. Если "да", проводились ли какие-либо расследования по делам, связанным с отмыванием денег, был ли кто-нибудь привлечен к уголовной ответственности или осужден со времени представления вашего последнего доклада? да ( ) нет ( ) 26. Располагает ли ваш компетентный орган статистическими данными о i) расследованиях; да ( ) нет ( ) ii) лицах, привлеченных к уголовной ответственности; да ( ) нет ( ) iii) лицах, осужденных; да ( ) нет ( ) за отмывание денег? Если "да", просьба указать эти данные. 27. Считается ли в вашей стране отмывание денег тяжким преступлением? да ( ) нет ( ) 28. Предусматривает ли законодательство вашей страны замораживание, арест и конфискацию доходов, полученных: а) от незаконного оборота наркотиков в соответствии с положениями Конвенции 1988 года? да ( ) нет ( ) 29. Допускается ли в вашей стране изъятие активов, приобретенных в результате отмывания денег? 30. Если "да", просьба указать, были ли доходы от оборота наркотиков заморожены, арестованы или конфискованы? 31. Располагает ли ваш компетентный орган статистическими данными о а) арестованных доходах; да ( ) нет ( ) b) конфискованных доходах; да ( ) нет ( ) полученных от преступлений, связанных с отмыванием денег? 32. Считается ли в вашей стране отмывание денег преступлением, за совершение которого предусмотрена выдача? 33. Содержатся ли в законодательстве вашей страны какие-либо предписания, касающиеся декларирования при трансграничной перевозке сверх установленной суммы: а) наличности да ( ) нет ( ) b) оборотных документов на предъявителя да ( ) нет ( ) Если "да", просьба сообщить, какое наказание предусматривается за недекларирование при трансграничной перевозке наличности или оборотных документов. Меры по предупреждению и выявлению случаев отмывания денег в финансовых учреждениях 34. Предусмотрены ли в финансовой системе вашей страны меры, которые должны: а) обеспечивать возможность представления информации о подозрительных и/или необычных операциях? Если "да", просьба указать число подозрительных и/или необычных операций, о которых была представлена информация. b) Способствовать претворению в жизнь принципа "знай своего клиента"? Если "да", просьба представить подробную информацию. с) Устранять препятствия на пути уголовного расследования, связанные с сохранением банковской тайны? да ( ) нет ( ) d) Способствовать выявлению получающих от этого прибыль владельцев счетов, компаний и других финансовых активов? да ( ) нет ( ) е) Способствовать созданию центрального органа (структуры оперативной информации финансового характера) для сбора и анализа докладов и оперативных данных о подозрительных операциях, связанных с отмыванием денег? да ( ) нет ( ) 35. Осуществляются ли в вашей стране действенные меры по расследованию и привлечению к уголовной ответственности лиц, причастных к отмыванию денег? Международное сотрудничество 36. В области международного сотрудничества направляла ли ваша страна и получала ли от других стран запросы об оказании взаимной юридической помощи по делам об отмывании денег или замораживании, аресте или конфискации доходов, полученных незаконным путем? Если "да", то сколько? Какие меры были приняты? 37. Были ли подписаны с другими странами какие-либо договоры, соглашения, меморандумы или письма о намерениях в отношении обмена финансовой информацией и/или оказания взаимной юридической помощи по вопросам, касающимся отмывания денег? VI. План действий по международному сотрудничеству в деле искоренения незаконных наркотикосодержащих культур и содействия альтернативному развитию 38. Имеется ли в вашей стране национальный план или программы, в том числе в области альтернативного развития, по сокращению и в конечном итоге ликвидации культивирования незаконных наркотикосодержащих культур? 39. Какие министерства, учреждения или частные организации в вашей стране занимаются осуществлением или имеют отношение к осуществлению программ альтернативного развития? 40. Предусматривает ли такой план или такая программа уничтожение или принятие других силовых мер, направленных на сокращение и в конечном итоге ликвидацию культивирования незаконных наркотикосодержащих культур? 41. Осуществляются ли в вашей стране программы альтернативного развития или силовые меры по уничтожению таких культур в районах с низкой рентабельностью сельскохозяйственного производства? 42. Какие механизмы по сбору средств действуют на постоянной основе или регулярно планируются в области альтернативного развития и/или каким другим образом уничтожаются незаконные наркотикосодержащие культуры? 43. Как в вашей стране финансируются программы уничтожения незаконных наркотикосодержащих культур и/или альтернативного развития? Какой процент и какой объем финансовых ресурсов, выделяемых на программы уничтожения незаконных наркотикосодержащих культур и/или альтернативного развития, поступают из i) национальных, ii) двусторонних и iii) многосторонних источников, в том числе из учреждений системы Организации Объединенных Наций, международных финансовых учреждений и региональных банков? 44. Получала ли ваша страна техническую помощь в области альтернативного развития или на программы уничтожения незаконных наркотикосодержащих культур? Какой процент и какой объем финансовых ресурсов, полученных на программы уничтожения незаконных наркотикосодержащих культур и/или альтернативного развития, поступают из i) двусторонних и ii) многосторонних источников, в том числе из учреждений системы Организации Объединенных Наций, международных финансовых учреждений и региональных банков? 45. Оказывает ли ваша страна помощь на двусторонней, региональной или многосторонней основе другим странам в осуществлении программ альтернативного развития и уничтожении незаконных наркотикосодержащих культур? Если "да", в каких размерах? 46. Заключила ли ваша страна соглашения о предоставлении финансовой помощи в области альтернативного развития с международными финансовыми учреждениями и/или региональными банками развития? Получила ли она позитивную поддержку со стороны этих учреждений и банков? 47. Какая поддержка деятельности по созданию организационных структур на местном и региональном уровнях и общинной деятельности предоставляется в рамках программ альтернативного развития и/или уничтожения незаконных наркотикосодержащих культур? 48. Включены ли в программы альтернативного развития вашей страны: а) Вопросы коллективного участия? b) Гендерная проблематика? с) Беднейшие и наиболее уязвимые группы населения? d) Экологические соображения? е) Меры по сокращению спроса на незаконные наркотики? f) Методы традиционной медицины? 49. Какие меры по мониторингу незаконного культивирования, включая контроль за перемещением или изменением мест незаконного культивирования, принимаются в вашей стране и предоставляется ли соответствующая информация национальным, региональным и международным организациям? 50. Располагает ли ваше правительство системами мониторинга и оценки количественных и качественных показателей воздействия программ альтернативного развития и программ уничтожения незаконных культур? Если "да", какие именно показатели используются для оценки воздействия этих программ? 51. Какие меры принимаются правоохранительными органами по борьбе с культивированием незаконных растений в дополнение к программам альтернативного развития и какие организации участвуют в их осуществлении? 52. Какие мероприятия осуществляются или планируются для улучшения экономической основы альтернативного развития, например, в области сбыта? VII. План действий по борьбе с изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими А. Осуществление на глобальной основе 53. Осуществляются ли договоры, резолюции и решения Экономического и Социального Совета, Комиссии по наркотическим средствам и Международного комитета по контролю над наркотиками (МККН)? Если "нет", просьба объяснить почему? В. Повышение информированности о проблеме стимуляторов амфетаминового ряда 54. Какие меры принимаются в вашей стране для повышения информированности о проблеме стимуляторов амфетаминового ряда и уделения ей первоочередного внимания? Если принимаются, просьба указать, какие. С. Сокращение спроса на незаконные стимуляторы амфетаминового ряда 55. Принимаются ли в вашей стране меры по сокращению спроса на незаконные стимуляторы амфетаминового ряда? 56. Принимаются ли в вашим правительством меры для постоянного мониторинга незаконного спроса и характера злоупотребления стимуляторами амфетаминового ряда, и учитываются ли результаты научных исследований в работе по профилактике и лечению? Если "да", просьба указать. 57. Существуют ли в вашей стране какие-либо специальные профилактические программы для молодежи по недопущению экспериментирования со стимуляторами амфетаминового ряда? Если "да", просьба указать, какие. D. Предоставление точной информации о стимуляторах амфетаминового ряда 58. Принимаются ли в вашей стране меры для того, чтобы не допустить распространения по Интернет информации, связанной с незаконными наркотиками? 59. Используются ли современные информационные технологии для распространения информации об отрицательных последствиях злоупотребления стимуляторами амфетаминового ряда для здоровья человека, для общества и экономики? Если используются, просьба указать, какие. E. Ограничение предложения стимуляторов амфетаминового ряда 60. Принимаются ли в вашей стране меры по ограничению предложения незаконных стимуляторов амфетаминового ряда, в том числе по усилению контроля над прекурсорами и лабораторным оборудованием? 61. Принимаются ли меры по: а) укреплению сотрудничества с промышленностью? b) разработке механизмов для контроля за несписочными веществами? с) созданию систем мониторинга для выявления случаев незаконного изготовления и для предотвращения утечки стимуляторов амфетаминового ряда? d) анализу характерных признаков наркотиков и составлению наркологических профилей? е) недопущению случаев утечки, безответственного сбыта и прописывания стимуляторов амфетаминового ряда? F. Укрепление системы контроля над стимуляторами амфетаминового ряда и их прекурсорами 62. Принимаются ли меры на национальном или международном уровнях по: а) быстрому выявлению и оценке новых стимуляторов амфетаминового ряда, появляющихся на незаконном рынке? b) ускорению процедуры определения списочного статуса? с) введению соответствующих санкций и наказаний в отношении стимуляторов амфетаминового ряда и укреплению правоохранительной деятельности? d) совершенствованию сбора данных (о подпольных лабораториях, методах изготовления, используемых прекурсорах, чистоте, ценах, источниках и эпидемиологии)? е) развитию регионального сотрудничества? f) внедрению принципа "знай своего клиента"? g) оказанию помощи другим странам в решении проблемы стимуляторов амфетаминового ряда? VIII. Сокращение спроса на наркотики Обязательство (цели 1, 2 и 3) 63. Разработана ли в вашей стране национальная стратегия сокращения спроса на наркотики? (Этот вопрос относится к целям 1 и 3) 64. Если "да", включены ли в нее Руководящие принципы сокращения спроса на наркотикиВ пункте 8 Декларации указывается, что: а) должен обеспечиваться сбалансированный подход к осуществлению взаимоукрепляющих мер по сокращению спроса и сокращению предложения в рамках интегрированного подхода к решению проблемы наркотиков; b) меры по сокращению спроса должны: i) быть направлены на предупреждение потребления наркотиков и уменьшение неблагоприятных последствий злоупотребления наркотиками; ii) обеспечивать и поощрять активное и согласованное участие отдельных лиц на уровне общин в целом и в ситуациях особого риска с учетом, в частности, их географического положения, экономических условий и относительно высокой численности наркоманов; iii) учитывать культурные особенности и гендерные факторы; iv) способствовать созданию и закреплению благоприятных условий. 65. Проводилась ли оценка проблемы наркотиков до разработки национальной стратегии сокращения спроса на наркотики? 66. Имеется ли в вашей стране центральный координационный орган по осуществлению национальной стратегии сокращения спроса на наркотики? (Этот вопрос относится к цели 2) 67. Предусматривает ли национальная стратегия сокращения спроса на наркотики многосекторальный подход? (Данный вопрос относится к целям 2 и 3) 68. Какие секторы участвуют в разработке и осуществлении национальной стратегии сокращения спроса на наркотики? (Этот вопрос относится к целям 2 и 3) Государственные, общественные и другие официальные учреждения на национальном уровне Прочие (просьба указать) □ да □ нет Государственные, общественные и другие официальные учреждения на региональном уровне Государственные, общественные и другие официальные учреждения на местном уровне Представители гражданского общества (например, НПО, профсоюзы), участвующие в деятельности в следующих областях: Религия □ да □ нет Коммерческая деятельность □ да □ нет Прочие области (просьба указать) □ да □ нет 69. Предусмотрены ли бюджетные ассигнования на осуществление национальной стратегии сокращения спроса на наркотики? 70. Существует ли основа для оценки и представления докладов о результатах? Оценка проблемы (цели 4 и 5; в настоящее время цель 4 включена в вопросник к ежегодным докладам) 71. Имеется ли в вашей стране национальная или региональная программа исследований, касающихся наркотиков, наркозависимости и сокращения спроса на наркотики? (Этот вопрос относится к цели 5) 72. Просьба указать, в каких областях были опубликованы результаты исследований или проводились исследования за отчетный период, либо во время подготовки доклада? Биохимия □ да □ нет Фармакология □ да □ нет Социология □ да □ нет Эпидемиология □ да □ нет Профилактика □ да □ нет Лечение □ да □ нет Общая политика в отношении наркотиков □ да □ нет Анализ затрат □ да □ нет 73. Просьба указать, в каких из вышеуказанных областей проводится больше всего исследований. Решение проблемы (цель 6): Меры профилактики 74. Укажите, какие программы профилактики осуществляются и в каких условиях. Укажите также, учитываются ли в программах гендерные вопросы и проводилась ли оценка этих программ. (Формат будет разработан Секретариатом.) Информация и просвещение по вопросам наркотиков/употребления наркотиков Школа 0 = не известно с учетом гендерных факторов 1 = проводятся иногда □ 2 = проводятся относительно часто □ оценка проводилась На общинном уровне На рабочем месте В системе исправительных учреждений В центрах здравоохранения Прочие (просьба указать) Формирование жизненных навыковПримеры того, что понимается под формированием жизненных навыков, будут предложены Секретариатом. Обеспечение альтернатив утреблению наркотиковПримеры того, что понимается под альтернативами употреблению наркотиков, будут предложены Секретариатом. Если сообщается о программах, проводящихся относительно часто, просьба дать их краткое описание. Меры по лечению и реабилитации 75. Укажите, какие из следующих программ в области лечения и реабилитации осуществляются и в каких условиях. Укажите также, учитываются ли в них гендерные факторы и проводилась ли оценка этих программ. (Формат будет разработан Секретариатом.) Детоксикация Больницы общего профиля и психиатрические больницы Учреждения по оказанию первичной медико-санитарной помощи и другие лечебные учреждения Исправительные учреждения Специализированное лечение наркомании - стационарное Специализированное лечение наркомании - амбулаторное Социальные службы Заместительное лечение (терапия), исключая кратковременную детоксикацию Бесплатное лечение наркомании Социальная реинтеграция Другие подходы (просьба указать) Уменьшение неблагоприятных последствий злоупотребления наркотиками для здоровья людей и для общества 76. Укажите, какие из следующих мер уже осуществлены или осуществляются. Укажите также, учитываются ли в них гендерные факторы и проводилась ли оценка этих программ. (Формат будет разработан Секретариатом.) (Этот вопрос относится к цели 6) Общедоступные Консультации на местах Приюты для обращения в чрезвычайных случаях Программы профилактики передозировки Распространение информации о более безопасных способах использования Программа обмена шприцев и игл Предоставление дезинфицирующих средств Программы выявления инфекционных заболеваний Вакцинация Распространение презервативов Программы обследования на рабочем месте Налаживание партнерских отношений (цель 7) 77. Какие механизмы сотрудничества/сетевой работы в области сокращения спроса на наркотики использовались в вашей стране за отчетный период? (Этот вопрос относится к цели 7) Межведомственный комитет(ы) на национальном уровне □ да □ нет Межведомственный комитет(ы) на региональном уровне □ да □ нет Межведомственный комитет(ы) на местном уровне □ да □ нет "Зонтичные" НПО □ да □ нет 78. Предусматривают ли задачи этих механизмов выявление новых партнеров и привлечение их к такой деятельности? Сосредоточение внимания на особых потребностях (цели 8, 9, 10) 79. Приняты ли в вашей стране руководящие принципы, касающиеся предоставления: (Этот вопрос относится к цели 8) Профилактических услуг □ да □ нет Лечебных услуг □ да □ нет Реабилитационных услуг □ да □ нет Других услуг (просьба указать) □ да □ нет 80. Учитываются ли в этих руководящих принципах культурные особенности и другие потребности, в частности, связанные с полом и возрастом, а также потребности маргинальных в социальном, культурном и географическом отношении групп населения? 81. Имеются ли в вашей стране специальные программы, предназначенные для групп риска? (Этот вопрос относится к цели 9) Если "да", просьба указать, для каких групп населения: 82. Основаны ли эти программы на мероприятиях по выявлению факторов риска и защиты? 83. Имеются ли в вашей стране какие-либо механизмы привлечения целевых групп к разработке и осуществлению программ? Молодежь □ да □ нет Группы риска □ да □ нет 84. Имеются ли в вашей стране программы сокращения спроса, предназначенные для правонарушителей: (Этот вопрос относится к цели 10) ... в общинах? □ да □ нет ... в тюрьмах? □ да □ нет 85. Имеются ли в вашей стране программы для правонарушителей, предусматривающие альтернативное наказание и осуждение? Правильная направленность информационной деятельности (цели 11, 12, 13) 86. Предусмотрено ли в вашей национальной стратегии сокращения спроса на наркотики проведение кампаний по просвещению населения? (Этот вопрос относится к целям 11 и 12) Если "да", ... ... основаны ли они на оценке потребностей? □ да □ нет ... учитываются ли в них социальные и культурные особенности? □ да □ нет ... проводится ли их оценка? □ да □ нет 87. Организуется ли подготовка социальных посредников (например, молодежных работников, преподавателей, родителей, журналистов и руководителей в области политики, образования, культуры, представителей профсоюзов, предпринимательских кругов и церкви) для распространения надлежащей и точной информации о злоупотреблении наркотиками? (Этот вопрос относится к цели 13) Использование накопленного опыта (цели 14, 15, 16) 88. Проводится ли подготовка лиц, ответственных за планирование программ, а также специалистов-практиков, занятых в сфере предоставления услуг? (Этот вопрос относится к цели 14) Специализированные услуги, связанные с наркотиками □ подготовка не проводится □ проводится начальная подготовка □ проводится непрерывная подготовка Специализированные услуги, не связанные с наркотиками 89. Проводится ли мониторинг и оценка стратегий и мероприятий в целях определения и повышения эффективности национальных стратегий сокращения спроса на наркотики? (Этот вопрос относится к цели 15) 90. Участвует ли ваша страна в работе международных координационных механизмов в области обмена информацией? ... на двусторонней основе? □ да □ нет ... на региональной основе? □ да □ нет ... на многосторонней или другой основе? □ да □ нет 91. Существует ли в вашей стране национальная база данных по вопросам сокращения спроса на наркотики? (Этот вопрос относится к цели 16) 92. Связана ли эта база данных с региональными или другими многосторонними или глобальными сетями? Если "да", просьба уточнить. 