%%%FAMILY PLANNING|POPULATION PROJECTIONS|INTERNATIONAL MIGRATION|POPULATION POLICY|POPULATION TRENDS|INFORMATION DISSEMINATION|PUBLICATIONS|TECHNICAL COOPERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.9/1999/6 13 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО НАРОДОНАСЕЛЕНИЮ И РАЗВИТИЮ Тридцать вторая сессия 22-24 марта 1999 года Пункт 6 предварительной повестки дняE/CN.9/1999/1. 99-00784.R 170299 190299 /... ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПРОГРАММЫ И БУДУЩАЯ ПРОГРАММА РАБОТЫ СЕКРЕТАРИАТА В ОБЛАСТИ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ Осуществление программы и ход работы в области народонаселения в 1998 году: Отдел народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ В настоящем докладе содержится обзор хода выполнения Отделом народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций программы работы в области народонаселения в 1998 году. Доклад охватывает деятельность Отдела народонаселения по осуществлению анализа мирового демографического положения; мировых демографических прогнозов; демографической политики и социально-экономического развития; контроля, обзора и оценки, координации и распространения демографической информации; и технического сотрудничества в области народонаселения. В докладе также описываются другие направления текущей деятельности Отдела народонаселения. Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 3 I. АНАЛИЗ МИРОВОГО ДЕМОГРАФИЧЕСКОГО ПОЛОЖЕНИЯ 4 - 13 4 A. Рождаемость и планирование семьи 4 - 9 4 B. Смертность 10 5 C. Международная миграция 11 - 13 5 II. МИРОВЫЕ ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОГНОЗЫ 14 - 24 6 A. Мировые демографические оценки и прогнозы: обзоры 1998 и 2000 годов 14 - 19 6 B. Оценки и прогнозы численности населения городских и сельских районов и городских агломераций: обзоры 1998 и 2000 годов 20 7 C. Техническое совещание по демографическим последствиям ВИЧ/СПИД 21 - 23 8 D. Подкомитет по демографическим оценкам и прогнозам Административного комитета по координации (АКК) 24 8 III. ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА И СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 25 - 37 9 A. Демографическая политика 25 -30 9 B. Народонаселение и развитие 31 - 37 10 IV. НАБЛЮДЕНИЕ, ОБЗОР И ОЦЕНКА, КООРДИНАЦИЯ И РАСПРОСТРАНЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ПО ВОПРОСАМ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ 38 - 49 12 A. Наблюдение за тенденциями и политикой в области народонаселения 38 - 41 12 B. Обзор и оценка осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию 42 - 43 13 C. Информация по вопросам народонаселения и публикация и распространение результатов научных исследований 44 - 49 13 V. ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО 50 - 51 15 Приложение. Издания, материалы совещаний групп экспертов и другие материалы, подготовленные Отделом народонаселения в 1998 году 16 ВВЕДЕНИЕ 1. Координационным центром деятельности по вопросам народонаселения в Секретариате Организации Объединенных Наций является Отдел народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам. Как указывается в бюллетене Генерального секретаря, посвященном структуре Департамента по экономическим и социальным вопросам (ST/SGB/1997/9), на Отдел возложены следующие основные функции: a) представление точных и своевременных данных и информации и проведение анализа демографических тенденций и стратегий; и выявление новых и возникающих проблем и начало исследований по этим проблемам в поддержку Комиссии по народонаселению и развитию, Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи, других межправительственных органов и международного сообщества; b) выполнение функций основного секретариата Комиссии по народонаселению и развитию, включая функции по контролю, обзору и оценке хода осуществления Программы действий, принятой на Международной конференции по народонаселению и развитию1; c) дальнейшее развитие координации между подразделениями Организации Объединенных Наций в области народонаселения; d) подготовка официальных демографических оценок и прогнозов Организации Объединенных Наций, которые используются в качестве стандартных демографических данных в рамках системы Организации Объединенных Наций; e) выполнение функций ведущего подразделения в области создания и обеспечения функционирования демографических информационных систем и сетей; f) предоставление консультативных услуг для оказания содействия правительствам в деле укрепления их институционального и технического потенциала для проведения анализа демографических данных и связанной с этим информации, разработка национальной политики, осуществление и оценка программ; g) подготовка докладов Генерального секретаря Комиссии по народонаселению и развитию, Экономическому и Социальному Совету и Генеральной Ассамблее; h) подготовка для Генерального секретаря и его старших должностных лиц аналитических докладов, проведение углубленных исследований, подготовка справочных документов, информационных записок и протоколов совещаний по связанным с народонаселением вопросам, которые находятся на рассмотрении международного сообщества; i) поддержание на международной основе контактов с неправительственными организациями и научными учреждениями; организация совещаний рабочих групп, заседаний экспертов и симпозиумов по демографическим вопросам; и участие в семинарах и заседаниях специалистов, входящих в круг ведения Отдела. 2. В настоящем докладе рассматриваются вопросы, касающиеся исследований и технического сотрудничества, и описаны информационные мероприятия, осуществленные Отделом народонаселения в 1998 году. Программа работы на двухгодичный период 1998-1999 годов была разработана и осуществлена на основе общих положений среднесрочного плана на период 1998-2001 годов и с учетом рекомендаций состоявшейся в 1994 году Международной конференции по народонаселению и развитию и других соответствующих международных конференций. 3. Отдел народонаселения Департамента по экономическим и социальным вопросам продолжал тесно сотрудничать с учреждениями, программами и другими органами системы Организации Объединенных Наций в осуществлении программы работы и в связи с последующей деятельностью по итогам Международной конференции по народонаселению и развитию. Помимо этого, Отдел поддерживал тесное сотрудничество с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) в связи с мероприятиями по оказанию технической помощи в рамках системы технических вспомогательных услуг/страновых групп поддержки (ТВУ/СГП). I. АНАЛИЗ МИРОВОГО ДЕМОГРАФИЧЕСКОГО ПОЛОЖЕНИЯ A. Рождаемость и планирование семьи 4. В 1998 году была выпущена настенная диаграмма на тему "Применение контрацептивных средств в мире" ("World Contraceptive Use, 1998"2), на которой приведены последние данные о применении контрацептивных средств молодоженами. На диаграмме показаны данные по всем странам с разбивкой по регионам, более и менее развитым странам и по всему миру в целом. Там, где по той или иной стране приводятся данные одновременно по более чем одной позиции, указывается информация о наблюдаемых тенденциях. Диаграмма также содержит классификацию применяемых методов контрацепции. 5. Диаграмма основывается на докладе "Оценка масштабов и тенденций использования средств контрацепции в 1998 году "("Levels and Trends of Contraceptive Use as Assessed in 1998"3). Сведения в докладе о применении средств контрацепции получены в результате проведения национальных выборочных обследований. За прошедшие несколько лет значительно улучшился сбор данных о масштабах применения средств контрацепции в развивающихся странах, в особенности в Африке. В результате этого число стран, охватываемых в настоящем исследовании, возросло до 142, что соответствует 92 процентам населения мира. 6. Как видно из доклада, в настоящее время в странах развитых регионов средствами контрацепции пользуются 70 процентов замужних женщин по сравнению с 55 процентами в менее развитых регионах. Что касается менее развитых регионов, то наблюдаемые в настоящее время масштабы использования средств контрацепции составляют в среднем 60 процентов в Азии, 66 процентов в странах Латинской Америки и Карибского бассейна и около 20 процентов в Африке. Самый высокий по регионам уровень применения средств контрацепции в мире - 83 процента - в Восточной Азии. Значительное воздействие на этот показатель оказывает широкое применение этих средств в Китае, составляющее, по оценкам 1992 года, 83,4 процента. Среди более развитых регионов разброс показателей применения средств контрацепции является незначительным, составляя от 69 до 78 процентов. 7. Что касается стран наименее развитых регионов, то масштабы использования средств контрацепции молодоженами колеблются от 1-2 процентов до более чем 80 процентов. Среди развивающихся стран с наибольшей численностью населения данный показатель составляет более 75 процентов в Бразилии и Китае, от 40 до 55 процентов в Бангладеш, Индии и Индонезии и менее 20 процентов в Нигерии и Пакистане. Вместе с тем в наиболее развитых странах масштабы использования средств контрацепции замужними женщинами составляют 70-80 процентов. 8. За прошедшие 10-15 лет масштабы использования средств контрацепции значительно возросли - по меньшей мере на 10-20 процентов во многих развивающихся странах. В период с 1988 по 1998 год данный показатель вырос с 27 до 39 процентов в Кении, с 32 до 49 процентов в Бангладеш и с 36 до 46 процентов на Филиппинах, а в отдельных наименее развитых странах данный показатель в последнее время возрос вдвое, а то и втрое. Например, в период с 1988-1991 годов масштабы применения средств контрацепции возросли с 12 до 24 процентов в Того, с 2 до 15 процентов в Уганде и с 4 до 8 процентов в Нигере. 9. Наиболее широко распространенным в мире методом планирования семьи является стерилизация, в особенности стерилизация женщин. При нынешнем показателе стерилизации среди замужних женщин на уровне 19 процентов и 4 процентов среди женатых мужчин на данный метод приходится две пятых использования средств контрацепции в мире. Стерилизация широко используется в качестве метода контрацепции во многих странах Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна, Северной Европы, Северной Америки, Австралии и Новой Зеландии. Следующим наиболее распространенным методом является внутриматочное устройство (ВМУ), которое применяется 13 процентами замужних женщин, после которого идет противозачаточная таблетка - 8 процентов. Таблетка применяется в основном в более развитых регионах, а ВМУ - в развивающихся странах. Методы, основанные на использовании презервативов, цикличности и прерывания полового акта, используются 3-4 процентами состоящих в браке женщин. Указанные три метода более широко применяются в развитых странах по сравнению с развивающимися странами. В большинстве стран рост общих масштабов использования средств контрацепции был обусловлен главным образом ростом масштабов применения современных методов. B. Смертность 10. В настоящее время готовится пособие, содержащее оценочные данные о масштабах смертности среди взрослого населения. В этом пособии представлено теоретическое обоснование каждого из используемых методов оценки масштабов смертности среди взрослого населения на основе косвенной информации или неполных данных. Приводятся подробные примеры применения каждого метода, а также обсуждаются преимущества и недостатки его использования. Учитывая нехватку адекватных данных для оценки масштабов смертности среди взрослого населения в развивающихся странах, пособие, как предполагается, заполнит важный пробел, предоставив аналитикам информацию о методологических разработках, которая до этого была разбросана по различным изданиям или только недавно была получена, и о самих методологиях. C. Международная миграция 11. Отдел народонаселения сыграл активную роль в организации Технического симпозиума по международной миграции и развитию, который состоялся 29 июня-3 июля 1998 года в Гааге, Нидерланды. Для представления на этом симпозиуме был подготовлен документ, озаглавленный "Масштабы и тенденции в области международной миграции: о чем нам говорят имеющиеся данные" ("International migration levels and trends: what existing data can tell us"), который будет опубликован в специальном номере журнала "International Migration", посвященном симпозиуму. Этот же документ в измененной редакции был опубликован в журнале "Population and Development Review". Подготовка к симпозиуму проводилась в тесном сотрудничестве с международными организациями, учреждениями и органами Организации Объединенных Наций, являющимися членами Рабочей группы по международной миграции Целевой группы Административного комитета по координации (АКК) по основным социальным услугам для всех. Доклад о работе симпозиума (E/CN.9/1999/3) был издан в феврале 1999 года. 12. Другим важным событием в области международной миграции стала публикация первого пересмотренного издания "Рекомендации по международной миграции"4. При подготовке этих рекомендаций Отдел народонаселения сотрудничал со Статистическим отделом Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций и Статистическим бюро европейских сообществ (Евростат). 13. И наконец, была обновлена база данных о миграции с Юга на Север с целью охвата периода 1965-1995 годов. Кроме того, готовится база данных о миграции с Востока на Запад. II. МИРОВЫЕ ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОГНОЗЫ A. Мировые демографические оценки и прогнозы: обзоры 1998 и 2000 годов 14. Завершена работа над обзором мировых демографических оценок и прогнозов 1998 года. О полученных результатах было официально объявлено в октябре 1998 года. Имеется ряд демографических оценок за период 1950-1995 годов и четыре варианта прогнозов на период 1995-2050 годов. Впервые приводятся демографические данные с разбивкой по признаку пола и возрастным категориям вплоть до 100 лет. Число стран, по которым приводятся данные о демографических последствиях синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД), возросло с 28 в обзоре 1996 года до 34 в обзоре 1998 года. 15. Результаты обзора 1998 года будут опубликованы в течение 1999 года в трех томах под названием "World Population Prospects: The 1998 Revision" ("Мировые демографические прогнозы: обзор 1998 года"): том I - "Comprehensive Tables" ("Общие таблицы"); том II - "The Sex and Age Distribution of the World Populations" ("Данные о численности населения мира с разбивкой по признаку пола и возрастным категориям"); и том III - "Analysis" ("Анализ"). Полученные результаты также представлены на опубликованной настенной диаграмме и в ряде баз данных. Об итогах обзоров объявлялось в пресс-релизах, они были также включены в пакет информационных материалов для масс-медиа. 16. По состоянию на середину 1998 года численность населения в мире составляла 5,9 млрд. человек, из которых 80 процентов проживало в менее развитых регионах. Темпы прироста численности населения мира составляют 1,3 процента в год, что значительно меньше пикового показателя темпов прироста населения в 1965-1970 годах, составившего 2,0 процента, и меньше показателя 1990-1995 годов, составившего 1,5 процента. Годовой прирост численности населения также снизился от своего пикового показателя в 86 миллионов человек в 1985-1990 годах до нынешнего показателя на уровне 78 миллионов. В середине XXI века численность населения в мире будет составлять от 7,3 до 10,7 млрд. человек в зависимости от предполагаемых тенденций в области рождаемости в будущем. При среднем показателе рождаемости численность населения в мире достигнет к 2050 году 8,9 млрд. человек. 17. В обзоре 1998 года приведены данные о катастрофических последствиях СПИДа для показателей смертности населения. В 29 африканских странах, в которых были изучены последствия СПИДа, продолжительность жизни при рождении в 1995-2000 годах снизится, согласно прогнозам, до 47 лет, что на 7 лет меньше соответствующего показателя, который, при отсутствии эпидемии СПИДа, составил бы 54 года. В девяти наиболее серьезно пострадавших странах, в которых масштабы распространения вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) среди взрослого населения составляют 10 и более процентов, средняя продолжительность жизни при рождении будет, согласно прогнозам, на 10 лет меньше соответствующего показателя, который был бы получен в условиях отсутствия СПИДа. 18. Во всех странах более развитых регионов показатель рождаемости значительно ниже уровня, необходимого для воспроизводства населения (общий показатель фертильности (ОПФ) - на уровне примерно 2,1). В 20 более развитых странах ОПФ находится ниже уровня воспроизводства населения по меньшей мере в течение двух десятилетий. В 80-90-х годах показатель фертильности упал ниже уровней воспроизводства населения в ряде стран из менее развитых регионов, включая все страны густонаселенного региона Восточной Азии (за исключением Монголии). Из-за резкого изменения показателей рождаемости в странах Юго-Восточной Азии, а также в странах Латинской Америки и Карибского бассейна к данному пороговому показателю приближается все большее число развивающихся стран: в настоящее время общий показатель фертильности составляет менее 3 (однако более 2,1) и снижается в 34 странах с общей численностью населения 930 млн. человек. 19. В результате общего воздействия снижения показателя фертильности и роста показателя продолжительности жизни происходит старение населения мира, уменьшение доли детей в возрасте до 15 лет и увеличение численности пожилых людей в возрасте 60 и более лет. В целом в мире численность детей (30 процентов) все еще в три раза превышает численность пожилых (10 процентов). Вместе с тем в более развитых регионах в 1998 году число пожилых впервые превысило количество детей. Согласно прогнозам, численность людей в возрасте 80 лет и более возрастет почти в шесть раз и составит в 2050 году 370 млн. человек. B. Оценки и прогнозы численности населения городских и сельских районов и городских агломераций: обзоры 1998 и 2000 годов 20. Продолжается работа над обзором оценок и прогнозов численности населения городских и сельских районов и городских агломераций 1998 года. В 1999 году планируется опубликовать настенные диаграммы "Urban and Rural areas, 1998" и "Urban Agglomerations, 1998" ("Городские и сельские районы, 1998 год", и "Городские агломерации, 1998 год"). Результаты обзора 1998 года будут также представлены на дискетах для компьютеров системы "Ай-Би-Эм". В 1999 году будет также опубликован доклад, озаглавленный "World Urbanization Prospect: The 1998 Revision" ("Перспективы урбанизации в мире: обзор 1998 года"). C. Техническое совещание по демографическим последствиям ВИЧ/СПИД 21. Отдел народонаселения в сотрудничестве с Объединенной и совместно организованной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИД (ЮНАИДС) созвал 10 ноября 1998 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке техническое совещание по демографическим последствиям ВИЧ/СПИД. В предстоящие десятилетия СПИД станет одним из наиболее значительных препятствий в процессе развития. Во многих странах СПИД свел на нет десятилетия успешной деятельности, направленной на уменьшение детской смертности и увеличение ожидаемой продолжительности жизни. В совещании принимали участие организации системы Организации Объединенных Наций и видные международные эксперты из самых разных стран мира. Отчет о совещании, который включает информационный документ "AIDS, mortality and population change" ("СПИД, смертность и демографические изменения"), подготовленный Отделом народонаселения, опубликован в печатном виде и представлен на Интернете. 22. Техническое совещание было призвано решить две основные задачи. Одной из них является обзор результатов, методологии, информации и предположений, связанных с уровнями и тенденциями заболеваемости ВИЧ и его демографическими последствиями. Второй задачей был обзор имеющихся данных о факторах, связанных с эпидемиологией и демографией ВИЧ/СПИД, и вынесение рекомендаций по методологическим вопросам, подходам к обмену информацией и потребности в будущих исследованиях, нацеленных на совершенствование будущих оценок и прогнозов. 23. Участники приняли ряд рекомендаций в отношении будущих действий. Например, эксперты указали, что, хотя точные данные отсутствуют, важно продолжать усилия по проведению национальных оценок ВИЧ/СПИД и его демографических последствий, поскольку такая информация необходима для обеспечения понимания лицами, принимающими решения, масштабов проблемы СПИД и поддержки усилий по совершенствованию программ профилактики и лечения. D. Подкомитет по демографическим оценкам и прогнозам Административного комитета по координации (АКК) 24. Двадцатая сессия Подкомитета по демографическим оценкам и прогнозам АКК состоялась в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 23-25 июня 1998 года (см. ACC/1998/16). На этой сессии Подкомитет составил график для координации и распространения состоятельных демографических и секторальных оценок и прогнозов за 1998 год, которые проводились Отделом народонаселения в сотрудничестве с региональными комиссиями (в отношении демографических оценок и прогнозов), Международной организацией труда (МОТ) (в отношении оценок и прогнозов динамики трудовых ресурсов), Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) (в отношении оценок и прогнозов динамики сельскохозяйственного населения), Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) (в отношении оценок и прогнозов, касающихся грамотности) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) (в отношении параметров смертности, используемых в демографических оценках и прогнозах). Подкомитет также обсудил механизмы координации проведения оценок и прогнозов в 2000 году. III. ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА И СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ A. Демографическая политика 25. Одним из важнейших видов деятельности в рамках программы работы на 1998 год является обработка и анализ результатов восьмого демографического опроса правительств по вопросам народонаселения и развития, проводимого Организацией Объединенных Наций. В дополнение к основным вопросам в анкетах, рассылавшихся в рамках восьмого опроса, содержался ряд вопросов, связанных с необходимостью оценки масштабов отражения положений Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию на уровне политики в области народонаселения. Хотя предварительный доклад уже подготовлен, еще ожидается поступление из стран дополнительных заполненных вопросников. 26. Что касается политики в области абортов, то можно отметить подготовку плаката "World Abortion Policies, 1999" ("Мировая политика в области абортов, 1999 год") и соответствующей публикации, озаглавленной: "Abortion Policies: An International Overview" ("Политика в области абортов, международный обзор"). В публикации содержится обзор недавних изменений в законодательстве и политике развитых и развивающихся стран в области абортов. В плакате и публикации приводятся обновленные данные, дополняющие более раннее исследование 1994 года. 27. В докладе делается вывод о том, что почти все страны (97 процентов) проводят политику, предусматривающую законность абортов при наличии угрозы для жизни женщины. Доля стран, проводящих политику, которая предусматривает законность абортов, обусловленных другими причинами, варьируется: 63 процента стран разрешают проводить аборты для сохранения физического здоровья женщины; 51 процент - для сохранения психического здоровья женщины; 43 процента - в случаях изнасилования или инцеста; 42 процента - в случаях возможного повреждения плода; 31 процент - по экономическим или социальным соображениям; и 25 процентов - по просьбе женщины. 28. В 1998 году было пересмотрено и дополнено издание, озаглавленное "National Population Policies" ("Национальная демографическая политика"). В этом издании содержится сводный обзор тенденций в области демографической политики в 190 странах. В него включены стандартизованные подборки данных, отражающих тенденции в национальной демографической политике стран с 1976 по 1996 год в каждой из 190 стран, а также обзорная глава с описанием и анализом тенденций в демографической политике на региональном и глобальном уровнях. 29. Исследования свидетельствуют о том, что за последние два десятилетия число стран, считающих свои темпы роста народонаселения и рождаемости слишком высокими, существенно увеличилось. Значительное большинство этих стран ввело политику, нацеленную на уменьшение рождаемости. Правительства выражают особую обеспокоенность в связи с уровнем рождаемости среди несовершеннолетних, и многие правительства приняли в этой связи соответствующую политику. Несмотря на существенный прогресс, достигнутый в борьбе за уменьшение инвалидности и смертности, процентная доля стран, которые считают свой уровень смертности неприемлемым, уменьшилась лишь ненамного. В развивающихся странах основные проблемы связаны с выживанием детей и материнской смертностью. Серьезно возросла обеспокоенность со стороны правительств уровнем и последствиями иммиграции, особенно в развитых странах. Кроме того, самую серьезную обеспокоенность правительств, особенно в развивающихся странах, вызывает проблема расселения граждан внутри страны. 30. В 1998 году была завершена подготовка шестого выпуска базы данных по демографической политике "Global Population Policy Database, 1997" ("Глобальная база данных по демографической политике, 1997 год") (GRIPP:1998), а также прилагающейся к ней дискеты и сопровождающей дискету документации. Кроме того, в настоящее время разрабатывается компьютеризованная база данных по вопросам демографической политики, которая даст возможность вводить данные, вести их поиск и табулировать информацию. В. Народонаселение и развитие 31. По проблематике старения населения и его последствий в 1999 году, который будет отмечаться как Международный год пожилых людей, будет опубликована уже подготовленная настенная диаграмма по вопросам старения населения. В этой диаграмме будут представлены новые статистические данные по вопросам старения и проблемам пожилых людей, взятые из обзора демографических оценок и прогнозов 1998 года, включая ранее неопубликованные оценки ожидаемой продолжительности жизни в возрасте 60 лет. В диаграмме также содержатся некоторые данные, поступившие из других организаций системы Организации Объединенных Наций и внешних источников и касающиеся гражданского состояния пожилых людей, их участия в трудовой деятельности и обязательного возраста выхода на пенсию. Многие статистические данные представляются отдельно по женщинам и мужчинам. 32. Исходя из предполагаемых показателей смертности на период 1995-2000 годов женщины, доживающие до 60-летнего возраста, могут рассчитывать на еще 18-20 лет жизни, а мужчины - на 17 лет. Для мужчин и женщин вместе эти данные отличаются на три года по срокам продолжительности жизни в возрасте 60 лет между более развитыми и менее развитыми регионами. В абсолютном выражении эта трехлетняя разница намного меньше, чем соответствующая разница в ожидаемой продолжительности жизни при рождении, которая составляет между более и менее развитыми регионами почти 12 лет. 33. Данные по гражданскому состоянию пожилых мужчин и женщин значительно отличаются друг от друга. В среднем 21 процент мужчин в возрасте не менее 60 лет не состоят в браке (в том числе вдовцы, разведенные или холостые мужчины), тогда как из числа женщин этого возраста в браке не состоят 57 процентов. Эта разница объясняется, главным образом, совокупными последствиями более длительной продолжительности жизни женщин по сравнению с мужчинами и того обстоятельства, что жены, как правило, моложе своих мужей. Оба фактора повышают вероятность того, что женщина переживет своего супруга. 34. Доклад, озаглавленный "Charting the Progress of Populations" ("Наблюдение за динамикой в различных группах населения") был выпущен в качестве рабочего документа, который будет опубликован после редакционной обработки. В основу доклада положены материалы, связанные с участием Отдела народонаселения в мероприятиях, нацеленных на обеспечение скоординированных и общесистемных мер по достижению целей и выполнению обязательств, принятых на состоявшихся в последнее время всемирных конференциях, в том числе Международной конференции по народонаселению и развитию. В 1997 году Отдел народонаселения опубликовал настенную диаграмму "Основные социальные услуги для всех" (ST/ESA/SER.A/160), подготовленную в качестве вклада в работу общесистемной Целевой группы АКК по основным социальным услугам для всех. В этой диаграмме сведены воедино количественные показатели, относящиеся к целям, которые были поставлены на прошедших в последнее время конференциях. Признавая желательность того, чтобы эти ключевые показатели сопровождались доступным и кратким аналитическим резюме, Отдел народонаселения подготовил новый доклад, в котором содержатся краткие графические и табличные комментарии к 12 ключевым социально-экономическим показателям, связанным с поставленными на конференциях целями. В подготовке доклада Отделу народонаселения активную помощь оказывали другие подразделения и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций. 35. В большинстве областей, с которыми связаны эти показатели, во многих регионах за последние десятилетия был достигнут существенный прогресс. По оценкам, темпы роста мирового народонаселения достигли своего пика в 60-е годы, после чего существенно уменьшились. Важные сдвиги произошли в таких областях, как обеспечение доступа к средствам борьбы с наиболее распространенными детскими заболеваниями и увеличение количества детей, регулярно проходящих иммунизацию от основных болезней. Значительным социальным и демографическим достижением стало увеличение ожидаемой продолжительности жизни при рождении, достигнутое за последние полвека как в развитых, так и в развивающихся странах. В области образования с начала 90-х годов наметилась тенденция к сокращению абсолютного количества неграмотных взрослых в мире. Доступ к безопасной воде и объектам санитарии существенно расширился в 80-е годы. 36. В то же время прогресс в различных регионах мира был весьма неравномерным. Показатели отражают существенные различия в достигнутых результатах между регионами и странами. Некоторые страны уже превзошли многие целевые показатели, поставленные на конференциях, тогда как другим странам еще предстоит обеспечить существенный прогресс. Некоторые страны или регионы добиваются весьма высоких показателей в одних областях, однако действуют недостаточно успешно в других областях. В целом большинство стран Африки в настоящее время еще далеки от достижений целей, поставленных на прошедших в последнее время конференциях Организации Объединенных Наций. Страны Азии и Океании действуют более эффективно, однако для этого региона характерны более существенные внутрирегиональные различия, чем для других крупных регионов. Кроме того, в странах Азии и Океании прогресс является недостаточно равномерным по различным показателям. В этих странах достигнут существенный прогресс в некоторых областях, таких, как доступ к медицинскому обслуживанию, тогда как в других областях, включая доступ к объектам санитарии и проблему недоедания детей, прогресс является недостаточным. Среди менее развитых регионов ближе всего к достижению поставленных на конференциях целей по большинству из 12 показателей подошли страны Латинской Америки и Карибского бассейна. Следует особо отметить их высокие достижения в области образования. 37. Ведется работа над запланированным пересмотром банка данных о народонаселении, ресурсах, окружающей среде и развитии (банк данных PRED). Новый вариант будет охватывать весь мир и включать в себя избранные показатели, взятые из выпускаемого в 1998 году обзора демографических оценок и прогнозов, а также другие данные Отдела народонаселения и экономические, социальные и экологические показатели, предоставляемые другими подразделениями Организации Объединенных Наций и международными организациями. ИНФОРМАЦИИ ПО ВОПРОСАМ НАРОДОНАСЕЛЕНИЯ A. Наблюдение за тенденциями и политикой в области народонаселения 38. В 1998 году Отдел народонаселения завершил подготовку четвертого ежегодного издания "World Population Monitoring Report" ("Наблюдение за тенденциями в области народонаселения в мире"). Основной упор в издании 1999 года делается на прирост населения, его структуру и распределение, решение о чем было принято Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 1995/55 от 28 июля 1995 года. В соответствии с содержащимся в этой резолюции решением Совета полный доклад (ESA/WP/147) сопровождается кратким докладом в форме резюме (E/CN.9/1999/2). 39. Доклад охватывает такие темы, как прирост населения и его компоненты; изменения возрастных структур населения; распределение населения; урбанизация и внутренняя миграция; взаимосвязь между ростом населения, экономическим ростом, нищетой, обеспечением продовольствием и окружающей средой. В докладе рассматривается также демографическая политика правительств, принятая в связи с их озабоченностью по поводу национальных аспектов народонаселения и развития. В свете замечаний, сделанных на тридцать второй сессии Комиссии по народонаселению и развитию, а также замечаний различных ученых как в полный, так и в краткий доклады будут внесены изменения, и эти доклады будут опубликованы. 40. В докладе широко освещаются резкие демографические изменения, произошедшие на протяжении четверти века после Всемирной конференции по народонаселению, состоявшейся в 1974 году в Бухаресте. Численность населения в мире увеличилась с 4 миллиардов человек в 1974 году до почти 6 миллиардов в настоящее время. Вместе с тем темпы прироста населения сократились приблизительно с 2 процентов в год в период 1970-1975 годов до 1,3 процента сегодня, при этом среднее число детей сократилось с 4,5 до 2,7, а средняя продолжительность жизни при рождении увеличилась с 56 до 65 лет. Доля населения мира, живущего в городских районах, увеличилась с 36 до 47 процентов, а количество мегагородов с населением 10 миллионов человек или более увеличилось многократно с 5 до 18. Число лиц, переехавших в другую страну, возросло до более 125 миллионов. В докладе показано, что хотя в 1998 году переходный период естественного движения населения имел или имеет место почти в каждой стране, сроки и темпы этого переходного периода неодинаковы. В некоторых регионах и странах происходит отход назад. Так, например, СПИД и другие появляющиеся заболевания в некоторых странах, а также экономические и политические изменения в других обратили вспять достигнутый ранее прогресс в улучшении охраны здоровья и уменьшении уровня смертности. 41. Доклад завершается обзором последних выводов, касающихся взаимосвязи таких аспектов, как прирост населения и экономический рост, нищета, обеспечение продовольствием и окружающая среда. В докладе делается вывод о том, что уменьшение масштабов нищеты, обеспечение продовольствием и природопользование неотъемлемым образом связаны с демографическими, экономическими и политическими изменениями. В результате этого демографическая политика является важным элементом компонентов разработки политики, необходимым для содействия социально-экономическому развитию, ликвидации нищеты и поощрения охраны окружающей среды в долгосрочном плане. B. Обзор и оценка осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию 42. На Отдел народонаселения были возложены функции по подготовке обзора и оценке прогресса, достигнутого в осуществлении целей и задач Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию. Результаты первого пятилетнего обзора и оценки были представлены в двух документах: полный доклад распространяется в качестве рабочего документа (ESA/P/WP.148), а резюме достигнутых результатов представлено в кратком докладе Комиссии по народонаселению и развитию (E/CN.9/1999/PC/2). В докладах содержится подготовленная Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) общая оценка осуществления Программы действий, прежде всего оценка прироста населения, его структуры и распределения; репродуктивных прав и репродуктивного здоровья; охраны здоровья и смертности; международной миграции и развития; а также проблем, связанных с программами и ресурсами в области народонаселения. Эти результаты будут обсуждаться на тридцать второй сессии Комиссии, являющейся подготовительным комитетом к специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной обзору и оценке осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению. 43. В выводах обзора и оценки отмечается, что был достигнут прогресс, однако этот прогресс был неровным и многое еще предстоит сделать. В докладе особо подчеркивается, что руководящая роль правительств, приоритеты и приверженность делу являются крайне важными переменными величинами успешного осуществления Программы действий. В кратком варианте настоящего доклада, а также в докладе Международного форума об оперативном сборе и оценке осуществления Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию (E/CN.9/1999/PC/3) приведены материалы для доклада Генерального секретаря специальной сессии Генеральной Ассамблеи (E/CN.9/1999/PC/4), содержащие проект мер по дальнейшей реализации Программы действий. и распространение результатов научных исследований 44. Отдел народонаселения продолжает публиковать результаты своих научных исследований в разных форматах для удовлетворения потребностей различных пользователей. Результаты широко распространяются среди правительств, национальных и международных организаций, научно-исследовательских учреждений и учебных заведений, частных лиц, занимающихся социально-экономическим планированием, научными исследованиями и профессиональной подготовкой, и широкой общественности. Отдел продолжает также создавать и пополнять базы данных и разрабатывать программное обеспечение и обеспечивать его применение, причем эти материалы имеются на магнитной ленте и/или дискетах. В 1998 году Отдел народонаселения подготовил обновленный каталог своих публикаций, охватывающий период 1996-1998 годов. В дополнение к этому в приложении к настоящему докладу содержится перечень публикаций и других материалов, выпущенных Отделом народонаселения в 1998 году. 45. Отдел народонаселения продолжает получать большое количество запросов на информацию в области народонаселения от организаций системы Организации Объединенных Наций, научно-исследовательских учреждений и ученых и представлять ответы на их запросы. Он предоставляет также справочную информацию для международных конференций и совещаний межучрежденческих групп и профессиональных обществ и участвует в их работе на регулярной основе. Информация Отдела народонаселения занимает видное место в ряде публикаций и докладов других органов Организации Объединенных Наций и международных конференций и совещаний. 46. В 1998 году проект Системы информации по вопросам народонаселения (ПОПИН) Отдела народонаселения продолжал способствовать использованию Интернета и компакт-дисков с постоянными запоминающими устройствами (КД-ПЗУ) для увеличения объема имеющейся в мире основной информации по вопросам народонаселения и улучшения доступа к ней. Основной упор ПОПИН делает, в частности, на создании информационного потенциала и электронных информационных страниц учреждений развивающихся стран для распространения "публикаций" местного населения. В прошлом году электронные информационные страницы Интернет были открыты в Бенине, Египте, Кении, Латвии, Польше, Малайзии, Болгарии и Чешской Республике. Кроме того, титульные информационные страницы были созданы для ПОПИН в Европе в рамках Группы по деятельности в области народонаселения Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций, а также для каждой из 177 ассоциаций планирования семьи, связанных с Международной федерацией по планированию размеров семьи (ИППФ). 47. В настоящее время документация имеется на информационных страницах Интернет Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК); Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО); и Группы по деятельности в области народонаселения (ЕЭК). Ожидается, что документация будет представлена на информационных страницах Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) и Экономической комиссии для Африки (ЭКА). 48. Кроме того, в рамках ПОПИН Отдел народонаселения использует Интернет в качестве "рабочего места в киберпространстве", поощряя совместные межрегиональные инициативы, такие, например, как Worldwide Directory of Population Institutions ("Справочник по демографическим учреждениям в странах мира"). Для стран и регионов, где пока еще не имеется доступа к Интернету, версия КД-ПЗУ информационной страницы ПОПИН и Worldwide Directory of Population Institutions ("Справочника по демографическим учреждениям в странах мира") была включена в КД-ПЗУ, выпущенный в марте и позднее в декабре 1998 года. Другая совместная инициатива Dictionary of Demographic and Reproductive Health Terminology ("Справочник терминологии по демографии и репродуктивному здоровью") была осуществлена в ноябре 1998 года в рамках совместных усилий с региональными комиссиями, Отделом народонаселения и различными неправительственными организациями. Этот справочник включает в себя демографическую терминологию и определения на английском, испанском и французском языках из руководства пользователя ключевыми терминами ПОПЛАЙН. ПОПЛАЙН - это крупнейшая в мире библиографическая база данных литературы по народонаселению, включающая в себя свыше 200 000 документов и материалов. 49. Что касается создания потенциала, то ЭКЛАК и Латиноамериканский демократический центр (СЕЛАДЕ) провели практикум по обучению пользованию Интернетом для сотрудников латиноамериканской ПОПИН и Информационной сети по вопросам народонаселения стран Латинской Америки и Карибского бассейна. Результатом этого практикума, проведенного под эгидой Отдела народонаселения, стало создание 12 новых многостраничных информационных киосков в Интернете для учреждений, занимающихся демографическими вопросами в регионе ЭКЛАК, которые находятся на сервере Университета Коста-Рики. V. ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО 50. В 1998 году Отдел народонаселения предоставлял техническую помощь в таких областях, как профессиональная подготовка по вопросам народонаселения и развития; анализ и научные исследования социально-экономических и демографических данных, получаемых по результатам переписей населения, обследований и от систем регистрации актов гражданского состояния; политика в области народонаселения; и народонаселение и развитие. 51. В 1998 году межрегиональный консультант по народонаселению и два специалиста по техническому вспомогательному обслуживанию предприняли различные миссии по оказанию помощи странам, включая миссии в: a) Турцию для оказания помощи Институту по демографическим исследованиям Хасетеппе в проведении обзора и обновлении его учебной программы по вопросам народонаселения и развития на всех уровнях; b) в Белиз для оказания помощи в подготовке и обсуждении проекта документов в области демографической политики; c) в Гондурас для оказания помощи Universidad Nacional Autónoma de Honduras (Национальному автономному университету Гондураса) в подготовке программы для получения степени магистра в области социальной демографии в Гондурасе; d) в Гондурас для оказания помощи в подготовке среднесрочного обзора программы Гондураса в области народонаселения. Кроме того, существенная помощь была оказана восьми страновым группам поддержки и национальным проектам, а также было подготовлено два документа по вопросам репродуктивного здоровья и смертности. Примечания 1 См. Доклад Международной конференции по народонаселению и развитию, Каир, 5-13 сентября 1994 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.95.XIII.18). 2 Демографические исследования, № 175 (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.99.XIII.4). 3 Организация Объединенных Наций, готовится к публикации. 4 Статистические бюллетени, № 58, Rev.1 (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.98.XVII.14). 5 Издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.98.XIII.11. Приложение Издания, материалы совещаний групп экспертов и другие материалы, подготовленные Отделом народонаселения в 1998 году Научные исследования Adolescent reproductive behaviour: regional variations and global perspectives. ESA/P/WP.144. Charting the progress of populations. ESA/P/WP.149. Health and Mortality: A Concise Report. ST/ESA/SER.A/172. Sales № E.99.XIII.2. Population Distribution and Migration. Proceedings of the United Nations Expert Group Meeting on Population Distribution and Migration, Santa Cruz, Bolivia, 18-22 January, 1993. ST/ESA/SER.R/133. Sales № E.98.XIII.12. Population Policy Diskette Documentation, 1997. ST/ESA/SER.R/150. Sales № E.98.XIII.10. Review and appraisal of the progress made in achieving the goals and objectives of the Programme of Action of the International Conference on Population and Development. ESA/P/WP.148. The State matters: immigration control in developed countries. ESA/P/WP.146. Too Young to Die: Genes or Gender? ST/ESA/SER.A/155. Sales № E.98.XIII.13. World Population Monitoring 1997: International Migration and Development. ST/ESA/SER.A/169. Sales № E.98.XIII.4. World Population Projections to 2150. ST/ESA/SER.A/173. Sales № E.98.XIII.14. World Population Prospects: The 1996 Revision. ST/ESA/SER.A/167. Sales № E.98.XIII.5. World Population Prospects: The 1998 Revision, Volume I: Comprehensive Tables. ESA/P/WP.150. World Urbanization Prospects: The 1996 Revision. ST/ESA/SER.A/170. Sales № E.98.XIII.6. Совещания групп экспертов Technical meeting on the demographic impact of HIV/AIDS (New York, 10 November 1998). Настенные диаграммы World Contraceptive Use, 1998. ST/ESA/SER.A/175. Sales № E.99.XIII.4. World Population, 1998. ST/ESA/SER.A/176. Sales № E.99.XIII.6. World Abortion Policies, 1999. ST/ESA/SER.A/178. Sales № E.99.XIII.5. Базы данных Global Population Policy Database, 1997. ST/ESA/SER.R/149. Sales № E.98.XIII.11. World Population, 1950-2050 (The 1998 Revision). Annual Populations, 1950-2050 (The 1998 Revision). Demographic Indicators, 1950-2050 (The 1998 Revision). Sex and Age Quinquennial, 1950-2050 (The 1998 Revision). Sex and Age Annual, 1950-2050 (The 1998 Revision). Age Patterns of Fertility, 1995-2050 (The 1998 Revision). Периодические издания Population Newsletter, №№ 65 and 66. Этот информационный бюллетень, предназначенный для широкой читательской аудитории, выходит два раза в год и содержит информацию о предусмотренных в программе Отдела народонаселения мероприятиях, решениях директивных органов, занимающихся вопросами народонаселения, и совещаниях по вопросам народонаселения и смежным вопросам, организуемых Отделом народонаселения и другими органами Организации Объединенных Наций, а также о последних и предстоящих публикациях Отдела народонаселения. 