%%%CHILD DEVELOPMENT|RIGHTS OF THE CHILD|ECONOMIC POLICY|SOCIAL POLICY|STAFFING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/ICEF/1999/16 2 July 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ДЕТСКИЙ ФОНД ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Исполнительный совет Вторая очередная сессия 1999 года 7-10 сентября 1999 года Пункт 10 предварительной повестки дняE/ICEF/1999/15 99-19802.R 210799 060899 /... МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЦЕНТР ПО ПРОБЛЕМАМ РАЗВИТИЯ РЕБЕНКА: ДОКЛАД О ХОДЕ РАБОТЫ И ПРЕДЛАГАЕМАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НА 2000-2002 ГОДЫ РЕЗЮМЕ За первые 10 лет своей работы Международный центр по проблемам развития ребенка (МЦРР), известный также как "Центр Инноченти", внес значительный вклад в повышение эффективности программ и информационно-пропагандистской деятельности ЮНИСЕФ путем расширения возможностей организации в плане исследования новых областей и приобретения новых знаний на основе опыта работы на местах. Наиболее значительные успехи были достигнуты в области анализа социально-экономической политики и прав ребенка. Проведенная Центром работа содействовала укреплению потенциальных возможностей ЮНИСЕФ по оказанию влияния на корректировку курса в рамках глобальных программ, связанных со структурной перестройкой, проблемой задолженности и переходом стран к рыночной экономике, ибо она продемонстрировала сокрушительные последствия финансовых мер для детей из беднейших слоев населения. Центром была также начата плодотворная работа по повышению осознания на глобальном уровне прав человека ребенка и содействию практической реализации Конвенции о правах ребенка. Заслуженно пользуясь репутацией информационного центра по правам ребенка, МЦРР продолжает исследовать новые области и проблемы и способствует расширению информационной базы ЮНИСЕФ по вопросам прав ребенка и социально-экономической политики в интересах детей. Многое из того, что делалось Центром на начальном этапе его деятельности, было включено в повестку дня будущей работы ЮНИСЕФ и приобрело важное значение при осуществлении текущей программы работы. Учитывая тот факт, что вступление в новое тысячелетие означает для ЮНИСЕФ необходимость решения новых сложных проблем, Директор-исполнитель рекомендует Исполнительному совету утвердить продление деятельности Центра на период 2000-2002 годов, с тем чтобы укрепить потенциал ЮНИСЕФ в отношении изучения новых направлений деятельности, включенных в повестку дня его будущей работы, и документального оформления знаний, полученных на основе накопленного международного опыта. Предлагается выделить ассигнования на общую сумму 12,8 млн. долл. США за счет дополнительного финансирования, включая сумму в размере 10,5 млрд. лир (примерно 6 млн. долл. США), которую правительство Италии пообещало предоставить на основную деятельность Центра; остальные средства будут мобилизовываться за счет взносов других доноров на конкретные мероприятия. Russian Page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 3 4 II. ИСХОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ И ДОКЛАД О ХОДЕ РАБОТЫ В ПЕРИОД 1997-1999 ГОДОВ 4 - 28 4 A. Исходная информация 4 - 12 4 B. Оценка проведенной работы 13 - 15 8 C. Текущая деятельность 16 - 28 9 III. БУДУЩАЯ ПРОГРАММА МЕЖДУНАРОДНОГО ЦЕНТРА ПО ПРОБЛЕМАМ РАЗВИТИЯ РЕБЕНКА 29 - 47 14 A. Существующие в настоящее время условия 29 14 B. Направление деятельности в будущем 30 - 34 14 C. Предлагаемые мероприятия 35 - 42 16 D. Коммуникация 43 18 E. Финансирование и укомплектование кадрами 44 - 46 19 F. Проект рекомендации 47 20 Приложение. ПРЕДПОЛАГАЕМАЯ РАЗБИВКА РАСХОДОВ, 2000-2002 ГОДЫ 21 I. ВВЕДЕНИЕ 1. Международный центр по проблемам развития ребенка (МЦРР), известный также как "Центр Инноченти", был создан во Флоренции, Италия, в сентябре 1988 года. Его мандат, в том виде, как он определен в документе "Организационная структура Детского фонда Организации Объединенных Наций" (E/ICEF/Organization/Rev.3 от 24 апреля 1998 года), заключается в том, чтобы укреплять потенциал ЮНИСЕФ и сотрудничающих с ним учреждений в плане удовлетворения меняющихся потребностей детей и содействия разработке новой глобальной этики в отношении детей. Центр выполняет функции международной базы данных и учебного центра по вопросам эффективного осуществления Конвенции о правах ребенка как в развивающихся, так и в промышленно развитых странах. Основными видами деятельности Центра являются анализ политики, проведение прикладных исследований, организационное строительство и осуществление инициатив в области обучения. 2. Соглашение 1986 года между ЮНИСЕФ и правительством Италии, которое обеспечивает наибольший объем финансирования и покрывает операционные издержки Центра, предусматривает, что по важным вопросам политики, связанным с сотрудничеством с правительством и Институтом "Инноченти" - принимающей организацией во Флоренции, директору Центра должен оказывать содействие Международный консультативный комитет, возглавляемый Директором-исполнителем ЮНИСЕФ. Это соглашение, срок действия которого был совсем недавно, в марте 1999 года, продлен, позволяет расширить членский состав Комитета и включить в него представителей других доноров, оказывающих помощь Центру, а также видных международных экспертов по проблемам развития ребенка и прав человека, что даст Комитету возможность использовать в своей деятельности накопленный богатый опыт в области прав человека и развития. 3. С 1994 года Центр представляет Исполнительному совету доклады о работе за трехгодичный период, в которых в сжатом виде излагаются основные цели, стратегии и программные приоритеты, а также финансовые и административные условия деятельности Центра (E/ICEF/1994/L.9 и E/ICEF/1996/20). В главе II настоящего доклада представлен краткий обзор работы Центра и его вклада в деятельность ЮНИСЕФ в течение первого десятилетия выполнения им своих функций. В ней содержится также информация о работе, осуществляемой Центром в настоящее время. В главе III изложены предложения относительно деятельности Центра в будущем, в частности в течение следующего трехлетнего цикла (2000-2002 годы). II. ИСХОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ И ДОКЛАД О ХОДЕ РАБОТЫ В ПЕРИОД 1997-1999 ГОДОВ A. Исходная информация 4. В течение первого десятилетия выполнения своих функций Центр играл роль катализатора в деле укрепления лидирующего положения ЮНИСЕФ в решении проблем в интересах детей в двух ключевых областях организационной работы. Центр занимался сбором информации для повестки дня ЮНИСЕФ в области прав человека детей и способствовал ее формированию, а также внес вклад в интеллектуальное обоснование информационно-пропагандистской работы Организации для соответствующей корректировки экономической и социальной политики в интересах детей и семей из беднейших слоев. Центр внес важный вклад в расширение информированности и осведомленности международной общественности о Конвенции о правах ребенка. С момента своего создания Центр служит "двигателем" исследований, связанных с Конвенцией и толкованием различных статей и принципов этой Конвенции, а также их воздействием на деятельность ЮНИСЕФ, правительств, международных организаций и других участников работы по проблемам прав ребенка. Он также служит важным форумом для установления регулярных деловых контактов и диалога, а также для выработки стратегических подходов, которые могли бы способствовать осуществлению прав детей. Кроме того, проводимый им анализ экономической и социальной политики позволил ЮНИСЕФ содействовать улучшению понимания на международном уровне значения и воздействия политики и сил в экономической и социальной областях на жизнь уязвимых групп детей и семей во все более и более взаимозависимом и взаимосвязанном мире. Исследовательская деятельность Центра, связанная со структурной перестройкой с учетом человеческого фактора, переходом к рыночной экономике, необходимостью решения проблемы задолженности и выполнения других задач, позволила внести в социально-экономическую политику изменения в интересах детей и семей, представляющих беднейшие слои населения. 5. Другими областями, в которых Центр проводит новаторскую работу и которые оказали серьезное влияние на направление и развитие политики и программ ЮНИСЕФ, являются проведение исследований на ранней стадии и установление регулярных контактов с экспертами и неправительственными участниками деятельности в таких областях защиты детей, как: детский труд, городские дети, беспризорные дети, а также последствия войны для детей. Работа во всех этих областях в настоящее время становится неотъемлемым компонентом программ ЮНИСЕФ, осуществляемых во всем мире, и занимает центральное место в повестке дня будущей работы организации. Исследовательская деятельность Центра и определение наилучших практических методов и стратегических направлений деятельности способствовали выработке подробных планов текущей работы ЮНИСЕФ. Кроме того, Центр оказывал содействие в исследовании вопросов гендерной проблематики и изучении таких областей, как психосоциальное развитие детей младшего возраста, а также специальные потребности и права детей-инвалидов. В последнее время Центр выступил с инициативой проведения работы по защите детей-мигрантов, детей-представителей этнических меньшинств и коренных народов - тех категорий, которые во все большей степени становятся причиной серьезной напряженности и обеспокоенности общества как в промышленно развитых, так и в развивающихся странах. 6. Эту сложнейшую работу необходимо рассматривать в контексте быстро изменяющейся международной обстановки конца 80-х годов и деятельности ЮНИСЕФ по достижению целей выживания детей. В 1988 году, когда был учрежден МЦРР, ЮНИСЕФ был признан широкими кругами общественности организацией, эффективная деятельность которой приносит ощутимые результаты в деле осуществления программ в интересах детей. Однако такие факторы, как переживаемые развивающимися странами экономические потрясения, проблемы задолженности и необходимость структурных преобразований в международной политике, начали в своей совокупности серьезно подрывать значительные достижения в обеспечении выживания и развития детей. Нарастала обеспокоенность международного сообщества в отношении устойчивости этих программ и степени ответственности общин за их выполнение. В то же время возникали новые проблемы, связанные с защитой детей, острый характер которых привлекал активное внимание средств массовой информации и требовал немедленных ответных действий. ЮНИСЕФ стал также уделять большое внимание разработке будущей Конвенции о правах ребенка, которая неизбежно должна была расширить объем функций и ответственности Фонда в осуществлении деятельности, связанной с положением бедных, маргинализированных и находящихся в неблагоприятных условиях категорий детей в самых разных частях мира. 7. Исходя из опыта работы на местах, ЮНИСЕФ начал осуществлять деятельность по защите достижений в области выживания и развития детей путем содействия проведению более широкого обсуждения вопросов глобальной международной экономической и социальной обстановки, в условиях которой осуществлялось содействие в целях развития. Так, в частности, Фонд привлекает внимание к последствиям, порождаемым проблемой задолженности и структурными преобразованиями для судеб детей и женщин из беднейших слоев, настойчиво включая проблемы перспектив этих слоев населения в качестве предмета обсуждения. Фонд осуществлял просветительскую деятельность по вопросам системы социального обеспечения и осуществления преобразований с учетом человеческого фактора. Все это выявило необходимость для ЮНИСЕФ упрочить свою собственную базу данных и извлечь уроки из опыта своей деятельности на местах, а также опыта работы других учреждений и неправительственных организаций (НПО), многие из которых в значительно большей степени были вовлечены в непосредственную работу по различным аспектам новых проблем, связанных с защитой детей и правами ребенка. 8. Международный центр по проблемам развития ребенка, свободный от ограничений, сдерживающих деятельность других подразделений организации, являлся местом, где такие новые вопросы могли изучаться и обсуждаться. Центр работал с ведущими международными экономистами, учеными-социологами, юристами и другими экспертами по вопросам международного развития и прав человека с целью поддержать сформулированную ЮНИСЕФ тактику информационно-пропагандистской деятельности и рассмотреть стратегии и подходы, которые бы усилили действенность осуществляемых им программ. 9. Проведение исследований последствий экономической и социальной политики для детей и семей было направлено на содействие реформированию политики путем углубления понимания на международном и национальном уровне значения таких последствий, а также улучшения доступа к соответствующей информации, анализу и данным. Старшие сотрудники МЦРР и других подразделений ЮНИСЕФ работали с ведущими экспертами по вопросам, связанным с проблемой задолженности и последствиями для судеб бедных слоев населения политики структурных преобразований. В частности, они сконцентрировали свое внимание на расположенном к югу от Сахары регионе Африки, который пострадал от экономического кризиса. В настоящее время ведутся ожесточенные дебаты между аналитиками и политическими деятелями в отношении причин этого кризиса и возможных путей его разрешения. Эти инициативы привнесли новые идеи в проводимые на международном уровне обсуждения структурных преобразований и способствовали критическому рассмотрению общепринятых теорий и рекомендаций. 10. Аналогичным образом деятельность Центра, связанная с вопросами бедственного и полного лишений положения детей в промышленно развитых странах, позволила более четко установить сложный взаимный характер воздействия финансовой и социальной политики на бедные слои населения в более богатых общинах. Переходный период в экономике стран Центральной и Восточной Европы, а также бывшего Советского Союза, начавшийся около 10 лет назад, побудил Центр сконцентрировать свое внимание на серьезных последствиях происходящих в регионе изменений для детей и уязвимых категорий семей. Программа мониторинга этих последствий в соответствии с серией докладов о региональном мониторинге (известной также как доклады МОНЕ) была начата еще до создания отделений ЮНИСЕФ в регионе и заложила мощную основу для информационно-пропагандистской деятельности в целях развития социального обеспечения для детей и других уязвимых групп населения. Осуществление этой программы продолжается и сегодня, как продолжается и борьба стран Центральной и Восточной Европы, Содружества Независимых Государств (СНГ) и региона балтийских государств за проведение в жизнь реформ в соответствии с имеющими место коренными преобразованиями. Работа МЦРР вносит все более существенный вклад в осуществление программ ЮНИСЕФ в регионе наряду с созданной обширной и авторитетной базой данных ТрансМОНИ. Кроме того, МЦРР оказывает влияние на деятельность и распределение ресурсов крупнейших финансовых учреждений и организаций, занимающихся вопросами развития, таких, как Всемирный банк, Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР), академические учреждения и двусторонние доноры, и предоставляет им необходимую информацию. 11. Другим важным событием, оказавшим влияние на формирование деятельности Центра на раннем этапе его работы, было принятие в 1989 году Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций Конвенции о правах ребенка. Вместе с входившим тогда в структуру Центральных учреждений в Нью-Йорке Отделом связей с общественностью Международный центр по проблемам развития ребенка играл решающую роль в рамках ЮНИСЕФ в разработке информационно-пропагандистских и программных мероприятий в поддержку Конвенции. В то время как Отдел связей с общественностью работал над обеспечением всеобщей ратификации Конвенции и осуществлением политической пропаганды, Центр изучал влияние Конвенции на работу ЮНИСЕФ путем проведения исследований и анализа политики. Кроме того, Центр выполнял функции принимающей стороны для Руководящего комитета ЮНИСЕФ, заседания которого регулярно проводились во Флоренции с целью предоставления организациям информации о практических результатах принятия Конвенции. Помимо этого проводились исследования, касающиеся основных принципов и статей Конвенции, таких, как принцип высших интересов, отсутствие дискриминации и вовлечение детей в активную социальную жизнь, а также взаимодействия и взаимодополняемости таких международных инструментов, как Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенция о правах ребенка. Центр проводил также работу по мобилизации ресурсов для обеспечения соблюдения прав детей в странах с низким доходом, по более конкретному анализу политики в рамках Конвенции о правах ребенка, документальному оформлению опыта ЮНИСЕФ по выполнению работы на местах, а также разработке первоначальной основы практической реализации стратегий. Опыт работы впервые назначенного обмудсмена по делам детей был изложен в первоначальном обзоре функционирования механизмов контроля. 12. На начальном этапе своей деятельности МЦРР, помимо прочего, начал изучать проблемы, вызывающие все большую обеспокоенность на глобальном уровне, в частности последствия быстрой урбанизации для детей из бедных слоев населения, и в этой области Центром был накоплен значительный опыт. Были созданы базы данных, подготовлена документация по оптимальным методам решения таких проблем и анализу конкретной деятельности, а также в тесном сотрудничестве с заинтересованными отделениями на местах была проведена работа по мобилизации усилий мэров и администраций городов и установлению между ними регулярных деловых контактов. Особого внимания заслуживает деятельность Центра по решению новых проблем, связанных с защитой детей, две из которых продолжают оставаться важным звеном его текущей работы. К ним относятся: a) детский труд и его связь с образованием; и b) психосоциальные последствия войны для детей и их социальная реинтеграция. Проводились также исследования положения детей, принадлежащих к меньшинствам и иммигрантам, вслед за чем была организована информационно-пропагандистская кампания в защиту прав этих категорий детей. Определенная работа по изучению положения детей в промышленно развитых странах была осуществлена МЦРР в сотрудничестве с принимающей итальянской организацией - Институтом "Инноченти". Другие новые области деятельности включали развитие детей раннего возраста, а также право детей на охрану здоровья и питание. B. Оценка проведенной работы 13. За прошедшее десятилетие было проведено несколько обзоров деятельности Центра, в том числе в 1993 году - группой Исследовательского института Организации Объединенных Наций по социальным преобразованиям/Фондом Форда/ЮНИСЕФ, а также в рамках проведенного в 1994 году исследования управленческой деятельности ЮНИСЕФ, мандат на осуществление которого был дан Исполнительным советом (E/ICEF/1994/13/ Rev.1, решение 1994/R.1/6). Во всех обзорах было отмечено высокое качество исследовательской деятельности МЦРР. Так, например, в оценке 1993 года был сделан вывод о том, что Центр зарекомендовал себя как организация, проводящая исследования и подготовку кадров на высоком качественном уровне, деятельность которой уже приносит ЮНИСЕФ значительные положительные результаты. За время, прошедшее с того момента, Центр продолжал осуществлять изыскательскую работу в новых областях, что способствовало созданию основы для последующей разработки информационно-пропагандистских мероприятий, политики и соответствующих программ ЮНИСЕФ. Так, доклад "The State of the World's Children 1996" ("Положение детей в мире в 1996 году"), посвященный проблеме последствий войны для детей, и доклад 1997 года по вопросам детского труда были подготовлены на основе результатов деятельности Центра. МЦРР также служит для ЮНИСЕФ форумом, на котором можно проанализировать оптимальные пути осуществления практической работы, направленной на достижение основных целей Фонда. Достаточно привести лишь два примера из раннего этапа деятельности Центра: "Декларация Инноченти" 1991 года о грудном вскармливании способствовала более активному продвижению Педиатрической инициативы, а консультации европейских стран, организованные Центром в рамках проведения исследований Грасой Машел, внесли свой вклад в подготовку "Антивоенной повестки дня" организации. Осуществляемая в настоящее время работа, связанная с проблемами отправления правосудия по делам несовершеннолетних, усыновления и удочерения детей на межстрановом уровне, а также незаконной торговли детьми, помогает приобретению необходимой информации для работы тех отделений, которые намерены серьезно взяться за решение этих проблем. 14. Обзоры показали также необходимость повышения эффективности работы Центра в ряде важных областей. К ним относится расширение возможностей Центра более целенаправленно использовать все результаты проводимых им исследований непосредственно в деятельности ЮНИСЕФ по выработке политики, разработке программ, организации информационно-пропагандистской работы и подготовки кадров. В этих обзорах содержался также призыв к Центру обеспечить более глубокое осознание общественностью и политиками важности результатов исследований и их бо́льшую наглядность. Такие задачи являются серьезной проверкой для любого исследовательского учреждения, учитывая тот факт, что a) организации, ориентированные на осуществление конкретных действий, зачастую не имеют достаточно времени для создания соответствующих механизмов надлежащего учета результатов исследований; b) исследовательские центры часто ведут исключительно активную и плодотворную работу в обстановке относительной изоляции; и c) результаты научных исследований по природе своей порой недостаточно очевидны для окружающих, по крайней мере в их первоначально представленном виде, что сделает весьма проблематичным проведение просветительской работы среди общественности. Однако эти задачи должны быть решены, в противном случае существует потенциальная опасность того, что Центр может оказаться в стороне от магистрального пути развития, а ЮНИСЕФ не сможет использовать имеющиеся возможности. Группа по оценке выступила с предложением об улучшении координации деятельности между МЦРР и нью-йоркскими подразделениями для содействия выполнению этих задач. 15. Еще одним аспектом работы Центра, который рассматривался как при проведении обзоров, так и Международным консультативным комитетом, является степень самостоятельности Центра при осуществлении его деятельности в атмосфере свободного творческого поиска. Наряду с тем, что в обзорах настойчиво подчеркивалась необходимость проведения Центром работы по вопросам, более тесно связанным с проблемами, вызывающими обеспокоенность ЮНИСЕФ, в них подчеркивались также преимущества, которые Фонд получает благодаря выполняемой Центром особой роли. В них содержались рекомендации относительно того, чтобы между Центром и остальными подразделениями ЮНИСЕФ соблюдалась определенная дистанция, что позволило бы организации извлекать уроки из собственного опыта, а также проводить исследования и дискуссии по сложным вопросам без ущерба для возможностей ЮНИСЕФ проводить работу со всеми партнерами. В 1995 году один из делегатов Консультативного комитета заявил, что, хотя в результате исследований должны выявляться новые направления деятельности и перспективы, возможно, более важно критически проанализировать существующую теорию или практику развития и указать моменты, где существует опасность движения в неверном направлении. C. Текущая деятельность 16. В течение 1997-1999 годов, хотя Центр сохранил обе свои отдельные программные области - изучение последствий Конвенции о правах ребенка и проведение исследования в области экономической и социальной политики в интересах детей, в рамках второй из этих двух программ эти вопросы все более широко рассматривались в контексте прав ребенка. Поэтому развитие всей программной деятельности Центра в настоящее время осуществляется с точки зрения прав ребенка. Права ребенка 17. На протяжении последних трех лет ЮНИСЕФ прилагает усилия по обеспечению использования Конвенции о правах ребенка в качестве основы для всей своей деятельности. Международный центр по проблемам развития ребенка продолжает вносить свой вклад в этот процесс, проводя исследования в новых областях, влияющих на имеющиеся в распоряжении этой организации возможности для оказания содействия в рамках осуществления Конвенции в условиях постоянно изменяющихся международных условий. Он также тесно сотрудничал с Группой по программам и Отделом людских ресурсов в разработке корпоративных руководящих принципов и учебных материалов; способствовал расширению возможностей организаций-партнеров в связи с деятельностью в новых областях; и устанавливал связи с организациями по контролю за соблюдением прав ребенка и по распространению информации, такими, как "Чайлд уотч" и "Чайлд райтс информэйшен нетуорк", которые были созданы при участии МЦРР. Например, Центр произвел документальное оформление процесса и методологии сбора информации, используемых в одном из наиболее полных альтернативных докладов Комитету по правам ребенка, в целях содействия процессу подготовки таких докладов неправительственными организациями. За последние три года Центр перешел к более решительным действиям в целях активного распространения знаний, накопленных в результате его исследований по вопросам прав человека, среди сотрудников ЮНИСЕФ и партнеров посредством более энергичных мер в области укрепления потенциала и более целенаправленных информационных кампаний, связанных с Конвенцией. 18. В новой серии выпусков "Innocenti Digests" и "Portfolios", начало которым было положено в 1998 году, содержится комплексная информация, касающаяся осуществления указанной Конвенции, включая ее контрольные механизмы, как-то работа омбудсменов по вопросам детей. В них также рассматриваются вопросы, которыми в настоящее время начинает заниматься персонал ЮНИСЕФ и многие его партнеры и которые охватывают насилие, осуществляемое детьми, и в отношении других детей, проблему детей, преступивших закон, международное усыновление, проблему детей, выполняющих работу в домашних хозяйствах, и образование детей-инвалидов. Эти материалы, призванные обеспечить укрепление потенциала, в значительной степени подготавливаются при содействии правительства Италии за счет целевых ассигнований, получаемых от правительств Швеции и Люксембурга. Отделения на местах и национальные комитеты содействия ЮНИСЕФ осуществляют перевод многих выпусков "Digests" на дополнительные языки и широко распространяют их среди политических деятелей, НПО и общинных организаций. 19. В рамках семинаров и практикумов, организованных МЦРР, сотрудники отделений ЮНИСЕФ на местах и внешние эксперты съезжаются во Флоренцию для анализа политики и обучения по новым вопросам или вопросам, имеющим повышенное значение для деловых кругов. Результаты и выводы распространяются в публикациях Центра, а также по электронным каналам. После заключения в конце 1997 года соглашения с Колледжем персонала Организации Объединенных Наций в Турине МЦРР в 1998 году подготовил серию учебных модулей по правам детей для курсов Колледжа персонала, предназначенных для информирования, в частности страновых групп и координаторов на местах. 20. В июне 1997 года правительство Швеции выделило финансовые средства для осуществления крупного проекта, начатого ЮНИСЕФ в сотрудничестве с организацией "Радда Барнен" для развития и укрепления культуры уважения детей и их прав в Латинской Америке. МЦРР сотрудничал с Региональным отделением ЮНИСЕФ для Южной и Северной Америки и Карибского бассейна, а также с девятью латиноамериканскими страновыми отделениями ЮНИСЕФ в целях укрепления программного потенциала в области прав детей, для обеспечения эффективного анализа хода применения основных статей Конвенции и для содействия анализу и распространению основной информации касательно правовых, политических и практических аспектов, связанных с Конвенцией. Вносимый Центром вклад в осуществление этой программы был в первую очередь ориентирован на проблему детского труда и участия детей. Он также производил публикацию книг и материалов по проблеме труда и образования детей и сотрудничал с Международной организацией труда (МОТ) в рамках исследования, касающегося экономических стимулов для борьбы с детским трудом и для снижения числа детей, бросающих школу и остающихся на второй год. Эта программа была ориентирована на укрепление базы знаний среди участников этой программы и на активизацию коммуникационных связей и взаимообмена опытом. 21. В предыдущем докладе Исполнительному совету в 1996 году Директор-исполнитель отметил четыре главные основополагающие области исследований Центра по вопросам прав ребенка и проводимой им деятельности по укреплению потенциала: детский труд; дети в вооруженных конфликтах; дети и семьи из числа меньшинств и иммигрантов; а также процесс осуществления Конвенции и контроль за ним. Деятельность по проблеме детского труда, частично затронутая выше, также включает в себя изучение связи между сокращением масштабов или ликвидацией детского труда и расширением необходимого недорогого и доступного начального образования. Правительства Люксембурга и Швеции оказали помощь в проведении целевых исследований и научных изысканий, в обмене опытом и в организации семинаров. В сотрудничестве с Отделом по программам и международными экспертами также проводилась деятельность по созданию баз данных по теме детского труда в Туринском центре МОТ. В 1999 году МЦРР организовал во Флоренции совещание с участием представителей Всемирного банка, МОТ и персонала ЮНИСЕФ, на котором была выработана общая основа для сотрудничества в области сбора данных, касающихся проблемы детского труда. 22. Несколько инициатив МЦРР были направлены на ликвидацию последствий психосоциальной травмы, пережитой детьми, оказавшимися в условиях вооруженного конфликта, - после исследования, касающегося положения в Эритрее и Эфиопии, было проведено исследование по Боснии и Герцеговине. Центр также произвел анализ деятельности по реабилитации после актов геноцида, имевших место в Руанде в 1994 году, указав пути, при помощи которых можно обеспечить более эффективное применение Конвенции в постконфликтных ситуациях. В контексте своей роли по анализу и документированию извлеченных уроков он также зафиксировал опыт первого сотрудника ЮНИСЕФ по защите детей в Бурунди и наметил планы для будущей деятельности в этом направлении. 23. Кроме того, проводилась научно-исследовательская деятельность в связи со статьей 2 Конвенции о правах ребенка, в частности по вопросу дискриминации в отношении детей из числа меньшинств. В рамках соответствующих проектов рассматривалось положение детей из числа меньшинств в Латинской Америке, Северной Америке и Европе, включая социальные, образовательные, юридические и медицинские условия. Они определили препятствия, мешающие всестороннему осуществлению детьми своих прав, и подготовили пропагандистские материалы, призванные повысить уровень осведомленности по этому вопросу. Особое внимание было уделено мерам по обеспечению лучшего понимания того, каким образом образование может способствовать социальному единству в многоэтнических обществах или подрывать его. Международный центр по проблемам развития ребенка проводит деятельность по созданию сети отдельных лиц и учреждений, проявляющих интерес к проблемам меньшинств. ЮНИСЕФ, органы регионального управления Тосканы и Итальянский национальный комитет содействия ЮНИСЕФ планируют совместными усилиями организовать во Флоренции в декабре 1999 года крупную международную конференцию по вопросу борьбы с дискриминацией, с тем чтобы отметить десятую годовщину принятия Конвенции. 24. В течение периода 1997-1999 годов МЦРР осуществлял деятельность по другим вопросам, касающимся права на образование для всех детей, как-то: качество образования, связь между образованием и детским трудом, а также образование в странах с переходной экономикой; доклад "МОНЕ" за 1998 год был посвящен этой последней теме. Одной из самых популярных публикаций МЦРР стала "Инночентийская лекция по проблеме образования", также выпущенная МЦРР под названием "Школа для детей, обладающих правами", которую отделения на местах и национальные комитеты перевели на несколько языков. В ходе проведенного в 1998 году (девятого) Всемирного семинара "Инноченти" по теме базового образования основное внимание уделялось вопросам разработки политики и укрепления потенциала. Экономические и социальные стратегии в интересах детей 25. Центр продолжал начатую им ранее деятельность, касающуюся экономических аспектов децентрализации, в той степени, как она влияет на детей и семьи с низким доходом, в значительной степени в форме проекта "МОНЕ" (завершены исследования по Российской Федерации и Узбекистану, и достигнут значительный прогресс в региональной деятельности в области образования). Кроме того, широко распространялись результаты крупного исследования, содержащие анализ последствий децентрализации для детей. Другое направление деятельности было посвящено, в частности, государственным стратегиям и социальным условиям в странах Центральной и Восточной Европы и бывшего Советского Союза, а также проблемам благосостояния детей в промышленно развитых странах. Деятельность в первой из этих областей осуществлялась в рамках проекта "МОНЕ", который стал основополагающим направлением деятельности МЦРР, привлекая к себе значительное внимание в соответствующих странах, а также в научно-исследовательских центрах и неправительственных организациях вне региона и международных организаций. К числу последних относятся Европейский банк реконструкции и развития, который освещает проводимую в рамках проекта деятельность на регулярной основе в своем популярном ежегодном издании "Transition Report", и, в частности, Всемирный банк, который широко представляет свои выводы и каждый год в течение 1996-1999 годов вносит значительный финансовый вклад в осуществление проекта. 26. Проект "МОНЕ" стал одним из первых проявлений стремления ЮНИСЕФ помогать странам с переходной экономикой и является типичным примером роли Центра как базы знаний. Создание в 1996 году Регионального отделения для Центральной и Восточной Европы, СНГ и государств Балтии повысило значение проекта в рамках ЮНИСЕФ, в связи с чем были приняты обязательства в отношении активизации координации деятельности с остальными элементами Организации. В период с 1996 года поддерживалось плодотворное сотрудничество с Региональным отделением и с рядом страновых отделений, которые используют доклады для проведения пропагандистской деятельности в интересах перемен и разработки надлежащей стратегии и программ в соответствующих странах. В настоящее время проект охватывает все 27 стран с переходной экономикой, расположенных в данном регионе. Он позволяет получать самую последнюю информацию о тенденциях в области обеспечения благосостояния детей и каждый год выделяет для углубленного рассмотрения ту или иную конкретную тему. Шесть опубликованных в период 1993-1996 годов докладов представляют собой уникальную серию исследований, касающихся социальных последствий и возможностей, связанных с происходящим переходом. Доклады за 1997 и 1998 годы ("Дети, находящиеся в опасности" и "Образование для всех") получили широкое освещение в средствах массовой информации, благодаря помощи Национального комитета Германии. Директор-исполнитель обнародует последний доклад по вопросу о положении женщин в странах с переходной экономикой в контексте ознаменования двадцатой годовщины принятия Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В рамках проекта "МОНЕ" в настоящее время также создается доступная для широкой публики база данных "ТрансМОНЕ", содержащаяся в которой информация широко распространяется через "Всемирную паутину". Всемирный банк заявил, что "ТрансМОНЕ" доказала свое большое значение для контроля за достигаемым в регионе прогрессом и для руководства разработкой проектов. 27. Деятельность Центра в связи с вопросом о благосостоянии детей в промышленно развитых странах Организации экономического сотрудничества и развития помогает в укреплении роли ЮНИСЕФ как борца за интересы детей в странах, находящихся на более высоких уровнях развития. В 1997 году издательство "Оксфорд юниверсити пресс" опубликовало подготовленную МЦРР книгу под названием "Детская нищета и лишения в промышленно развитых странах, 1945-1995 годы", в которой содержится обзор за пятидесятилетний период. Последовавшая за этим деятельность в период 1997-1999 годов была ориентирована на проведение двух исследований, которые на настоящий момент почти завершены. В результате проведения межнационального исследования перемещений детей в неимущие группы населения и из этих групп Центр оказался на переднем крае деятельности по анализу динамики лишений, с которыми сталкиваются дети в промышленно развитом мире. Кроме того, продолжением традиции ЮНИСЕФ, заложенной в деятельности по вопросу о структурной перестройке с учетом человеческого фактора, предусматривающей уделение повышенного внимания последствиям макроэкономической политики для детей, стал проект по теме "Европейский валютный союз и дети". В рамках этого проекта особое внимание уделяется тому факту, что введение в Европейском союзе единой валюты представляет собой политическое изменение с колоссальными последствиями для экономики государств-членов, и исключительно важно, чтобы были должным образом рассмотрены потенциальные последствия этого шага для детей. Кроме того, в рамках этого проекта рассматривается вопрос о том, становятся ли европейские страны в большей степени схожими между собой в том, что касается благосостояния их детей. Сбор и анализ данных о различных аспектах благосостояния детей является важным шагом в деле обеспечения повышения внимания к детям в Европе, к чему совместно с Советом Европы призывает ЮНИСЕФ. Коммуникация и документация 28. Центр не очень оперативно использует связанные с коммуникацией возможности и расширяет масштабы своей деятельности. Основная цель исследований, проводимых ориентированными на практическую деятельность учреждениями, должна состоять в оказании влияния на разработку надлежащей политики - в данном случае в отношении детей и женщин - и в оказании воздействия на распределение достаточных для них ресурсов. Политические деятели или лица, ответственные за выработку стратегий и принятие решений, редко читают научно-исследовательские публикации и часто весьма далеки от мира научных исследований. Они получают свою информацию о последних событиях и идеях в основном через другие каналы, включая информационные сообщения по вопросам политики и средства массовой информации. Как упоминалось выше, научно-исследовательская деятельность далеко не всегда легко поддается освещению в средствах массовой информации. В 1998 году для изучения этого вопроса было принято несколько важных мер: была создана информационная веб-страница (http://www.unicef-icdc.org), и широкое освещение получила программа Центра в области коммуникации. После этого в 1999 году был произведен обзор программы Центра в области публикаций, включая распространение и масштабы охвата; уже проведены некоторые изменения. Был изменен характер деятельности в области коммуникации, и в следующем трехгодичном периоде будет произведено укрепление соответствующей секции. В период 1997-1999 годов было подготовлено более 50 публикаций, в том числе пять книг. Кроме того, с органами регионального управления Тосканы было заключено соглашение издательского характера, предусматривающее перевод отдельных публикаций МЦРР на итальянский язык, и на нескольких языках было опубликовано резюме доклада МОНЕ. III. БУДУЩАЯ ПРОГРАММА МЕЖДУНАРОДНОГО ЦЕНТРА ПО ПРОБЛЕМАМ РАЗВИТИЯ РЕБЕНКА A. Существующие в настоящее время условия 29. Предлагаемая программа Центра на следующие три года разрабатывалась во все более сложных условиях на фоне ежегодно возрастающих темпов глобальных перемен. Все большее число людей получают возможность жить более плодотворной жизнью: например, значительного прогресса удалось добиться в области увеличения продолжительности жизни, снижения показателя младенческой смертности и увеличения числа учащихся в развивающихся странах. При этом также быстрыми темпами увеличивается и разрыв между богатыми и бедными, в результате чего не имеющие достаточной квалификации лица, в частности женщины и дети, во многих частях мира оказываются в наиболее неблагоприятном положении, в том числе во многих странах Восточной Европы и бывшего Советского Союза, в Азии и, в первую очередь, в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, где тяжелое положение дел еще более усугубляется последствиями ВИЧ/СПИДа. В своем ежегодном докладе за 1999 год Всемирный банк отмечает, что в прошлом году многие развивающиеся страны "не развивались". В этих международных условиях деятельность ЮНИСЕФ также будет все более комплексной, поскольку эта организация предпринимает шаги в целях поощрения прав ребенка детей в странах, сталкивающихся с серьезными экономическими и социальными проблемами и трудностями. Фонду необходимо будет углублять свою базу данных по более общим вопросам нищеты, глобализации и экономической и социальной политики, которые образуют условия для оказания помощи в области развития, а также повышать свою техническую компетентность в собственных программных областях. Это потребует расширения возможностей для извлечения уроков из своего собственного предыдущего опыта, а также сотрудничества со все более многочисленным числом новых действующих лиц в самых различных ситуациях. B. Направление деятельности в будущем 30. Как отмечалось выше, группа по проведению оценки 1993 года указала на необходимость увеличения объема аналитической и экспериментальной работы ЮНИСЕФ, а также повышения культуры проводимых им научных исследований. Данная точка зрения была подтверждена проведенным в 1994 году исследованием по вопросам управления, в котором также отмечалось, что сохранение интеллектуальной руководящей роли и авторитета ЮНИСЕФ будет зависеть от его возможностей в деле укрепления базы знаний в новых областях. Организация взяла на себя обязательство укрепить свою руководящую роль в деле защиты детей. Для достижения этой цели ей необходимо будет активизировать свою деятельность в области научных исследований. МЦРР, являющийся единственным подразделением ЮНИСЕФ, имеющим глобальный мандат и занимающимся исключительно вопросами научных исследований и наращивания потенциала, окажет содействие в обеспечении совместных действий и повышении культуры научных исследований, обучения и аналитической деятельности в рамка организации. Он также будет содействовать укреплению проводимых в развивающихся странах научных исследований по правам детей, например, на основе более тесного сотрудничества с такими научно-исследовательскими учреждениями и сетями, как "Чайлд уотч" и новая Глобальная сеть развития. 31. На состоявшемся в 1995 году заседании Консультативного комитета Международного центра по проблемам развития ребенка, на котором обсуждались критерии деятельности Центра, было принято решение, в соответствии с которым ему необходимо: a) определить "рубежи" деятельности ЮНИСЕФ в новых областях, которые, вероятно, будут иметь весьма приоритетное значение в среднесрочном плане; b) провести обзор спорных тем и статистических данных, нуждающихся в непредвзятом рассмотрении; и c) внести вклад в отдельные осуществляемые в настоящее время приоритетные направления деятельности ЮНИСЕФ, тем самым сохраняя свою непосредственную практическую значимость для организации. Эти критерии были одобрены Исполнительным советом в 1996 году. 32. В циркуляре для внутреннего пользования ЮНИСЕФ (CF/EXD/1997-13), изданном после утверждения Исполнительным советом текущей программы МЦРР, сформулированы дополнительные аспекты роли и функций Центра, которые сохраняют свою действенность на будущее. В нем МЦРР определяется в качестве основного центра информации о правах детей, ключевые функции которого в рамках организации заключаются в сборе информации и наращивании потенциала. Предполагается, что Центр должен заниматься созданием и пополнением "баз знаний" различными путями, включая научные исследования, сбор и анализ примеров передовой практики и "накопленного опыта", исследования по вопросам политики и тематические материалы. В рамках проводимых научных исследований он должен уделять основное внимание осуществлению Конвенции о правах ребенка и содействовать обеспечению понимания, разработки и контроля за соблюдением прав детей, придавая особое значение вопросам экономической доступности, а также необходимости изучения новаторских методологий в целях анализа социально-экономической политики, связанной с правами детей. Результаты научных исследований будут включены в основные выводы и использованы при разработке политики ЮНИСЕФ. Будет продолжена работа над важнейшими спорными проблемами по мере изучения Центром актуальных и политически сложных проблем, прежде чем будет рассмотрен вопрос о более официальном участии ЮНИСЕФ в этой деятельности. 33. В циркуляре также отмечается, что один из важных компонентов деятельности Центра состоит во внедрении результатов научных исследований, обработанной информации и накопленных знаний в программы наращивания потенциала. Основное внимание будет уделяться тем вопросам, с которыми сотрудники ЮНИСЕФ сталкиваются в контексте предусмотренного Конвенцией мандата, а также некоторым относительно долгосрочным видам деятельности, в рамках которых ответные меры основываются на подходах, обусловленных традиционными представлениями, однако в которых могут оказаться полезными и соответствующие коррективы. 34. В соответствии с вышесказанным будет проведена рационализация учебной деятельности Центра в будущем с целью уделения большего внимания накоплению знаний и проведению менее крупных семинаров и практикумов, в рамках которых внешние эксперты могли бы встречаться с соответствующими сотрудниками ЮНИСЕФ с целью обмена знаниями и изучения соответствующих подходов. Полученная информация будет впоследствии предоставлена сотрудникам ЮНИСЕФ через издания "Innocenti Digests" и через разрабатываемые ЮНИСЕФ и сотрудничающими с ним организациями-партнерами программы, предназначаемые для учебных модулей. Издания "Digests" уже доказали свою эффективность в качестве руководства при рассмотрении новых вопросов и областей, обеспечивая всеобъемлющую информацию о международных стандартах, передовом опыте, имеющейся литературе и перечнях консультантов. В сотрудничестве с другими отделениями будут также проведены тематические исследования по вопросам стратегий сотрудничества на уровне страновых программ ЮНИСЕФ и опыта в области обеспечения поддержки основанных на правах человека подходов на национальном и субнациональном уровнях. В данном случае полезной также является разработанная Центром перспектива "Север-Юг", поскольку программы многих доноров по вопросам сотрудничества в области развития в настоящее время располагают компонентом прав ребенка, и в этой связи будет полезным обменяться опытом. В распоряжение как ЮНИСЕФ, так и сотрудничающих с ним организаций-партнеров будет предоставлен опыт, накопленный в результате осуществления данного мероприятия, а также информационные документы по отдельным вопросам. C. Предлагаемые мероприятия 35. В своей будущей деятельности ЮНИСЕФ будет руководствоваться "Среднесрочным планом на период 1998-2001 годов" (E/ICEF/1998/13 и Corr.1), "Будущей глобальной программой действий в интересах детей - императивы XXI века" (E/ICEF/1999/10) и подходом ЮНИСЕФ к "Программе сотрудничества в интересах детей и женщин под углом зрения прав человека" (E/ICEF/1999/11). Эти документы подтверждают универсальный характер прав, предусмотренных обеими конвенциями; в них утверждается, что программы в области развития должны быть нацелены на устранение как причин, так и последствий отрицания прав, включая процессы, которые увековечивают неравенство, дискриминацию и эксплуатацию. ЮНИСЕФ необходимо будет обеспечить руководящую роль в оказании различным странам содействия в деле изучения политики и практики в области государственного сектора с целью обеспечения доступа всех детей к соответствующим услугам. Ему также необходимо будет оказать содействие в деле разработки более эффективных количественных и качественных показателей, тем самым обеспечивая принятие надлежащих практических мер. Делу разработки данной концепции и программы действий способствовали программа Центра в области экономической и социальной политики и его деятельность по осуществлению Конвенции о правах ребенка и защите детей. В этих рамках будет также разработана будущая программа Центра. В ней основное внимание будет уделяться оказанию ЮНИСЕФ содействия в заполнении пробелов в области имеющихся в настоящее время у организации знаний в рамках трех приоритетных выводов в отношении детей, определенных в документе E/ICEF/1999/10, и в то же время рассмотрению и изучению новых вопросов, еще не предусмотренных в качестве приоритетов ЮНИСЕФ. В частности, МЦРР будет исходить из своей текущей деятельности в области норм права, касающихся подростков и детского труда, с целью включения других проблем, которые непосредственно затрагивают подростков, тем самым обеспечивая значительный вклад в новую область деятельности ЮНИСЕФ, связанную с указанной важной возрастной группой. 36. Деятельность Центра в области социально-экономических исследований и анализа политики, в рамках которой в течение нескольких прошедших лет основное внимание уделялось главным образом положению бедных детей в промышленно развитых странах и в странах с переходной экономикой, будет дополнена более конкретной деятельностью по сокращению масштабов нищеты и обеспечению социально-экономических преобразований в развивающихся странах. Разрабатывается ряд новых инициатив с целью накопления и распространения опыта деятельности Центра по осуществлению программы МОНЕ на другие регионы. В настоящее время завершается подготовка к изданию документа, содержащего описание методологии и опыта осуществления программы МОНЕ. Благодаря целевым ассигнованиям, предоставленным правительством Италии, Центр в настоящее время в сотрудничестве с Региональным бюро ЮНИСЕФ для Ближнего Востока и Северной Африки (БВСА) занимается осуществлением проекта "Положение детей в средиземноморском регионе". Деятельность в регионе Восточной Азии и Тихого океана, осуществляемая в сотрудничестве с отделениями ЮНИСЕФ на местах в Индонезии и Монголии, будет построена с учетом модели МОНЕ путем использования имеющихся источников данных с целью придания большей актуальности потребностям детей и женщин в рамках проводимых общественных дискуссий и путем обеспечения углубленного анализа вопросов, вызывающих особую озабоченность. Деятельность в отношении Индонезии, которая частично финансируется Австралийским комитетом содействия ЮНИСЕФ, будет способствовать укреплению национальных возможностей наблюдения за положением детей и женщин; в ее рамках будут предприняты попытки наладить сотрудничество со Всемирным банком и получить соответствующие средства (как и с проектом МОНЕ). Другие мероприятия в области социально-экономической политики будут проведены в Африке после заполнения двух в настоящее время вакантных должностей в Центре. Например, будут проведены исследования экономических последствий пандемии ВИЧ/СПИДа в развивающихся странах, в частности в Африке. 37. Как и в случае с проектом МОНЕ, проводимые Центром научные исследования как в развивающихся, так и в промышленно развитых странах способствуют расширению общих рамок деятельности по осуществлению программ. Кроме того, они позволяют ЮНИСЕФ осуществлять более широкую информационно-пропагандистскую деятельность, которая может принести более эффективные результаты, в частности в наиболее важных областях. Двумя такими областями, по которым Центр подготовит издания "Innocenti Digests", являются насилие в отношении женщин, а также незаконная торговля детьми и сексуальная эксплуатация детей. Деятельность в области борьбы с насилием в отношении женщин была начата в 1998-1999 годах при содействии проекта ЮНИСЕФ по Южной Азии. В представленном в 1999 году докладе МОНЕ о положении женщин также содержится анализ данной проблемы в странах Центральной и Восточной Европы, СНГ и государствах Балтии; эта проблема также будет изучаться и в рамках предстоящей деятельности в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. 38. В более богатых промышленно развитых странах рамки научных исследований в течение настоящего трехгодичного цикла будут расширены за пределы основной экономической направленности с целью включения в них других вопросов, касающихся прав детей. В конце 1999 года или в начале 2000 года Международный центр по проблемам развития ребенка приступит к публикации новаторской серии докладов о положении детей в промышленно развитых странах. Подготовка этих докладов будет финансироваться национальными комитетами содействия ЮНИСЕФ, которые используют доклады в целях защиты прав обездоленных и находящихся в неблагоприятном положении детей, и каждый доклад будет охватывать одну тему, по которой будут приводиться сопоставимые данные. Будут рассмотрены такие вопросы, как нищенское положение детей, образование, здравоохранение, несчастные случаи и травмы, самоубийства, случаи беременности среди подростков, гигиена половой жизни и курение. В каждом докладе будет предусмотрена четко выраженная связь с проведенным организацией анализом данной проблемы в развивающихся странах, благодаря чему будет обеспечено сопоставление данных по линии Север-Юг. 39. Будет также продолжено осуществление проекта МОНЕ в Центральной и Восточной Европе, СНГ и регионе балтийских государств. В запланированном на 2000 год докладе МОНЕ основное внимание будет уделено подросткам и молодежи. Предполагается, что благодаря ему будет не только расширена база знаний о рассматриваемых странах, но также обеспечена поддержка подхода ЮНИСЕФ к вопросам, касающимся этой возрастной группы. 40. С помощью накопленных в прошлом данных и опыта по вопросам детского труда МЦРР будет и впредь оказывать содействие в сборе данных и накоплении опыта в этой важнейшей области. Данный вопрос рассматривается в рамках программы, касающейся прав детей в Латинской Америке, которая финансируется Шведским агентством международного развития, и будет также рассмотрен в рамках новых проектов, осуществляемых в регионах Ближнего Востока и Северной Африки, а также Восточной Азии и Тихого океана. Серьезную озабоченность, например, вызывают последствия кризиса для системы школьного образования в Индонезии. В настоящее время готовится документ, в котором анализируется связь между детским трудом и успехами в области обучения в Гане; в рамках значительной части проводимых в настоящее время исследований по вопросам связи детского труда с образованием рассматриваются только последствия детского труда для численности учащихся школ или посещаемости школ, а не степень фактически усвоенного детьми материала. 41. Центр также возобновит свою проводившуюся ранее работу по изучению различных аспектов Конвенции о правах ребенка, для восприятия и понимания которой все еще характерны некоторые общие ошибки. Например, Центр проведет исследование одного из основополагающих принципов Конвенции: нарождающегося потенциала ребенка. Хотя в данной статье выражается поддержка необходимости осуществления всех аспектов Конвенции, она не рассматривалась Комитетом по правам ребенка в качестве одного из основополагающих принципов данного договора и в значительной степени не рассматривалась им в рамках его работы. В документе, в котором в большинстве случаев предусматриваются одинаковые права - как для новорожденных детей, так и для 17-летних подростков, необходимо определить как непосредственную роль детей на различных этапах их жизни, так и роль их родителей или других несущих за них ответственность лиц. Непонимание этих вопросов приводило к путанице и враждебному отношению к Конвенции вследствие распространения неточной информации различными группами во многих странах, которые считают, что ее осуществление посягает на права родителей. Данное исследование будет дополнением к той значительной работе по вопросам участия детей, которую в настоящее время проводит Отдел оценки, политики и планирования в Нью-Йорке. Кроме того, Центр намеревается провести обзор последствий Конвенции, который будет издан в ходе празднования ее десятилетия в 2000 году. 42. В этом году будет проведен обзор сотрудничества с Институтом "Инноченти", в результате которого будет разработана более эффективная совместная программа. Этому будет способствовать расположенный в Институте Национальный центр по вопросам документации. С Институтом и Итальянским национальным комитетом содействия ЮНИСЕФ обсуждаются такие программные области, как деятельность по осуществлению инициативы создания в городах благоприятных условий для детей, которая осуществляется с учетом богатого опыта, накопленного Центром в решении проблем городских детей. К числу других обсуждаемых проектов относится новое направление деятельности в интересах меньшинств и детей-мигрантов. D. Коммуникация 43. В настоящее время важное значение уделяется расширению возможностей Центра в деле распространения результатов его научных исследований не только среди академических кругов, занимающихся вопросами политики, но и среди широкой общественности. Стратегии информационно-пропагандистской деятельности будут включены в планирование каждой программы и будут осуществляться в тесной координации с Отделом коммуникации (ОК). Они будут разрабатываться с целью обеспечения максимальной пропаганды продукции и услуг, создаваемых на основе научных исследований МЦРР, как в развивающихся, так и в промышленно развитых странах; при этом необходимо также учитывать потребности принимающей страны - Италии. В сотрудничестве с Региональным отделением для Европы в Женеве будут установлены более тесные связи с национальными комитетами содействия ЮНИСЕФ с целью расширения их доступа к информации, которую они смогут более свободно использовать в рамках своих программ в области коммуникации. Результатом проводимого Центром при поддержке Отдела коммуникации обзора публикаций будут, вероятно, некоторые значительные изменения в программе публикаций, связанные с уменьшением числа публикаций и уделением большего внимания целенаправленным информационно-пропагандистским услугам и совместным изданиям. Одной из приоритетных задач является повышение эффективности информационной страницы в сети Интернет, и уже начата работа с электронными средствами массовой информации. В качестве первой меры НПО, занимающаяся вопросами развития и прав человека, - "Телевизионный трест в защиту окружающей среды" подготовит и распространит фильмы по трем текущим и будущим вопросам, которые будут охвачены в докладах МОНЕ. Благодаря более целенаправленной деятельности будет обеспечен перевод материалов Международного центра по проблемам развития ребенка на большее число языков. E. Финансирование и укомплектование кадрами 44. Как уже отмечалось, укрепление позиций ЮНИСЕФ в качестве ведущей организации по защите интересов детей будет связано с созданием значительно более прочной базы знаний. Важную роль в этом процессе сыграет МЦРР, выступающий в качестве основного информационного центра организации. Правительство Италии предоставляет основной ежегодный взнос на обеспечение работы Центра. Хотя размеры этого взноса, который поддерживается на одном и том же уровне с 1988 года, уменьшились в реальном исчислении, он по-прежнему обеспечивает покрытие оперативных расходов Центра и значительной части его деятельности по программам. Что касается следующего трехгодичного цикла, то правительство Италии обещало продолжать предоставлять сумму в размере 10,5 млрд. лир (приблизительно 6 млн. долл. США) на поддержку программы и покрытие расходов Центра. В целях дальнейшего развития сотрудничества по программам между МЦРР и Институтом "Инноченти", а также покрытия связанных с этим расходов правительство Италии также обещало обеспечить ЮНИСЕФ дальнейшей финансовой поддержкой в рамках имеющихся в наличии ресурсов. 45. Необходимо обеспечить расширение финансовой базы Центра за счет взносов на конкретные проекты. В настоящее время правительства Швеции и Люксембурга и Всемирный банк предоставляют дополнительные финансовые средства на конкретные проекты. В 1999 году Австралийский национальный комитет согласился сделать взнос на конкретный проект, а другие национальные комитеты выразили заинтересованность в финансировании таких проектов, как подготовка докладов по промышленно развитым странам. Правительство Италии также предоставляет средства на некоторые конкретные проекты, такие, как деятельность в отношении стран Средиземноморья, к осуществлению которой Центр вскоре приступит. Фонды по осуществлению программ ЮНИСЕФ в Нью-Йорке или в отделениях на местах также оказывают поддержку в соответствии с формулой, утвержденной Исполнительным советом в его решении 1994/R.2/10, согласно которой "общие ресурсы будут использоваться Центром только для конкретных утвержденных Исполнительным советом мероприятий, а также там, где подразделения ЮНИСЕФ просят Центр провести определенные аспекты мероприятий от их имени". Центру необходимо будет проявлять большую активность в получении средств из новых источников, включая фонды и академические учреждения. Расширение организационных связей Центра с такими учреждениями может обеспечить совместное финансирование проектов или предоставление субсидий на проведение научных исследований. 46. Центр располагает относительно небольшим числом постоянных сотрудников, численность которых по всем категориям к началу 2000 года достигнет 20 человек. Значительную их долю составляют сотрудники категории общего обслуживания, необходимые для поддержания оперативной работы Центра. Деятельность весьма небольшого числа сотрудников категории специалистов дополняется за счет гибкого использования временных сотрудников, стажеров и младших сотрудников категории специалистов, а также за счет механизмов сотрудничества с другими подразделениями ЮНИСЕФ и другими учреждениями, включая прикомандирование сотрудников. F. Проект рекомендации 47. Директор-исполнитель рекомендует Исполнительному совету принять следующий проект резолюции: Исполнительный совет, рассмотрев доклад о "Международном центре по проблемам развития ребенка: доклад о ходе работы и предлагаемые мероприятия на 2000-2002 годы" (E/ICEF/1999/16), санкционирует продление деятельности Центра на трехгодичный период 2000-2002 годов при общем объеме ассигнований в размере 12,8 млн. долл. США за счет дополнительного финансирования, из которых 10,5 млрд. лир (примерно 6 млн. долл. США) являются объявленным взносом правительства Италии на основные мероприятия Центра, а остальная часть этой суммы должна быть получена от других доноров на конкретные мероприятия. Приложение ПРЕДПОЛАГАЕМАЯ РАЗБИВКА РАСХОДОВ, 2000-2002 ГОДЫa (В тыс. долл. США) 2000 год 2001 год 2002 год Итого РАСХОДЫ ПО ПРОГРАММАМ Научно-исследовательская деятельность, анализ политики, укрепление потенциала, координация программ, семинары, публикации и накопление информации в программных областях Связь, публикации, информационная страница в сети Интернет и документация Исследовательская деятельность в новых областях ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ РАСХОДЫ ПО ПРОГРАММАМ Вспомогательные расходы по персоналу Общие оперативные расходы (связь, поставки, обслуживание, оборудование) ВСЕГО 12 800b a В предыдущих программных циклах взнос правительства Италии составлял 10,5 млрд. лир. На новый цикл ожидается более высокий взнос. Остальная часть этих средств должна быть получена из других источников. b Поскольку административные расходы МЦРР покрываются за счет вспомогательных средств и не охвачены расходами на вспомогательное обслуживание программ ЮНИСЕФ и бюджетными средствами на управление и административное руководство, то для покрытия этих расходов будет использоваться 1 процент взносов в МЦРР. 