%%%CAPACITY BUILDING|CLIMATE CHANGE|PROJECT ACTIVITIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. GENERAL FCCC/SB/1999/4 18 May 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ Десятая сессия Бонн, 31 мая - 11 июня 1999 года Пункт 12 предварительной повестки дня ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Пункт 8 предварительной повестки дня МЕХАНИЗМЫ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЯМИ 6, 12 И 17 КИОТСКОГО ПРОТОКОЛА План содействия укреплению потенциала согласно решению 7/CP.4: первоначальные рамки Записка секретариата СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 8 2 II. ВОПРОСЫ И СУБЪЕКТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 9 - 16 4 III. ПЕРВООЧЕРЕДНЫЕ ЗАДАЧИ В ОБЛАСТИ УКРЕПЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛА ДО ШЕСТОЙ СЕССИИ КОНФЕРЕНЦИИ СТОРОН 17 - 27 6 IV. РЕСУРСЫ 28 - 32 9 V. ПРЕДЛАГАЕМЫЕ ДЕЙСТВИЯ 33 - 35 10 Приложения I. ПРЕДЛАГАЕМЫЙ ГРАФИК ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ЦЕЛЯХ СОДЕЙСТВИЯ УКРЕПЛЕНИЮ ПОТЕНЦИАЛА 12 II. ПРИМЕРЫ УКРЕПЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛА ДЛЯ МЕХАНИЗМА ЧИСТОГО РАЗВИТИЯ 13 GE.99-61633 (R) page I. ВВЕДЕНИЕ 1. Конференция Сторон (КС) на своей четвертой сессии предложила секретариату подготовить для рассмотрения вспомогательными органами на их десятых сессиях план, касающийся содействия укреплению потенциала в Сторонах, являющихся развивающимися странами, в особенности малых островных государствах и наименее развитых из них, для деятельности по проектам, связанным с механизмом чистого развития, а также для содействия участию Сторон с экономикой переходного периода в других механизмах (FCCC/CP/1998/16/Add.1, решение 7/CP.4, пункт 4). 2. Эта просьба является одним из элементов решения 7/CP.4, в котором изложена программа работы в области механизмов, включая перечень элементов, содержащийся в приложении к данному решению, которая будет проводится с учетом первоочередного внимания, уделяемого механизму чистого развития, в целях принятия решений по всем механизмам согласно статьям 6, 12 и 17 Киотского протокола на КС 6, включая, когда это необходимо, рекомендации для Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Протокола, на ее первой сессии (КС/МС 1) (FCCC/CP/1998/16/ Add.1, решение 7/CP.4, пункт 1). 3. Программа работы по механизмам является частью Буэнос-Айресского плана действий, в котором подчеркивается необходимость активизировать укрепление потенциала в нескольких областях, нашедшая свое отражение в решениях, касающихся мероприятий, осуществляемых совместно (МОС) на экспериментальном этапе (решение 6/CP.4), дополнительных указаний органу, на который возложено управление финансовым механизмом (решение 2/CP.4), разработки и передачи технологий (решение 4/CP.4) и первоначальных национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (решение 12/CP.4). 4. План содействия укреплению потенциала в связи с механизмами является, таким образом, одним из элементов более широкомасштабных усилий по укреплению потенциала Сторон и других субъектов деятельности на национальном, региональном и международном уровнях в целях решения проблем, связанных с изменением климата. При разработке подходов к укреплению потенциала в любой из этих областей следует учитывать, что положительных результатов можно добиться, используя тематические взаимосвязи, например между укреплением потенциала в целях осуществления деятельности по проектам МЧР, выявлением вариантов смягчения последствий и адаптации в контексте национальных сообщений и передачей технологии, а также координируя деятельность в целях максимального использования дефицитных ресурсов. Стороны, возможно, пожелают в соответствующий момент рассмотреть вопрос о разработке комплексного подхода к укреплению потенциала во всех областях, рассматриваемых в Буэнос-Айресском плане действий. 5. Секретариат рассматривает приводимые ниже положения в качестве первоначальных рамок для систематического обсуждения вопросов укрепления потенциала в связи с механизмами и для выявления первоначальных действий, которые необходимо предпринять. Речь пока не идет о подробно разработанном плане, в котором были бы изложены функциональные, оперативные и институциональные потребности для содействия деятельности по проектам МЧР в развивающихся странах и для участия Сторон с экономикой переходного периода в проектах по статье 6 (совместное осуществление (СО)) и в торговле выбросами, как это предусмотрено в решении 7/CP.4. 6. Данные первоначальные рамки отражают тот факт, что правила, условия и руководящие принципы для механизмов согласно статьям 6, 12 и 17 будут определены Конференцией Сторон лишь на ее шестой сессии (КС 6) в 2000 году: укрепление потенциала до КС 6 будет главным образом сопряжено с деятельностью, направленной на распространение информации об экономических и экологических последствиях и на оказание содействия в разработке вариантов для каждого механизма. После КС 6, когда будут приняты соответствующие правила, Стороны, возможно, пожелают перенести центр тяжести в деятельности по укреплению потенциала на вопросы практического осуществления и процессы обзора. Первоочередное внимание можно было бы уделить укреплению потенциала в связи с МЧР, поскольку сертифицированные сокращения выбросов в результате осуществления проектов МЧР могут быть получены начиная с 2000 года. 7. Требования для укрепления потенциала в связи с механизмами на национальном, субрегиональном, региональном и международном уровнях являются обширными и охватывают большой круг субъектов деятельности. Затрагиваемые вопросы зачастую являются новыми и имеют сложный характер. В целях оптимального использования имеющихся ресурсов, экспертных знаний и опыта при решении стоящих перед ними крупномасштабных задач Стороны в решении 7/CP.4 призвали учреждения Организации Объединенных Наций, межправительственные и неправительственные организации вносить соответствующий вклад в этот межправительственный процесс. В этой связи секретариат по своей инициативе предложил ЮНКТАД, ПРООН, ЮНЕП и ЮНИДО разработать согласованный подход, учитывающий сравнительные преимущества каждого из этих учреждений. 8. И наконец, мнения, выраженные Сторонами в представленных ими материалах, и первоначальные комментарии экспертов в отношении данного проекта рамок, высказанные в ходе Технического совещания по механизмам, состоявшегося в Бонне 9-15 апреля 1999 года, явились ценным вкладом в разработку настоящего документа. Для разработки настоящих первоначальных рамок в целях их обсуждения и выработки комплексного плана содействия укреплению потенциала в связи с механизмами потребуются дальнейшие вклады со стороны Сторон и других субъектов деятельности. II. ВОПРОСЫ И СУБЪЕКТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 9. Для эффективного участия в разработке, развитии и обеспечении функционирования механизмов Сторонам и другим субъектам деятельности потребуются значительные людские и институциональные ресурсы. Можно привести несколько примеров, характеризующих масштабы этой задачи: Стороны, в особенности те их них, которые желают участвовать в механизмах, столкнутся с целым рядом технических и методологических вопросов, по которым пока еще имеется лишь ограниченный опыт и в отношении которых необходимо будет найти практические решения. Речь, в частности, идет об определении исходных условий и дополнительного характера МЧР и проектов по статье 6 (СО). Многие Стороны, как включенные в приложение I, так и не включенные в приложение I, не располагают необходимым потенциалом. Кроме того, оперативные потребности, например связанные с МЧР, подразумевают налаживание новых отношений партнерства, ориентированных на развитие, в рамках которых активную инновационную роль мог бы сыграть частный сектор. Необходимо будет определить и усилить структуры институциональной поддержки. 10. Хотя в некоторых случаях можно использовать опыт и структуры, разработанные в ходе экспериментального этапа МОС, следует напомнить, что диапазон этих проектов был ограниченным. Поэтому даже тем Сторонам, которые располагают относительно большим опытом, может потребоваться существенный дополнительный потенциал - как технический, так и управленческий, - для того чтобы получать отдачу от основанных на проектах механизмов согласно статьям 12 и 6. Что же касается Сторон, которые не участвовали в осуществляемых совместно мероприятиях и которые либо совсем не располагают, либо располагают ограниченным опытом в осуществлении проектов смягчения последствий выбросов парниковых газов (ПГ) и проектов в области адаптации, то у них такие потребности в укреплении потенциала будут еще более значительными. 11. В связи с торговлей выбросами согласно статье 17 Протокола следует отметить, что Конференция Сторон еще не приняла решения в отношении ее правил, условий и руководящих принципов, включая такие вопросы, как контроль за единицами сокращения выбросов, соблюдение и ответственность. Поэтому Сторонам потребуется изучить возможные варианты в этой области. Кроме того, Сторонам с экономикой переходного периода, желающим участвовать в торговле выбросами, возможно, потребуется рассмотреть вопрос об укреплении потенциала в связи с юридическими и оперативными требованиями, а также в связи с анализом и управлением экономическими аспектами такой торговли. Существующим институтам, возможно, потребуется подготовиться к решению этой необычной для них задачи. 12. Сочетание и сбалансированность соответствующих видов деятельности, возможно, будут различаться между механизмами в зависимости от потребностей Сторон, характера их участия и особенностей структуры. Например, несмотря на участие в разработке всех механизмов, Стороны, не включенные в приложение I, могут принимать активное участие в оперативной деятельности лишь в рамках МЧР. 13. Излагаемые в приводимой ниже таблице первоначальные рамки отражают структурный подход к укреплению потенциала в связи с механизмами, показывающий взаимосвязь между различными субъектами деятельности и вопросами. Последние охватывают целый диапазон, начиная с повышения информированности и содействия разработке структурных вариантов для каждого механизма до КС 6 и кончая укреплением потенциала оперативного назначения в целях процесса осуществления и обзора после КС 6. Таблица. Первоначальные рамки Этап Субъект деятельности Национальный уровень Субрегио-нальный и региональный уровень Международное сообщество Стороны, не включенные в приложение I Стороны, включенные в приложение I Вопросы Правительство - Центральное - Местное Предприниматели НПО МПО РКИКООН ООН, специали-зированные учреждения до КС 6 разра-ботка струк-туры Повышение информированности Разработка вариантов после КС 6 осуще-ствле-ние Начальный этап осуществления Начало функционирования Обзор НПО = неправительственная организация; МПО = межправительственная организация. 14. Данные рамки отражают тот факт, что Стороны рассматриваются как главные субъекты деятельности в связи с усилиями по укреплению потенциала для участия в механизмах. Степень участия заинтересованных кругов, таких, как центральные или местные правительственные органы или деловые круги и неправительственные организации, будет зависеть от национальных стратегий и приоритетов, а также от положений, регулирующих деятельность каждого механизма. Другие субъекты деятельности включают субрегиональные и региональные правительственные и неправительственные организации, а также международное сообщество. Последнее может оказывать поддержку по конкретным вопросам и в соответствии с приоритетами, учрежденными в рамках межправительственного процесса. 15. Данные общие рамки могут применяться к каждому механизму в соответствии с Киотским протоколом, с тем чтобы продемонстрировать, каким образом субъекты деятельности могут участвовать и взаимодействовать в целях обеспечения максимальной эффективности укрепления потенциала. Если та или иная Сторона будет использовать данные рамки для проведения анализа своих потребностей в области укрепления потенциала, то колонку "Вопросы" необходимо будет дезагрегировать и скорректировать с учетом национальных особенностей. Пример рамок для укрепления потенциала в связи с механизмом чистого развития приводится в приложении II. 16. Хотя вышеупомянутые рамки охватывают вопросы укрепления потенциала в период до и после КС6, т.е. на этапах разработки и осуществления, деятельность по укреплению потенциала до КС6 должна быть - ввиду отсутствия правил - направлена главным образом на удовлетворение потребностей этапа разработки и на содействие участию Сторон в этом этапе. В то же время необходимо учитывать, что, хотя правила функционирования механизмов еще не определены, установление правил - и тем самым потенциал, необходимый на этапе разработки - должно в определенной степени осуществляться с учетом предполагаемых вероятных потребностей оперативного этапа. III. ПЕРВООЧЕРЕДНЫЕ ЗАДАЧИ В ОБЛАСТИ УКРЕПЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛА ДО ШЕСТОЙ СЕССИИ КОНФЕРЕНЦИИ СТОРОН 17. Ниже определяются вопросы, требования и первоочередные виды деятельности, связанные с повышением информированности, а также требования, предъявляемые к разработке вариантов для каждого механизма до КС6. Предпринимаемые Сторонами действия могут получать поддержку от субъектов деятельности на региональном и международном уровнях при условии наличия ресурсов для содействия таким усилиям по укреплению потенциала. 18. Эффективность разработки, - а позднее и функционирования - механизмов, по всей видимости, будет зависеть от уровня информированности на самом высоком политическом уровне, а также среди субъектов деятельности. В этой связи национальные правительства могут сыграть важную роль в целом ряде областей. Одна из таких областей могла бы заключаться в назначении или учреждении специализированного национального подразделения, например учреждения или индивидуального эксперта, в качестве координационного центра по вопросам, связанным с механизмами согласно Киотскому протоколу. Опыт, накопленный в ходе экспериментального этапа МОС, свидетельствует о том, что такое подразделение может сыграть решающую роль в привлечении инвестиций для проекта, действуя в качестве "единого центра" для информации по техническим и процессуальным вопросам. Оно также может выполнять роль координационного центра для поощрения укрепления потенциала и организации технических семинаров для заинтересованных кругов в целях обмена опытом и знаниями и в то же время собирать представляемые ими материалы в целях разработки различных вариантов. Такие заинтересованные круги могут включать субъекты государственного и частного сектора (например, центральные и местные правительственные учреждения, участвующие в финансировании и инвестициях в целях развития; местные и транснациональные компании, предприятия и промышленные ассоциации), а также неправительственные организации (например, организации, занимающиеся вопросами окружающей среды и развития, и профессиональные союзы). Они могут действовать на местном, национальном, субрегиональном, региональном и международных уровнях. 19. В качестве примеров можно привести широкий круг мероприятий по повышению информированности для различных механизмов: применительно к МЧР или СО первоначальный национальный информационный семинар мог бы рассмотреть ключевые вопросы технического характера (например, в отношении исходных условий, дополнительного характера, представления докладов и сертификации) и представить обновленную информацию о межправительственных процессах и связанных с этим потребностях. Его участники могли бы включать представителей тех частей частного сектора, которым придается первоочередное значение в национальных планах развития, представителей местных правительственных органов и неправительственных организаций, представителей сертифицирующей промышленности, а также представителей национальных органов власти, которые, вероятно, будут участвовать в процессе утверждения деятельности по проектам. Полезным средством для повышения информированности и обмена информации могло бы быть создание национального сайта в World Wide Web. 20. Применительно к торговле выбросами деятельность по повышению информированности могла бы иметь важное значение для достижения более глубокого понимания общественностью всех тонкостей и проблем, возникающих в связи с таким режимом. Кроме того, для облегчения участия всех имеющих на это право Сторон в разработке системы торговли выбросами согласно статье 17 может потребоваться техническая подготовка кадров в области финансов, торговли и брокерских операций. 21. В целях оказания поддержки национальной деятельности субрегиональные и региональные субъекты, например межправительственные и неправительственные организации, могли бы осуществлять сбор информации и выступать в роли центров по распространению и обмену информацией, касающейся их регионов. Они также могли бы сыграть важную роль в оказании содействия национальной деятельности путем предоставления, по запросам, специалистов, обладающих техническими и институциональными знаниями. Использование средств коммуникации, таких, как Интернет, могло бы не только способствовать распространению информации, но также содействовать укреплению потенциала на региональном уровне путем создания сетей экспертов и учреждений. 22. Международное сообщество могло бы содействовать этим усилиям по повышению информированности путем разработки стандартных справочных материалов. Имеющийся опыт, в том числе накопленный в ходе экспериментального этапа МОС, свидетельствует о большом значении общей терминологии и общих определений. Национальные координационные пункты для Конвенции и других пользователей можно было бы снабжать модульной информационной продукцией, такой, как комплекты информационных материалов по вариантам разработки (до КС6) и по условиям осуществления (после КС6). Другие средства содействия укреплению потенциала включают региональные рабочие совещания; сети, работающие при содействии учреждений Организации Объединенных Наций, межправительственных и международных неправительственных организаций; специализированные сайты в World Wide Web; и оказание специальной консультативной помощи по запросам. 23. В работу по выявлению вариантов для разработки механизмов можно было бы вовлечь частный сектор, неправительственные организации, местные органы управления и другие потенциальные заинтересованные круги в рамках национального процесса. Применительно к МЧР они могли бы вносить вклады по методологическим вопросам, таким, как исходные условия и дополнительный характер, а также по процедурам мониторинга, представление докладов, проверки и сертификации. Правительства могли бы содействовать этому процессу путем распространения информации, имеющейся в международных масштабах. Скорейшее вовлечение субъектов деятельности в осуществление этапа разработки могло бы значительно облегчить их последующее участие на этапе осуществления механизма. 24. При разработке адаптационного компонента МЧР страны, расположенные в одном и том же регионе или имеющие аналогичные особенности в области уязвимости, могли бы сотрудничать в разработке приемлемых общих подходов. Обмен информацией между регионами и субрегионами мог бы облегчить процесс накопления знаний, сократить масштабы дублирования при проведении экспериментов и способствовать распространению вариантов, имеющих множественные преимущества. Такие усилия по сотрудничеству могли бы послужить вкладом в разработку условий для оценки размера финансовых средств, получаемых в качестве поступлений в рамках МЧР. 25. Региональные и субрегиональные субъекты деятельности, например центр, специализирующийся на любом из механизмов, могли бы выделять по запросам экспертов, включенных в национальный реестр, а также предоставлять доступ к своим базам данных, содержащим результаты самых последних исследований. Они могли бы также продолжить процесс разработки комплектов информационных материалов и их корректировки с учетом национальных и региональных особенностей. 26. Помимо технических рабочих совещаний, постоянные группы экспертов на региональном уровне, занимающиеся конкретными механизмами, могли бы сыграть полезную роль в деле оказания помощи странам данного региона в формулировании руководящих принципов, правил и оперативных условий, а также в представлении информации, необходимой для принятия решений на национальном и на международном уровнях. 27. Международное сообщество могло бы оказывать содействие региональным и субрегиональным субъектам деятельности в расширении их баз технических данных. Международное сообщество могло бы также способствовать межрегиональным обменам, особенно в области адаптации. IV. РЕСУРСЫ 28. Ввиду широкого диапазона видов деятельности и субъектов деятельности невозможно составить общую оценку требуемых ресурсов. Определяемые в настоящих рамках виды деятельности, объединяющие различных субъектов деятельности и различные вопросы, могут осуществляться на различных уровнях до КС 6. В осуществление такой деятельности могут вовлекаться самые разные заинтересованные круги и сторонники начиная с местного и кончая глобальным уровнем, при этом масштабы и характер деятельности применительно к разным механизмам могут отличаться друг от друга. Такие виды деятельности могут быть предназначены для конкретных механизмов или же могут быть связаны с укреплением потенциала в таких областях, как передача технологии. 29. Ресурсы могут поступать как из государственных и частных источников, так и по линии двусторонних и многосторонних фондов. Стороны, возможно, пожелают обращаться с просьбами о внесении взносов на различные усилия в области укрепления потенциала, предпринимаемые ими самими и/или другими вышеупомянутыми субъектами деятельности. 30. Основная цель настоящих первоначальных рамок для плана содействия укреплению потенциала в связи с механизмами заключается в избежании дублирования усилий и в обеспечении оптимального использования дефицитных ресурсов. График возможной деятельности по укреплению потенциала в связи с механизмами до конца 2000 года приводится в приложении I к настоящему документу. Данный график призван способствовать рациональному планированию мероприятий и подготовке материалов в поддержку укрепления потенциала. 31. В этой связи Стороны, возможно, пожелают отметить, что секретариат призвал ЮНКТАД, ПРООН, ЮНЕП и ЮНИДО координировать свою деятельность в этой области. Результатом такой деятельности стало первое предложение по проекту на 1999/2000 год в целях укрепления потенциала в связи с МЧР. Его компоненты включают укрепление базы знаний, разработку прототипных проектов для тематических исследований в развивающихся странах, а также деятельность общего характера по повышению информированности, подготовке кадров и распространению информации. Это предложение представляется потенциальным донорам, заинтересованным в финансировании его осуществления. 32. Стороны, возможно, пожелают представить информацию об их деятельности на двустороннем, субрегиональном и региональном уровнях и обратиться к учреждениям Организации Объединенных Наций, межправительственным и неправительственным организациям с просьбой о внесении соответствующих взносов на их усилия в области укрепления потенциала. V. ПРЕДЛАГАЕМЫЕ МЕРЫ 33. Стороны, возможно, пожелают рассмотреть: a) целесообразность интеграции работы по укреплению потенциала в связи с механизмами в сводную концепцию создания потенциала по всем областям, предусмотренным в Буэнос-Айресском плане действий; и b) масштабы и цели работы по укреплению потенциала на этапе разработки, предшествующем КС6, например необходимость проведения глобального рабочего совещания и региональных рабочих совещаний в период между КС5 и КС6 в целях повышения уровня информированности и расширения возможностей по разработке соответствующих вариантов. 34. В целях уточнения плана, касающегося содействия в работе по укреплению потенциала в связи с механизмами, Стороны, возможно, пожелают представить мнения и/или информацию по следующим моментам: a) приоритетные потребности, касающиеся укрепления потенциала в связи с механизмами, с указанием, в соответствующих случаях, возможных связей с работой по укреплению потенциала в других областях; и b) соответствующие текущие и завершенные мероприятия по укреплению потенциала на национальном, субрегиональном, региональном, двустороннем и многостороннем уровнях. 35. Стороны, возможно, пожелают просить секретариат: a) уточнить план, касающийся содействия в работе по укреплению потенциала в связи с механизмами, на основе материалов, подготовленных Сторонами, которые должны быть рассмотрены на следующей сессии вспомогательных органов; b) продолжить свою работу по укреплению координации между соответствующими учреждениями ООН; и c) разработать в сотрудничестве с другими участниками типовые подборки информационных материалов, указанных выше, а также содействовать созданию соответствующей сети в целях укрепления базы знаний, касающихся вариантов разработки механизмов. Приложение I ПРЕДЛАГАЕМАЯ СХЕМА РАБОТЫ ПО СОДЕЙСТВИЮ УКРЕПЛЕНИЮ ПОТЕНЦИАЛА Месяц/ год На нацио-нальном уровне На субрегиональном и региональном уровнях На уровне международного сообщества Информацион-ные/учебные материалы МЧР Статья 6 ТВ 6/99 ВО 10 СС: ФОРУМ по МЧР СС: ФОРУМ по СО СС: ФОРУМ по ТВ Подборка информационных материалов, вариант 1 11/99 КС5 Подборка информационных материалов, вариант 2 РС (Учрежде-ния ООН/ РКИКООН) РС (РКИКООН) 6/00 ВО 12 Подборка информационных материалов, вариант 3 11/00 КС6 Подборка информационных материалов, вариант 4 МЧР - механизм чистого развития; ТВ - торговля выбросами; СО - совместное осуществление; РС - рабочее совещание; учреждения ООН - учреждения Организации Объединенных Наций (в соответствующих случаях, ЮНКТАД, ПРООН, ЮНЕП, ЮНИДО). Приложение II ПРИМЕРЫ УКРЕПЛЕНИЯ ПОТЕНЦИАЛА В СВЯЗИ С МЕХАНИЗМОМ ЧИСТОГО РАЗВИТИЯ Этап/вопросы Потребности в создании потенциала Деятельность/ информационно-учебные материалы Бенефициары/участники Этап до КС 6/разработка Повышение информированности по вопросам, связанным с изменением климата Глобальные и региональные рабочие совещания Директивные органы, высший руководящий состав частного сектора, неправительственные организации Повышение информированности о МЧР Субрегиональные и национальные рабочие совещания Технические эксперты государственного и частного секторов, неправительственные организации Распространение информации о потенциальных партнерах Вэб-сайт, электронная доска объявлений Разработчики проектов, инвесторы (государственные и частные) Техническая подготовка по вариантам, касающимся методологических вопросов (исходные условия, критерии дополнительного характера, сертификация и т.д.) Типовая подборка информационных материалов Этап после КС 6/ осуществление Оперативное осуществление и введение в действие Применение технических принципов в отношении: - исходных условий - преимуществ устойчивого развития - утверждения, отчетности и сертификации проектов - адаптации Национальные рабочие совещания, типовая подборка информационных материалов Директивные органы, разработчики и исполнители проектов (государственные и частные), неправительственные организации, местные органы управления Информация по вариантам финансирования проектов Директивные органы, разработчики проектов, неправительственные организации, местные органы управления Информация о национальных и международных нормативных положениях, регламентирующих инвестиции в связи с МЧР Региональные и национальные рабочие совещания Структура мониторинга и оценка осуществления Субрегиональные и региональные рабочие совещания по обмену опытом Директивные органы, технические эксперты, разработчики и исполнители проектов 