%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RWANDA SITUATION|FINANCING|STAFFING|SPECIAL ACCOUNTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/215 B 10 July 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 139 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Пятого комитета (A/51/744/Add.1)] 51/215. Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года B Соответственно резолюция 51/215, содержащаяся в разделе VI Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 49 (А/51/49), том I, становится резолюцией 51/215 А. Генеральная Ассамблея, принимая к сведению доклад Генерального секретаря о финансировании Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года A/C.5/51/29/Add.1. , и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/51/7/Add.8 и Corr.1 и 2; см. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 7. и Управления служб внутреннего надзора A/51/789, приложение. A/RES/51/215 Page отмечая с глубокой обеспокоенностью серьезные проблемы, отмеченные Управлением служб внутреннего надзора в его докладе, отмечая также первоначальные меры, принятые с учетом доклада Управления служб внутреннего надзора, как об этом говорится в докладе Консультативного комитета A/51/7/Add.8 и Corr.1 и 2, приложение I; см. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 7. будучи обеспокоена тем, что доклад Генерального секретаря и соответствующий отчет об исполнении сметы за 1996 год не были представлены своевременно, будучи также обеспокоена тем, что пересмотренные предложения по бюджету на 1997 год не были исчислены на основе полного финансирования, принимая к сведению, что информация о фактических ежегодных расходах на новые должности не была включена в предложения по бюджету, принимая также к сведению, что Генеральный секретарь намерен на периодической основе препровождать дальнейшие доклады Управления служб внутреннего надзора, 1. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3, с учетом положений настоящей резолюции; 2. отмечает с обеспокоенностью недостатки и упущения в деятельности Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года, о которых сообщило Управление служб внутреннего надзора, и просит тех, кого это касается, обеспечить полное и безотлагательное выполнение рекомендаций Управления; 3. просит Генерального секретаря обеспечивать такую консультативную помощь и руководящую роль, которые необходимы для обеспечения эффективного административного функционирования Международного трибунала по Руанде; 4. просит также Генерального секретаря представить доклад об условиях службы судей Международного трибунала по Руанде Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии не позднее 30 ноября 1997 года; 5. постановляет отложить рассмотрение вопроса о пенсионных пособиях членов Международного трибунала по Руанде до получения доклада, испрашиваемого в пункте 4, выше, и рассмотреть этот вопрос в контексте предложений по бюджету Трибунала на 1998 год; 6. отмечает, что в случае исчисления расходов на новые должности на основе полного финансирования, как это было рекомендовано Консультативным комитетом, размер требуемых ассигнований дополнительно увеличится на 2 218 800 долл. США в год нетто; 7. отмечает также, что стандартные расходы на оклады 34 сотрудников Международного трибунала по Руанде, предоставленных на безвозмездной основе, были бы эквивалентны 1 729 100 долл. США брутто за период с 1 июля по 31 декабря 1997 года; 8. подчеркивает важное значение набора квалифицированного персонала, обладающего соответствующими знаниями, навыками и опытом для выполнения обязанностей, предусмотренных соответствующими описаниями должностей; 9. просит Генерального секретаря представить доклад по вопросу делегирования полномочий по набору сотрудников категории специалистов и выше в контексте предлагаемого бюджета на 1998 год; 10. просит Комиссию по международной гражданской службе рассмотреть рекомендации Консультативного комитета, содержащиеся в пункте 9 его доклада3, и представить доклад Генеральной Ассамблее в ближайшее время; 11. постановляет, что до рассмотрения Комиссией по международной гражданской службе вопроса, упомянутого в пункте 10, выше, на сотрудников Международного трибунала по Руанде, находящихся в Кигали, будут по-прежнему распространяться установленные в общей системе Организации Объединенных Наций положения в отношении вознаграждения, пособий и льгот; 12. просит Генерального секретаря при представлении предложений по бюджету на 1998 год вынести такие рекомендации, которые необходимы для выполнения мандата Международного трибунала по Руанде в кратчайшие сроки; 13. признает важное значение продолжения деятельности по совершенствованию механизмов, через которые Международный трибунал по Руанде получает соответствующие руководящие указания и помощь из Центральных учреждений Организации Объединенных Наций по выполнению и обеспечению соблюдения финансовых правил и правил о персонале и всех других применимых административных инструкций Организации Объединенных Наций, и просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии доклад по этому вопросу; 14. утверждает бюджетные рекомендации Консультативного комитета3 с учетом положений пункта 15, ниже; 15. отмечает, что сметный неизрасходованный остаток средств в размере 3,6 млн. долл. США сохранится до конца июня 1997 года; 16. отмечает также, что в рекомендациях Консультативного комитета, изложенных в пункте 23 его доклада3, не предусмотрено выделение всех испрашиваемых ресурсов на цели охраны, и постановляет, что при возникновении необходимости Секретарь будет уполномочен перераспределять необходимые ресурсы в рамках общих бюджетных ассигнований Международного трибунала по Руанде; 17. просит Генерального секретаря при необходимости рассмотреть вопрос о ресурсах на цели охраны в предложениях по бюджету на 1998 год; 18. постановляет ассигновать на Специальный счет для Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года, сумму, составляющую в общей сложности 18 402 500 долл. США брутто (15 103 700 долл. США нетто) на период с 1 июля по 31 декабря 1997 года; 19. постановляет также, что ассигнование зачисляемых на Специальный счет средств на период с 1 июля по 31 декабря 1997 года, о которых говорится в пункте 18, выше, производится в соответствии с методологией, установленной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 49/251 от 20 июля 1995 года, как это подробно изложено в приложении к настоящей резолюции; 20. постановляет далее, что государствам-членам следует отказаться от своей соответствующей доли в имеющихся остатках средств по предыдущим бюджетам Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руанде на сумму 9 201 250 долл. США брутто (7 551 850 долл. США нетто), которые будут перечислены на Специальный счет для Международного трибунала по Руанде со Специального счета для Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руанде; 21. постановляет пропорционально начислить государствам-членам сумму в размере 9 201 250 долл. США брутто (7 551 850 долл. США нетто) в соответствии со шкалой взносов на 1997 год Резолюция 49/19 В и решение 50/471 А. 22. постановляет также в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 21, выше, их соответствующую долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в Фонд уравнения налогообложения в размере 1 649 400 долл. США, утвержденных для Международного трибунала по Руанде на период с 1 июля по 31 декабря 1997 года. 101-е пленарное заседание, 13 июня 1997 года ПРИЛОЖЕНИЕ Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года Брутто Нетто (В долл. США) Испрашиваемые ассигнования на период с 1 июля по 31 декабря 1997 года, как рекомендовано Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в пункте 40 его доклада За вычетом: сметного неизрасходованного остатка за период с 1 января по 30 июня 1997 года Остаток: ассигнования, подлежащие начислению в виде взносов на период с 1 июля по 31 декабря 1997 года В том числе: Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руандеa Суммы начисленных взносовb a Имеются в виду остатки средств по предыдущим бюджетам Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руанде. b Имеются в виду взносы, начисленные государствам-членам в соответствии со шкалой взносов на 1997 год. 