%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|KENYA|LESOTHO|LIBYA|MADAGASCAR|MALAWI|MALI|MAURITANIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе c Опустыниванием Distr. GENERAL ICCD/COP(3)/5/Add.2 (C) 23 August 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH/FRENCH КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Третья сессия Ресифи, 15-26 ноября 1999 года Пункт 8 a) предварительной повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНВЕНЦИИ РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ ЗАТРАГИВАЕМЫХ АФРИКАНСКИХ СТРАН - СТОРОН КОНВЕНЦИИ ОБ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ, В ТОМ ЧИСЛЕ О ПРОЦЕССАХ УЧАСТИЯ, А ТАКЖЕ О НАКОПЛЕННОМ ОПЫТЕ И ДОСТИГНУТЫХ РЕЗУЛЬТАТАХ В ПОДГОТОВКЕ И ОСУЩЕСТВЛЕНИИ НАЦИОНАЛЬНЫХ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ Добавление КОМПИЛЯЦИЯ РЕЗЮМЕ НАЦИОНАЛЬНЫХ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ АФРИКАНСКИМИ СТРАНАМИ - СТОРОНАМИ КОНВЕНЦИИ Секретариат КБОООН не вносил никаких редакционных изменений в воспроизводимый ниже текст. GE.99-65611 (R) Записка секретариата 1. В своих решениях 11/COP.1 и 5/COP.2 Конференция Сторон просила секретариат подготовить доклад на основе информации, изложенной в национальных докладах, для рассмотрения на третьей сессии Конференции Сторон. Представить свои доклады для третьей сессии КС было предложено лишь африканским странам - Сторонам Конвенции. 2. В решении 11/COP.1 закреплены руководящие принципы и процедуры составления и представления национальных докладов; предусматривается, в частности, представление резюме национальных докладов в объеме, не превышающем шести страниц. 3. Настоящий документ содержит резюме национальных докладов, представленных семью африканскими странами - Сторонами Конвенции: Кенией, Лесото, Ливией, Мадагаскаром, Малави, Мали и Мавританией. Кроме того, секретариат разместит данную компиляцию резюме национальных докладов на web-сайте Конвенции в Интернете (www.unccd.de) для более широкого распространения. page СОДЕРЖАНИЕ Стр. Кения 3 Лесото 14 Ливия 17 Мадагаскар 26 Малави 29 Мали 30 Мавритания 36 КЕНИЯ 1. СТРАТЕГИИ И ПРИОРИТЕТЫ, УСТАНОВЛЕННЫЕ В РАМКАХ ПЛАНОВ И/ИЛИ ПОЛИТИКИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ Свыше 80% общей территории Кении подвержены воздействию опустынивания. На этой же территории проживает 26-30% населения страны; находится 50% поголовья скота, а также самые разнообразные виды дикой флоры и фауны, которые являются основой туристической отрасли Кении. На общенациональном уровне опустынивание и засуха оказывают негативное воздействие на жизнь 8-10 млн. жителей. Поэтому Кения полностью привержена делу осуществления положений Конвенции по борьбе с опустыниванием Организации Объединенных Наций (КБОООН). Еще до принятия Конвенции был разработан целый комплекс стратегий по решению тех многочисленных проблем, которые связаны с опустыниванием и засухой. Так, сложившиеся благоприятные условия в плане политического руководства и осуществления политики, поддерживаемые разветвленной сетью учреждений, заложили основу для разработки многочисленных политических документов, программ и проектов. К ним можно отнести сессионный доклады о рациональном использовании экономических и природных ресурсов, очередные пятилетние планы развития, а также программы/проекты в области рационального использования почв, водных и лесных ресурсов. В то же время КБОООН обеспечивает Кении надлежащую базу для упорядочивания мер, которые необходимо принять для эффективной борьбы с опустыниванием в условиях широкого участия населения, налаживания партнерских отношений и координации усилий. Таким образом, в Кении до принятия КБОООН полным ходом шла разработка стратегий, а в последние годы был выдвинут ряд инициатив, касающихся, в частности, Национального плана действий по охране окружающей среды (НПДООС) (1993 год), Национального плана искоренения нищеты (НПИН) (1999 год), Закона о регулировании и координации природопользования (1999 год) и НПД по борьбе с опустыниванием. 2. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЕ МЕРЫ, ПРИНИМАЕМЫЕ В ЦЕЛЯХ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ В Кении по-прежнему отмечается потребность в специальных институциональных органах и структурах, которые содействовали бы процессу консультаций и участия и охватывали бы все уровни органов управления, местное население, общины и неправительственные организации. Общие рамки этой деятельности были определены и рассмотрены на первом Национальном форуме. Соответствующим образом переориентируется деятельность ныне действующих структур. Между тем, функции Национального координационного органа (НКО) были возложены на Национальный секретариат по вопросам охраны окружающей среды (НСООС). Хотя этот секретариат и был учрежден президентским декретом в 1974 году для координации усилий по решению всех экологических проблем, он до сих пор не имеет никакого официального правового статуса и директивных полномочий. Сфера его деятельности определяется лишь различными нормативными актами об охране окружающей среды. В идеальном варианте НКО должен действовать в рамках общей политики в области землепользования, которая имеет важнейшее значение для борьбы с опустыниванием. Такая политика обеспечивала бы надлежащую координацию усилий различных ведомств в отдельных сферах. Такой политики и плана в Кении нет. Однако Закон о регулировании и координации природопользования (1999 года) предусматривает создание Национального управления по регулированию природопользования (НУРП), которое призвано рассматривать и разрабатывать, в консультации с соответствующими ведущими учреждениями, комплексную политику и руководящие принципы в области землепользования. Эти руководящие принципы способствовали бы внедрению таких методов землепользования, которые уменьшают последствия деградации почв и повышают уровень продовольственной безопасности. Предпринимая усилия в целях практического применения концепций, ориентированных на стимулирование участия населения, НКО учредил Национальный руководящий комитет (НРК). В этом Комитете были созданы различные целевые группы по отдельным аспектам процесса осуществления НПД. В настоящее время НКО представляет собой небольшую группу, состоящую из трех человек. В 1997 году Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам Сахели оказало этой группе помощь в виде поставок необходимого офисного оборудования, мебели и канцелярских принадлежностей. Расходы на НКО в правительственном бюджете пока еще не предусмотрены. Он не располагает никакими адекватными средствами связи и транспорта, необходимыми для эффективной координации усилий посредников. Однако правительство удовлетворяет его некоторые основные потребности и выделило, например, служебные помещения. НКО постепенно превращается в орган с межотраслевыми и многодисциплинарными функциями. На национальном уровне этот межотраслевой и многодисциплинарный характер проявляется в НРК, в состав которого входят представители соответствующих министерств/ведомств; местных университетов; Национального координационного комитета по опустыниванию (НККО); неправительственных организаций и учреждений Организации Объединенных Наций. На местном уровне, особенно на уровне округов и районов, предлагается создать окружные комитеты по борьбе с опустыниванием (ОКБО) в качестве подразделений окружных комитетов развития (ОКР). Такие комитеты были созданы в четырех округах. Преследуемая стратегическая цель заключается в том, чтобы такие существующие структуры, как окружные комитеты по охране окружающей среды, имели адекватный состав, функции и расширенные полномочия для уделения большего внимания и концентрации усилий на опустынивании, которое является одной из главных экологических проблем, требующих принятия неотложных мер, особенно в засушливых и полузасушливых районах. С исторической точки зрения НРК является преемником того Подкомитета по проблемам опустынивания и засухи при Межминистерском комитете по охране окружающей среды, в котором ранее преобладали представители правительства. Однако, в состав НРК были включены представители многих участников. В то же время предстоит еще многое сделать для достижения гендерного баланса даже на уровне НРК. Текущий рабочий план для НПД в 1999 году содержит специальный раздел, который предусматривает поощрение гендерного баланса в структурах, занимающихся осуществлением НПД. НРК заседает по крайней мере раз в квартал и строит свою деятельность на основе годового рабочего плана. ЮНСО в 1997/98 плановом году целенаправленно выделило 190 000 долл. США для начала осуществления НПД (Этап I). Эта сумма дополняет 30 000 долл. США которые были направлены на организацию Национального форума. Секретариат НПД определил бюджет в 8,5 млн. долл. США для второго этапа осуществления НПД. В целях обеспечения согласования и повышения эффективности борьбы с опустыниванием принимаются меры по корректировке и укреплению институциональных структур. Это происходит несмотря на тот факт, что одна из главных проблем НПД заключается в весьма ограниченном доступе к информации и в нехватке средств связи. Не хватает средств для подключения, эксплуатации и обслуживания такой системы, как Интернет. Созданные к настоящему времени механизмы координации и согласования действий на всех уровнях были пересмотрены как в ходе разработки проекта Национальной программы действий по охране окружающей среды, так и в рамках НПД. По результатам обзора Национальной программы действий по охране окружающей среды был принят всеобъемлющий Закон о регулировании и координации природопользования. В НПД больше внимания уделяется тем учреждениям, которые ведут борьбу с опустыниванием. В результате этого были определены институциональные структуры для процесса осуществления НПД. Эти структуры были рассмотрены и утверждены на Национальном форуме, который также одобрил меры по укреплению существующих учреждений и созданию новых структур на местном и национальном уровнях. В число рассмотренных основных структур, потенциал которых согласно решениям будет и далее укрепляться в целях осуществления НПД как в краткосрочном, так и в среднесрочном плане, входят: организации местных сообществ (ОМС), окружные комитеты по борьбе с опустыниванием (ОКБО), Национальный координационный комитет по проблемам опустынивания (НККО), неправительственные организации и Национальный руководящий комитет (НРК), а также структуры, рекомендуемые для управления национальным или общинным целевым фондом по борьбе с опустыниванием. Для согласования НПД с другими природоохранными стратегиями и структурами их осуществления были проведены многочисленные анализы и обзоры по тем аспектам рационального использования земельных и природных ресурсов, которые закреплены в стратегических планах экономического и социального развития страны. Это делалось с целью поставить КБОООН и НПД в контекст исторически сложившихся перспектив развития. По результатам обзоров на основе накопленного опыта был проведен анализ будущих перспектив. Однако процесс осуществления НПД может быть полностью интегрирован в эти более широкие планы экономического и социального развития страны лишь после 2000 года, когда будет обеспечена их полная увязка. Между тем, в нескольких осуществляемых в стране программах уже учитываются принципы КБО. Речь идет, в частности, о программе искоренения нищеты и общинных стратегиях сохранения дикой флоры и фауны, разработанных Кенийской службой охраны дикой природы. О приверженности правительства принципам КБОООН свидетельствует та поддержка, которую оно оказывает развитию процесса подготовки НПД. На более высоких уровнях оно участвует в поисках надлежащих увязок с субрегиональными и региональными планами действий (СРПД и РПД), которые находятся в стадии разработки. Для разработки согласованной и эффективной нормативно-правовой базы была проведена всеобъемлющая оценка экологических законов. Как показал анализ, правовые положения об охране и рациональном использовании окружающей среды и природных ресурсов закреплены в 77 нормативных актах, регулирующих использование земельных, водных и лесных ресурсов, а также охрану дикой природы. Однако в Кении определены те правовые и институциональные рамки, которые позволят оперативно вносить соответствующие изменения для решения задач нового тысячелетия, в частности в Законе о регулировании и координации природопользования 1999 года. Этот Закон стал результатом интенсивного обзора и анализа действующего законодательства в области окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, которые были проведены в соответствии с Национальной программой действий по охране окружающей среды, нашедшей свое отражение в Экологической политике и законе. Цель Закона заключается в создании надлежащих правовых и институциональных рамок рационального использования окружающей среды и природных ресурсов, включая борьбу с опустыниванием. Поэтому существуют все основания полагать, что как только закон вступит в силу, он обеспечит основу для институциональной структуры осуществления КБО. С учетом сложившихся в стране условий в настоящее время пересматривается ряд законов, регулирующих различные аспекты использования природных ресурсов, включая нормативные акты о землевладении, охране дикой природы и водных ресурсов. Огромное значение, как ожидается, будет иметь пересмотр национальной Конституции, который уже начался. Ожидается, что такой пересмотр в еще большей степени будет содействовать рациональному использованию национальных природных ресурсов и окружающей среды. 3. ПРОЦЕСС УЧАСТИЯ В ПОДДЕРЖКУ ПОДГОТОВКИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ НПД Подготовка и осуществление национальной программы действий по борьбе с опустыниванием и ликвидации последствий засухи в контексте КБОООН предполагает согласованные усилия и эффективное участие основных сторон, имеющих отношение к разработке НПД и определению приоритетных задач. Для этого необходима соответствующая стратегия. Ключевыми сторонами/участниками в рамках стратегии являются: правительство и его различные органы; неправительственные организации, занимающиеся различными аспектами борьбы с опустыниванием; организации местных сообществ (ОМС), решающие проблему опустынивания на низовых уровнях; частный сектор внутри или вне сообществ, который заинтересован в разумном регулировании природопользования; доноры; научные круги и отдельные представители общества, т.е. молодежь, мужчины и женщины. НКО разработал стратегию информационно-просветительской деятельности с учетом основных особенностей, сильных и слабых сторон участников. В этой стратегии признается наличие специальных структур каждого из участников. Однако вследствие бюджетных ограничений для мобилизации и привлечения различных сторон к участию в запланированной деятельности были проведены более широкие информационно-пропагандистские кампании. Прежде всего был определен круг участников, а затем были проведены оценка потребностей НПО/ОМС и исследования по вопросу о наращивании их потенциала. Результаты этой оценки потребностей были изложены и рассмотрены на рабочем совещании, которое было организовано Национальным координационным комитетом по борьбе с опустыниванием для представителей неправительственных организаций в целях достижения общенационального консенсуса, предшествующего разработке плана действий по наращиванию потенциала. После определения круга участников секретариат НПД, в сотрудничестве с Национальным координационным комитетом по борьбе с опустыниванием, учреждениями по вопросам развития и правительственными ведомствами, работающими в засушливых и полузасушливых районах, организовал шесть региональных рабочих совещаний для соответствующих участников в западной, восточной, северо-восточной, центральной и прибрежной провинциях, а также в Найроби. В ходе этих рабочих совещаний был определен ряд вопросов и проблем, по которым необходимо достичь консенсуса и согласия, с тем чтобы их можно было учесть в процессе подготовки НПД на первом национальном форуме. Были также образованы целевые группы в составе экспертов специализированных учреждений, правительственных ведомств и неправительственных организаций для оказания широкой консультативной помощи, рассмотрения и подготовки докладов по различным вопросам, подлежащим обсуждению на первом национальном форуме. Процесс подготовки НПД был инициирован на первом национальном форуме, состоявшемся в октябре 1998 года. В ходе первого национального форума также подробно осуждалась общая оценка первого этапа подготовки НПД; были сформулированы рекомендации по повышению эффективности второго этапа на основе результатов шести рабочих совещаний участников, дискуссий на Форуме и опыта, полученного в ходе выполнения семи общинных планов действий (ОПД). При определении приоритетных задач НПД становится очевидным, что в представительстве участников, определявших приоритетные задачи, не было гендерного баланса. В то же время общинные организации были в большей степени представлены женщинами, чем любая другая группа участников. Однако во многих отношениях они оказались не способны четко изложить свои мнения. Поэтому в рабочий план на 1999 год был включен специальный раздел для эффективного поощрения гендерного баланса в структурах и программах посредством наращивания потенциала различных учреждений. Национальный руководящий комитет (НРК) учредил различные целевые группы для проведения постоянных консультаций, эффективного и своевременного принятия мер, необходимых для осуществления НПД и представления информации о ходе работы на заседаниях Руководящего комитета, где происходит обсуждение, утверждение и формулирование рекомендаций относительно будущей деятельности. Решение о создании окружных координационных центров - окружных комитетов по борьбе с опустыниванием (ОКБО) - было принято после рабочего совещания для общинных инструкторов по сельскому хозяйству, которое было проведено в 1995 году в Восточной Кении (Эмбу). Цель этого рабочего совещания заключалась в проведении эффективных консультаций с местными общинами для оказания воздействия на процесс принятия решений на окружном и общенациональном уровнях. Это весьма позитивно сказалось на первом этапе процесса НПД, поскольку целый ряд общинных инициатив был поддержан в Самбуру, Марсабите, Мвинги Макуюни и Китуи, где было создано несколько окружных комитетов по борьбе с опустыниванием. Характер и охват деятельности в области информации, образования и связи были определены на региональных, национальных и местных консультативных рабочих совещаниях, где произошел обмен информацией и накопленным опытом. Это также касается эффективного использования мероприятий по празднованию Всемирного дня борьбы с опустыниванием. В Кении этот Всемирный день проводится ежегодно 17 июня с 1995 года; он стал важным мероприятием, когда внимание всей страны обращено на проблемы опустынивания и на самоотверженные усилия всех участников по их решению. Порядок назначения представителей различных категорий на местные и общенациональные форумы четко не определен. Это является прерогативой назначающей организации/учреждения. Степень учета местных проблем на общенациональном уровне и результатов общенациональных консультаций на местном уровне была высокой, судя по результатам процесса консультаций, приведших к проведению первого национального форума. 4. ПРОЦЕСС КОНСУЛЬТАЦИЙ В ПОДДЕРЖКУ ПОДГОТОВКИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ НПД И СОГЛАШЕНИЕ О ПАРТНЕРСТВЕ С РАЗВИТЫМИ СТРАНАМИ - СТОРОНАМИ КОНВЕНЦИИ И С ДРУГИМИ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СУБЪЕКТАМИ Степень поддержки и активности участия международных партнеров в подготовке и осуществлении НПД в контексте КБО в Кении низка, что, возможно, объясняется некоторыми особенностями их международной политики по оказанию помощи. Поэтому выполнение таких программ, как программа по борьбе с опустыниванием в соответствии с КБОООН, хотя и в принципе поддерживается и одобряется обеими сторонами, обусловливается какими-либо дополнительными соображениями. Кроме того, глобальный экономический спад зачастую также используется в качестве предлога для того, чтобы отказать затрагиваемым сторонам в получении дополнительных финансовых средств помимо традиционных источников. Несмотря на все эти проблемы, секретариат НДП прилагает усилия для привлечения доноров. Так, он направил в Координационный комитет доноров свое предложение о финансировании НПД. Члены упомянутого Комитета были также приглашены для участия в первом национальном форуме, но лишь некоторые из них приняли это приглашение. Вместе с тем несколько учреждений-партнеров по вопросам развития активно участвуют в процессе осуществления НПД. В их число входят ЮНСО и ПРООН. Они принимали активное участие на всех этапах процесса НПД. Кроме того, определенную финансовую и техническую помощь в осуществлении НПД оказывают с 1997 года правительства Австралии и Нидерландов. Нельзя, однако, сказать, что среди партнеров мало таких учреждений по вопросам развития, которые осуществляют в Кении программы развития в области борьбы с опустыниванием. Реализация многих программ началась до принятия КБО. В то же время не все программы учитывают принципы КБО. Кроме того, секретариат НПД попытался принять меры для создания механизмов неофициальных консультаций и согласования между странами-партнерами в целях обеспечения эффективной поддержки и сотрудничества со стороны международных партнеров. В настоящее время действует Координационный комитет доноров по окружающей среде. Создание этого Комитета было обусловлено тем, что с течением лет в Кении все острее проявлялись проблемы, связанные с деградацией почв и ухудшением состояния окружающей среды, а также необходимостью комплексного решения природоохранных задач. Комитет координирует оказание донорской помощи и природоохранную деятельность в целом. Этот консультативный орган был создан для партнеров, оказывающих донорскую помощь на национальном уровне. Хотя и планировалось, что Комитет будет проводить свои заседания ежеквартально, до настоящего времени его заседания были нерегулярными. В то же время деятельность Комитета не имеет прямого отношения к КБО. Так, на первом национальном форуме было предложено создать аналогичный форум для решения целенаправленных вопросов, связанных с деградацией почв, особенно в засушливых и полузасушливых районах страны, с учетом серьезности этой проблемы для Кении. На первом национальном форуме было представлено, рассмотрено и принято предложение о придании официального статуса Консультативной группе доноров. Круг ее ведения был также внесен на рассмотрение. На уровне округов первый национальный форум также рекомендовал создать Окружной комитет по борьбе с опустыниванием, в состав которого войдут все заинтересованные участники, действующие на этом уровне, включая доноров. К настоящему времени было создано лишь три таких комитета. Поскольку многие доноры осуществляют свои программы в Кении на окружном уровне, есть надежда на то, что именно на этом уровне доноры будут проявлять наибольшую активность и принимать эффективное участие. 5. МЕРЫ, ПРИНИМАЕМЫЕ ИЛИ ПЛАНИРУЕМЫЕ В РАМКАХ НАЦИОНАЛЬНЫХ ПРОГРАММ ДЕЙСТВИЙ, ВКЛЮЧАЯ МЕРЫ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ОБСТАНОВКИ, СОХРАНЕНИЮ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ, СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ ОРГАНИЗАЦИОННОГО МЕХАНИЗМА, РАСШИРЕНИЮ ЗНАНИЙ ОБ ОПУСТЫНИВАНИИ И МОНИТОРИНГУ И ОЦЕНКЕ ПОСЛЕДСТВИЙ ЗАСУХИ В прошлом был осуществлен ряд мероприятий по борьбе с опустыниванием. Делались попытки проанализировать и оценить эту деятельность и изучить накопленный в Кении опыт осуществления программ и результаты институциональных мер, принятых в засушливых районах, с тем что использовать этот опыт при разработке надлежащих мер в рамках процесса подготовки НПД. Особенно полезным был проведенный в 1995 году в рамках процесса НПД с помощью правительства Австралии обзор осуществляемых в засушливых районах программ, проведенный в рамках процесса НПД в Кении в целях осуществления Конвенции по борьбе с опустыниванием. В июне 1998 года НККБО и НСООС поручили внешнему консультанту провести оценку потребностей на основе текущей и предшествующей деятельности НПО и ОМС в целях: 1) выявления потребностей в укреплении потенциала НПО/ОМС по осуществлению КБО; 2) определения НПО/ОМС, которые будут участвовать в осуществлении КБО; и 3) разработки программы действий по укреплению потенциала отобранных организаций местных сообществ/неправительственных организаций. Результатом этого обзора стал документ, обеспечивший участие неправительственных организаций и организаций местных сообществ в подготовке и осуществлении Национальной программы действий (НПД). Кроме того, в июле-августе 1998 года организация "ЭКОНЬЮЗ ЭФРИКА", Международный центр связи по проблемам экологии и Национальный координационный комитет по борьбе с опустыниванием (НККБО) провели всестороннее обследование основных районов, наиболее страдающих от засухи и опустынивания. В этом обследовании приняли участие все крупные заинтересованные структуры. Результаты обследования были использованы при разработке и издании для местных общин руководства по содействию осуществлению КБО. Это руководство было издано на языке суахили под названием "AKUKABILI KUENEA KWA JANGWA B Kitabu Cha Maongozi Kwa Jamii Za Afrika Mashariki". Результаты обследования были использованы при разработке конкретных рекомендаций по составлению НПД, а также других рекомендаций, которые были особо рассмотрены на первом национальном форуме. Технические программы и функциональные комплексные проекты по борьбе с опустыниванием находятся в стадии подготовки, которая началась с составления перечня и обзора текущих проектов, касающихся рационального использования природных ресурсов и, в частности, борьбы с опустыниванием, в целях возможного включения в них аспектов, затрагиваемых в КБО. ПРООН завершает составление полного перечня текущих проектов, которые касаются рационального использования природных ресурсов и, в частности, борьбы с опустыниванием. В этом перечне содержится информация о том, кто, что и где делает, или, говоря другими словами, информация о географическом охвате и содержании проектов и программ. Осуществляемые в засушливых и полузасушливых районах проекты, которые финансируются правительством Королевства Нидерландов, рассматриваются на предмет возможности их увязывания с основными принципами КБО. Проведение анализа было поручено фирме "ETS East Africa BV". Как следствие, в осуществляемые в засушливых и полузасушливых районах программы были внесены изменения для отражения принципов КБО. Подготовлен также целый ряд предложений об интеграции нескольких текущих проектов в рамки НПД. Одним из ярких примеров этого является осуществляемый в Мвинги проект по поощрению внедрения новых методов ведения сельского хозяйства. Главная цель этого проекта заключается в поощрении устойчивого и рационального использования природных ресурсов на общинном уровне; это осуществляется с помощью экспертов, исследователей и инструкторов в целях разработки и распространения более эффективных стратегий рационального использования ресурсов. Этот проект фактически охватывает несколько аспектов КБО, особенно статьи 16, 17 и 18, где речь идет о "сборе и анализе информации и обмене информацией", "исследованиях и разработках", а также о "передаче, приобретении, адаптации и разработке технологий". Был подготовлен ряд предложений по отдельным секторам в целях интеграции текущих проектов в процесс реализации НПД. Эти предложения были высказаны на национальном форуме. Они охватывают секторальные и межсекторальные аспекты, включая сокращение масштабов нищеты и вопросы максимального использования индустрии туризма. В настоящее время инициированные на уровне низовых общин проекты являются единственными мероприятиями, которые проводятся на местах в рамках процесса реализации НПД. На первом национальном форуме не рассматривались только те проекты, которые находятся в стадии разработки. Благодаря сотрудничеству между секретариатом НПД и Национальным координационным комитетом по борьбе с опустыниванием приоритетное внимание уделяется укреплению потенциала существующих на местном уровне директивных структур. В отдельных районах на экспериментальной основе создаются районные комитеты по борьбе с опустыниванием для облегчения связи между местными и национальными структурами. Дальнейшее укрепление потенциала местных структур для борьбы с опустыниванием осуществляется посредством мобилизации финансовых ресурсов. В сотрудничестве с секретариатом НПД Национальный координационный комитет по борьбе с опустыниванием мобилизует средства ряда фондов для поддержки экспериментальных общинных проектов, результаты осуществления которых будут широко распространяться. Мобилизация поддержки идет медленными темпами, и к настоящему времени ее оказывают ЮНСО/ПРООН, правительства Австралии и Нидерландов, а также Программа по борьбе с опустыниванием и мобилизации средств организации "ЭКОНЬЮЗ ЭФРИКА", которая предоставляет помощь кенийскому Национальному координационному комитету по борьбе с опустыниванием (НККБО). На первом этапе процесса реализации НПД были определены рамки разработки и осуществления приоритетных программ действий, которые были утверждены в ходе консультаций, а также предусмотрены в Конвенции. Дело, однако, идет крайне медленно вследствие недостатка финансовых средств. В то же время наиболее продвинутые приоритетные программы касаются поддержки общинных инициатив и создания Целевого фонда по борьбе с опустыниванием (ЦФБО). Информация, полученная в ходе определения приоритетных направлений НПД, а также оценка потребностей неправительственных/общинных организаций, наряду с опытом, накопленным при реализации экспериментальных общинных проектов, подтверждают отсутствие эффективного управления и способности мобилизации возможностей общинных организаций, и особенно к женщинам. С тем чтобы учесть эти недостатки и в целях обеспечения эффективной работы с затрагиваемыми опустыниванием местными общинами, второй этап процесса реабилитации НПД будет специально ориентирован на усиление и активизацию деятельности по расширению возможностей женщин через посредство местных структур неправительственных/общинных организаций. Весьма обнадеживающим фактом в этом отношении является организация профессиональной подготовки в выбранных на экспериментальной основе общинных структурах. В Конвенции подчеркиваются преимущества налаживания партнерства. Речь идет об избежании дублирования усилий и конкуренции, а также о повышении эффективности и более рациональном использовании ограниченных ресурсов. В рамках семи экспериментальных общинных проектов секретариат НПД сотрудничает с действующими на местах неправительственными организациями и правительственными техническими ведомствами в оказании технической помощи общинным организациям, а также в предоставлении услуг по мониторингу и оценке, результаты которых поступают в секретариат НПД. Для каждой организации местных сообществ (ОМС) разрабатываются соглашения о сотрудничестве с общинными неправительственными организациями, учреждениями-партнерами по вопросам развития и донорами. 6. ФИНАНСОВЫЕ АССИГНОВАНИЯ ИЗ НАЦИОНАЛЬНЫХ БЮДЖЕТОВ В ПОДДЕРЖКУ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ, А ТАКЖЕ ФИНАНСОВАЯ ПОМОЩЬ И ТЕХНИЧЕСКОЕ СОДЕЙСТВИЕ, КОТОРЫЕ ПОЛУЧЕНЫ И НЕОБХОДИМЫ, С УКАЗАНИЕМ ПОТРЕБНОСТЕЙ И ИХ ПРИОРИТЕТНОСТИ На протяжении многих лет на планирование развития в Кении серьезно влияла необходимость решения проблем, связанных как с опустыниванием, так и с засухой. Это представляется естественным, если учесть негативные последствия опустынивания для социальной, экологической, а также экономической структуры кенийского общества. Планирование осуществлялось на отраслевой основе в соответствии с разработанной для каждого отдельного сектора политикой. Кроме того, секторальный подход определял и порядок финансирования проводимых мероприятий. Деятельность по борьбе с опустыниванием осуществлял широкий круг участников, начиная с правительственных министерств, неправительственных и общинных организаций и заканчивая донорами. Для финансирования проводимых мероприятий был создан целый ряд механизмов: помощь правительства посредством выделения финансовых ассигнований из национального бюджета; прямое финансирование со стороны неправительственных организаций; движение самопомощи (harambee); распределение затрат между донорами и пользователями проектов, а также финансовые соглашения на двухстороннем и многостороннем уровнях. Финансирование процесса НПД в Кении осуществляется в рамках совместных усилий правительства, доноров и затрагиваемых опустыниванием общин. Свой вклад в реализацию первого этапа внесли ЮНСО/ПРООН (230 000 долл. США); правительство Австралии (10 000 долл. США) и правительство Нидерландов (5 000 долл. США). Кенийское правительство выделило служебные помещения для секретариата НПД, а также средства на заработную плату и выплаты работникам НКО. За счет средств, оставшихся от реализации первого этапа, началось осуществление второго этапа. Обеспечение адекватного и гарантированного финансирования процесса НПД является одной из главных проблем. Важнейшее значение для улучшения ситуации будет иметь финансовая помощь доноров, которая должна позволить ввести в действие планируемый Общинный целевой фонд по борьбе с опустыниванием (ЦФБО) (40 000 долл. США), активизировать поддержку общинных инициатив (6 млн. долл. США), интегрировать гендерные аспекты в процесс НПД (50 000 долл. США) и разработать отраслевые и межотраслевые программы (40 000 долл. США). 7. РАССМОТРЕНИЕ КРИТЕРИЕВ И ПОКАЗАТЕЛЕЙ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ АНАЛИЗА РЕЗУЛЬТАТОВ И ИХ ОЦЕНКА Был подготовлен, представлен и рассмотрен комплексный документ о необходимости создания и роли национальной системы экологической информации в проводимой в Кении борьбе с опустыниванием. В этом документе определены многие аспекты и наборы данных, которые необходимы для диагностирования и эффективной борьбы с опустыниванием. Этими наборами данных располагают многочисленные организации, правительство, международные организации и частные учреждения. Все эти данные имеют различные формы и форматы, а также различаются по качеству. Было предложено укрепить имеющие крайне важное значение учреждения в целях повышения качества их наборов данных и создания возможностей для систематизации и облегчения обмена данными и информацией. На Форуме был предложен и одобрен оперативный механизм организации СЭИ. Разрабатывается предложение в отношении финансирования. ЛЕСОТО 1.0 Во введении к докладу отмечается, что на территории Лесото преобладает пересеченная местность и лишь 9% составляют пахотные земли, расположенные, главным образом, в долинах. Приводится краткий обзор экономических показателей Лесото и отмечается, что на сельскохозяйственный сектор приходится около 14% ВВП. Это - самый низкий показатель производительности сельского хозяйства в южной части Африки. Основная цель развития в политике правительства заключается также в сокращении масштабов нищеты. Кроме того, подчеркивается, что стране угрожает опустынивание вследствие эрозии и деградации почв. Под воздействием воды и ветра происходит утрата земель. Снижение концентраций органических и питательных веществ в почве, которое происходит в результате применения неэффективных методов ведения сельского хозяйства и утраты различных форм биомассы, приводит к уменьшению глубины почвенного покрова, что мешает надлежащему развитию корневой системы и наносит ущерб почвенной структуре в целом. Растет дефицит земель, подходящих для возделывания культур и выгона скота. Вследствие эрозии почв сложилось весьма серьезное положение с деградацией земельных ресурсов в Лесото. 2.0 Излагаются политика, стратегии и приоритеты, установленные в рамках планов устойчивого развития. В частности, приводятся основные положения планов развития страны и национального плана по осуществлению Повестки дня на XXI век. Упоминаются также национальная экологическая политика, которая предусматривает проведение общенациональной политики по обеспечению защиты и сохранения окружающей среды в целях достижения устойчивого развития Лесото, и стратегии по борьбе с опустыниванием, разработанные до принятия КБОООН. Разрабатывается политика в области землепользования, которая должна учитывать местные особенности климатической зоны и виды почв. Были разработаны направления политики по каждой из основных сфер деятельности: 1. Сельскохозяйственная политика Сельскохозяйственная политика правительства ориентирована на увеличение производства и сбыта сельскохозяйственной продукции, скота и продукции животноводства таким образом, чтобы способствовать сохранению основных земельных ресурсов. - Политика и стратегии развития скотоводства и рационального использования пастбищных угодий направлены на достижение самообеспеченности и повышение доходов скотоводов. В качестве общей цели эта политика предусматривает защиту и воспроизводство окружающей среды и основных ресурсов. - Политика в области водных ресурсов направлена на достижение такого использования водных ресурсов, которое улучшает экономические и финансовые условия жизни народа посредством обеспечения адекватного качества и количества водных ресурсов 3.0 Излагаются следующие институциональные меры, принимаемые в целях осуществления Конвенции: ответственность за координацию подготовки и осуществления Национальной программы действий возложена на Национальный экологический секретариат (НЭС), который координирует выполнение отдельных программ. НЭС призван принимать неотложные меры по разработке и осуществлению программ в рамках КБО на национальном уровне. Для процесса осуществления НПД НЭС выполняет функции правительственного учреждения, ответственного за координацию деятельности, связанной с подготовкой НПД, осуществлением программ, мониторингом и оценкой выполнения этих программ. Принимаемые меры носят важный и взаимодополняющий характер и должны осуществляться согласованно в рамках программ, направленных на борьбу с опустыниванием в Лесото. Принятый в Лесото в 1998 году Закон об охране окружающей среды обеспечивает основу для координации деятельности различных секторов и ведомств и закрепляет правовой механизм соблюдения минимальных норм защиты окружающей среды в целом. Положения закона также предусматривают механизмы регулирования межотраслевых проблем и принятие мер по обеспечению соблюдения принятых норм. 4.0 Излагается информация о процессе участия в поддержку подготовки и осуществления различных программ действий в рамках НПД. Создание в 1994 году Национального руководящего комитета по борьбе с опустыниванием и проведение им в том же году теоретического исследования позволили организовать проведенные окружных рабочих совещаний с участием окружных секретарей, основных руководителей, глав окружных ведомств, представителей окружных комитетов развития, фермерских ассоциаций, традиционных вождей и членов парламента. Завершающим этапом этих усилий стало проведение в марте 1998 года Национального форума по проблемам опустынивания, на котором была принята НПД. 5.0 В целях стимулирования участия населения всем заинтересованным структурам было предложено принять участие в процессе консультаций в поддержку подготовки и осуществления Национальной программы действий. Помимо постоянной поддержки и политической воли, проявленной правительством Лесото, в целях осуществления Конвенции по борьбе с опустыниванием были заключены соглашения о партнерстве с некоторыми учреждениями Организации Объединенных Наций и развитыми странами. В этой связи можно отметить весьма эффективную помощь таких партнеров, как ПРООН, МФСР и секретариат КБО, которые оказали столь необходимую финансовую поддержку. ЮНСО содействовало осуществлению экспериментального проекта в общине деревни Ха-Кхоро и предоставило финансовую поддержку деятельности по мелиорации земель. 6.0 В разделе 6.0 описываются меры, принимаемые в целях борьбы с опустыниванием, и осуществляемые в этой области технические программы. Активная борьба с эрозией почв в Лесото началась в 30-е годы. До последнего времени эти усилия носили в основном структурный характер: проводились террасирование, контурная обработка, удаление ила, водоотвод и т.д. Как показал опыт, такая стратегия приносит лишь временные решения. В настоящее время правительственная политика переориентируется на методы поддержания биологического равновесия с уделением особого внимания участию населения. В целях стимулирования такого участия проводимая в настоящее время стратегия направлена на адаптацию производства к природоохранным и экологическим целям. Успешная диверсификация сельского хозяйства и коммерциализация требуют эффективных мер по сохранению и охране окружающей среды. Необходимо взять на вооружение такой комплексный подход, который сочетает развитие сельских районов с природоохранным и экологическим планированием, делая акцент на использовании приемлемых и доступных методов. В данном разделе указываются также меры, которые планируется принять в рамках НПД: 1. рассмотреть правовую базу осуществления деятельности по Конвенции; 2. исследовать как физические, так и социальные факторы, приводящие к деградации основных земельных ресурсов; 3. активизировать усилия по сбору поверхностного стока посредством восстановления старых водоемов и плотин и строительства новых; 4. принять на вооружение ориентированный на широкое участие подход к управлению ресурсами, в центре которого находится фермер и местное сообщество как активные участники процесса развития; 5. активизировать и повысить эффективность деятельности учреждений, которые занимаются вопросами охраны и сохранения окружающей среды и землепользования; а также 6. активизировать программу сохранения находящихся под угрозой исчезновения местных видов. 7.0 В разделе 7.0 содержится краткая информация о позициях национального бюджета, имеющих прямое отношение к борьбе с опустыниванием. Согласно финансовой документации правительства, общая сумма расходов на эти цели составляет около 101 млн. малоти (1 долл. США равен 6,0 малоти); эта сумма является ежегодным вкладом правительства Лесото и доноров. 8.0 В заключение приводится информация о рассмотрении критериев и показателей, необходимых для анализа результатов, а также об их оценке. В этой связи отмечается, что показатели опустынивания можно реально измерять и наблюдать и на основе измерений можно оценить степень деградации какого-либо района. Оценки могут носить либо физический, либо социально-экономический характер. До настоящего времени в Лесото показатели опустынивания определялись на местном уровне; они будут более тщательно анализироваться перед их использованием. ЛИВИЯ 1. Неуклонные усилия Как и в большинстве стран, особенно в тех, которые расположены в полосе засушливой и полузасушливой зоны, сельское хозяйство и животноводство в Ливийской Арабской Джамахирии являются видами экономической деятельности, наиболее тесно увязанными с проблемами опустынивания и наиболее затрагиваемыми его различными последствиями. С одной стороны, эти последствия полностью зависят от основных элементов - возобновляемых природных и земельных ресурсов - а, во-вторых, то прямое воздействие, которое они оказывают на состояние и продуктивную способность этих элементов, может быть либо позитивным, либо негативным в зависимости от сочетания ряда экономических факторов, социального воздействия и экологических условий, а также от степени их взаимодействия. На этой основе усилия, прилагаемые в течение десятилетий страной в области сельского хозяйства и животноводства, можно рассматривать как активные усилия по борьбе с опустыниванием. На эти цели было выделено более 15 млрд. долл. США, главным образом для осуществления самых различных программ и мероприятий сельскохозяйственного и сельского развития, которые охватывают мелиорацию и обустройство приблизительно 2 млн. га земли, а также реализацию 117 сельскохозяйственных проектов, включая семь стратегических производственных проектов на территории почти 40 000 га, в целях сокращения разрыва между объемом производства и растущим спросом на продовольствие со стороны населения, численность которого постоянно увеличивается в среднем на 3 % в год. Эти проекты также предусматривали строительство деревень и населенных пунктов на основе фермерских и пастбищных хозяйств. В этой связи было разработано 75 проектов по строительству населенных пунктов для 22 000 фермерских хозяйств в целях развития сельских районов и создания новых возможностей для трудоустройства, которое обеспечивает достаточный доход и достойный уровень жизни, поощряя тем самым процесс обратной миграции и расселения. Кроме того, эти проекты бы направлены на обеспечение стабильного роста объема и номенклатуры производства в сельском хозяйстве и животноводстве. Осуществленные программы и мероприятия по развитию предусматривали также проведение активной практической деятельности для сохранения и охраны окружающей среды, защиты важнейших природных ресурсов и повышения продуктивности земли. Эта деятельность преимущественно заключалась в принятии широкомасштабных мер по облесению приблизительно 250 000 га земли в различных целях, а также в создании природных пастбищ на обширных площадях, охватывающих свыше 2,5 млн. га и в принятии активных мер по сохранению почв посредством реализации проектов в горных районах площадью 192 тыс. га в рамках борьбы против водной эрозии; производилась стабилизация подвижных песчаных дюн с помощью нефтепродуктов и механических средств в целях превращения их в "зеленые" пояса. В рамках этих программ и мероприятий были также разработаны проекты по рациональному использованию водных ресурсов, включая меры по утилизации поверхностных вод; помимо строительства тысяч резервуаров и водохранилищ было построено 16 крупных плотин с плановой вместимостью 300 млн. м3 в год; свыше 100 млн. м3 ежегодно подвергаются обработке в целях их повторного использования в сельском хозяйстве. Кроме того, в нескольких районах с удивительно красивой природой было создано два природных заповедника и пять национальных парков, занимающих в совокупности значительную территорию площадью 134 тыс. гектаров. Помимо этого был принят комплексный и согласованный свод законов и законодательных актов и целый ряд вспомогательных и дополнительных норм. В итоге эти программы и мероприятия обеспечили повышение производительности растениеводства и животноводства на всей территории. Были также достигнуты самообеспеченность и более высокая урожайность большинства сельскохозяйственных культур. Поэтому общие показатели сельскохозяйственного производства и животноводства соответствовали темпам роста населения и росту спроса на продовольствие, а также обеспечили создание новых рабочих мест, темпы роста которого составили 2,1 % в год. Коэффициент роста объема производства по обоим видам сельскохозяйственной деятельности составил 15% и доля каждого сектора в валовом национальном продукте возросла более чем на 5%. Эти усилия вышли на уровень уникального эксперимента, в рамках которого Ливийская Арабская Джамахирия заняла в 60-е и 70-е годы ведущие в мире позиции в области борьбы с опустыниванием. 2. Основные задачи Неизбежным сопутствующим фактором улучшения экономических условий и роста доходов населения стало то, что возникли негативные проблемы и факторы, которые отрицательно повлияли на ход и направления осуществления ливийского эксперимента и препятствовали достижению поставленных целей. Такие факторы и их последствия стали прямым следствием обстоятельств, которые были обусловлены характером того времени, а также потребностей и устремлений, связанных с дальнейшим развитием. В результате основные природные ресурсы и земли пострадали от различных форм загрязнения, вмешательства, деградации и отходов, что отчасти было обусловлено совокупным действием различных факторов, обстоятельств и действий сторон, а также взаимодействием этих факторов. Нынешние экологические проблемы связаны с элементами климата, свойственного для пустынь, что играет важную роль в определении видов землепользования и в поддержании минимально приемлемого водного баланса, редко достигаемого в большинстве районов страны вследствие меняющихся средних показателей и сезонных колебаний осадков; ежегодный объем располагаемых водных ресурсов оценивается приблизительно в 4 млрд. м3. Под воздействием этих проблем различные связанные с засухой факторы придают особые химические свойства почве, которая уже по своей природе и характеристикам является крайне уязвимой. На основные сельскохозяйственные угодья, таким образом, приходится не более 2% общей территории страны. Более того, эти факторы влияют на состав и распределение природного растительного покрова, который удовлетворяет в лучшем случае лишь 35% потребностей животных в пище. Районы пустынь и районы, находящиеся под угрозой опустынивания: общая доля района пустынь по степени опустынивания Небольшая степень опустынивания (в %) Средняя степень опустынивания Высокая степень опустынивания Крайне высокая степень опустынивания Источник: "Влияние сельскохозяйственного развития на окружающую среду", Арабская организация по сельскохозяйственному развитию, 1991 год. В целях решения продовольственной проблемы, удовлетворения растущего спроса на продовольствие и для расширения возможностей трудоустройства в некоторых районах были внедрены более интенсивные методы ведения сельского хозяйства; были также освоены более обширные площади целинных земель, что потребовало значительных водных ресурсов, использования новых технических методов и привлечения внешних средств. Таким образом, основные природные и земельные ресурсы испытывали дополнительную нагрузку, в результате чего процесс опустынивания ширился и набирал темпы, о чем ясно свидетельствует тот факт, что постоянно используемые подземные воды некоторых крупных водоемов начали истощаться при одновременном их засолении. Поэтому возник дисбаланс между ежегодным поступлением природной воды и ее использованным объемом; полагают, например, что свыше 1 млрд. м3 воды берется ежегодно из водохранилища в долине Джафара, где на сельскохозяйственные цели используется объем воды, составляющий почти 80% всего потребления. Кроме того, сокращается растительный покров; ежегодно в среднем 2 500 га лесных массивов превращаются в сельскохозяйственные угодья, почва непрерывно утрачивает фертильность, и свыше 1,5 млн. га фермерских угодий и пастбищ подвергаются все более масштабной эрозии вследствие более широкого, а иногда и чрезмерного применения технических методов обработки и сельскохозяйственных машин, а также того факта, что в сельскохозяйственной оборот были вовлечены новые, целинные земли, где среднегодовая норма осадков составляет от 100 до 150 мм. Кроме того, слишком много земли отведено под пастбища вследствие шестикратного увеличения поголовья животных за последние 50 лет; состав дикой флоры и фауны сократился как в количественном отношении, так и в плане разнообразия, и свыше 25% плодородных земель были утрачены в результате ползущей экспансии городских районов, где темпы роста населения составляют сейчас 8% против 1% в сельских районах. Это продолжает создавать серьезную угрозу для будущего сельского и пастбищного хозяйств на фоне устойчивого превышения спроса над объемом производства. Площадь пахотных земель, возделываемая одним трактором Годы гектаров на один трактор Источник: Всемирная конференция по аграрной реформе и развитию сельских районов, 1990 год, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций. Прогнозируемое воздействие экспансии городов на сельскохозяйственные угодья в 2000 году Категория почв Городские земли и их прогнозируемая доля (в га) от сельскохозяйственных угодий по отдельным категориям почв в 2000 году Категория 1 Категория 2 Категория 3 Категория 4 Категория 5 Общая площадь городских земель Источник: "Экологические перспективы на 2000 год", Национальная научно-исследовательская организация, Технический центр по охране окружающей среды, 1992 год. Несмотря на то, что основные природные и земельные ресурсы испытывают различные формы нагрузки, влияющие на их производительность, эти нагрузки можно, тем не менее, сократить, приняв оперативные, радикальные меры, основанные главным образом на правовом регулировании и рационализации, которые также могут снизить остроту нынешних экологических проблем. Возможности для интенсификации сельского хозяйства и животноводства и повышения их производительности имеются в районах с позитивными экологическими факторами и условиями. Однако во многих районах масштабы опустынивания растут, о чем свидетельствуют деградация и истощение природных ресурсов, дефицит и низкое качество воды, сокращение площадей сельскохозяйственных угодий, снижение ее фертильности и продолжающийся исход сельских жителей в городские районы вследствие недостатка возможностей, ресурсов и адекватных инвестиций в сельских районах. Эти проблемы будут по-прежнему неизбежно возникать в условиях увеличения численности населения, роста спроса на продовольствие и тенденций в сфере занятости; они имеют важное значение, поскольку земля и вода являются базовыми ресурсами, наряду с сельским хозяйством и животноводством как в настоящем, так и в будущем. 3. Главные факторы Согласно прогнозам на будущее, в 2025 году численность населения Ливийской Арабской Джамахирии превысит 10 млн. жителей, из которых более 90% будут жить в городских районах, в том числе 70% - в крупных городах. С одной стороны, этот прогнозируемый рост населения потребует более быстрых темпов увеличения производства в сельском хозяйстве и животноводстве, а с другой стороны, он приведет к экспансии городов за счет сельскохозяйственных угодий и утрате свыше 45% плодородных земель. Кроме того, согласно тем же оценкам и прогнозам, в 2025 году свыше 60% нынешнего населения будут продолжать жить в стране и испытывать на себе масштабные проблемы, угрожающие тем природным и земельным ресурсам, от которых будет зависеть будущее производство и снабжение продовольствием. Поэтому вопрос взаимного влияния этих проблем в социальном плане будет иметь жизненно важное и судьбоносное значение для определения будущих общих условий ведения сельского хозяйства и животноводства, а также для прогнозирования производительности в будущем столетии. С учетом прогнозируемого роста населения и нынешних тенденций в области рабочей силы, а также со ссылкой на уязвимость природных ресурсов и ограниченность территорий сельскохозяйственных угодий, осуществление главных целей устойчивого развития, включая достижение продовольственной безопасности и удовлетворение потребностей в продовольствии таким образом, чтобы поддерживать "материальные и экономические возможности всех для постоянного доступа к продуктам питания", потребует продолжения применения ориентированных на развитие методов, учитывающих три ключевых фактора, которые одновременно и взаимосвязаны, и взаимопротиворечивы. 1. Первый фактор. Потребность в продовольствии. Используемый в настоящее время подход носит как рациональный, так и обоснованный характер; он предусматривает, что имеющиеся ресурсы и земли - будь то уже задействованные в сельском хозяйстве или обладающие соответствующим потенциалом - по существу ограничены. Как следствие, их следует использовать максимально разумно и бережно для производства продовольствия в целях удовлетворения основных потребностей населения, которые начинают сейчас возрастать в результате естественного роста численности населения и повышения уровня жизни. 2. Второй фактор связан с тенденциями в области рабочей силы, поскольку наличие возможностей для трудоустройства, обеспечивающего адекватный доход, достаточный для обеспечения гарантирования достойного уровня жизни жителям сельских районов, которые зависят от своих фермерских и пастбищных хозяйств, станет само по себе в будущем проблемой, если сопоставить растущее число лиц, стремящихся найти работу, с уязвимостью ресурсов и ограниченностью территорий, а также со стремительным совершенствованием и распространением используемых технологий. 3. Третий фактор касается определения имеющихся возможностей для использования ресурсов и земельных угодий. Уязвимость и ограниченность ресурсов и земельных угодий являются серьезными препятствиями. Поэтому для достижения целей и требований устойчивого развития крайне важно обеспечивать более равные возможности для использования этих природных ресурсов и земельных угодий, чтобы гарантировать снабжение продовольствием постоянно растущее число жителей и предоставить им возможности трудоустройства, особенно тем, кто живет в наиболее уязвимых районах. Рост потребностей в пшенице к 2000 году Год Численность населения (в тыс.) Производство пшеницы (в тыс. т) Объем потребления (в тыс. т) Дефицит продовольствия (в тыс. т) Самообеспе- ченность Источник: "Wheat and barley: Facts and figures", Salih Al-Hamali, Sasi Harraqa et al., Agricultural Research Centre, 1992. Общее число работающих и число занятых в сельском хозяйстве Общее число работающих Число занятых в сельском хозяйстве (в тыс.) Доля (в %) Источник: Arab Agricultural Development Organization (series of volumes on agricultural statistics). ОБЩИЕ РАМКИ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ (ФАКТОРЫ ВЛИЯНИЯ И ОГРАНИЧЕНИЯ) 1. Разнообразие вариантов В нынешней ситуации фермерские и пастбищные хозяйства неспособны в полной мере выполнять свои функции по производству основных видов продовольствия (пшеницы, мясных и молочных продуктов). Кроме того, сельское хозяйство и животноводство являются по сути видами деятельности, обладающими всеми возможностями для достижения стабильного и устойчивого роста на основе имеющихся в настоящее время природных и земельных ресурсов при условии, что используемые системы и методы производства обеспечат естественное возобновление этих ресурсов. Учет трех изложенных выше аспектов неизбежно потребует осуществления комплекса согласованных и ориентированных на развитие мероприятий, которые главным образом направлены на борьбу с опустыниванием посредством применения управленческих и природоохранных методов, соответствующих природным условиям и экологическим особенностям каждого района. Адекватные инвестиции должны быть также направлены в сферу инфраструктуры, вспомогательной и дополнительной деятельности и в сферу других услуг в целях предоставления жителям более широких возможностей, чтобы они не были вынуждены наносить ущерб своим ресурсам и земле. Избранный путь должен заключаться в повышении эффективности использования таких ресурсов и земель посредством внедрения различных систем и методов производства, обработки и сбыта, которые позволили бы осуществить практические меры и действия, в рамках которых сохранение природных и земельных ресурсов стало бы основой для удовлетворения потребностей как нынешнего, так и будущего поколений, в целях повышения социального и экономического значения будущей роли фермерских и пастбищных хозяйств. 2. Проект XX века Для достижения этих целей было крайне важно проанализировать средства обеспечения сбалансированных отношений между основными элементами цивилизации (людьми, водными ресурсами и ресурсами пахотных земель), которые не имеют равномерного географического распределения, и затем комплексно использовать их для выполнения задач и требований устойчивого развития в целях достижения продовольственной безопасности, а также обеспечения адекватных новых возможностей для трудоустройства, охраны окружающей среды и защиты возобновляемых природных ресурсов. Эта стратегия нашла свое отражение в осуществлении одного из наиболее крупных и грандиозных проектов нынешнего века в области окружающей среды и развития - проекта "Великая рукотворная река", ставшего тем практическим шагом, который был последовательно направлен на достижение прогресса и благополучия посредством превращения сельского хозяйства из деятельности по добыванию средств к существованию в один из видов экономической деятельности, осуществляемой с целью обеспечения благополучия нынешнего и будущего поколений. 3. Участие населения в управлении и осуществлении национальной программы Информирование населения о проблемах опустынивания и о необходимости сохранения и защиты природных и земельных ресурсов будет по-прежнему являться одной из главных стратегических основ для достижения целей и удовлетворения требований устойчивого развития. Соответственно, важными вопросами будут определение препятствий для развития фермерских и пастбищных хозяйств, а также демонстрация планируемых выгод и преимуществ программ и мероприятий, направленных на сохранение природных и земельных ресурсов, совершенствование методов их использования и эксплуатации, равно как и разъяснение этих аспектов жителям различных регионов. В этой связи, однако, успеха можно достигнуть лишь с помощью эффективного и решительного управления, которое прежде всего и в первую очередь учитывает и принимает во внимание социально-экономические условия жизни населения. При полном понимании и глубоком осознании всех подобных комплексных факторов взаимодействия и влияния, такое управление может успешно стимулировать позитивное и активное участие заинтересованного населения, которое начинается с тщательного анализа проблем, продолжается разработкой и внедрением мер и механизмов, необходимых для сокращения серьезных препятствий и нагрузки, воздействующей на базовые элементы природных и земельных ресурсов, и заканчивается надлежащими мероприятиями по поощрению развития и инвестиций. Именно таким образом население станет высоко эффективным элементом влияния, обеспечивающим конечный успех национальной программы по борьбе с опустыниванием. 4. Инвестиции в человеческий капитал С другой стороны, для снижения остроты проблемы серьезной ограниченности природных и земельных ресурсов, а также для ослабления нагрузки на них в целях создания условий и обеспечения средств, способствующих достижению целей устойчивого развития, крайне важно использовать методы, адекватные особенностям окружающей среды каждого района, посредством осуществления учебных программ, которые основаны главным образом на непрерывной оценке и сопоставлении возможных вариантов действий. И, как следствие, это обеспечит эффективное и сознательное участие способного на творчество и новаторство населения при параллельном развитии его навыков, интеллектуальных и административных способностей, что тем самым снижает степень риска, повышает эффективность и обеспечивает более высокие результаты деятельности. 5. Основные технические механизмы Позитивную и важную роль играют научные исследования и разработки, начиная с организации дополнительных исследований для прояснения проблем, которые необходимо решить, и заканчивая сбором новой научно-технической информации по различным регионам для определения наиболее подходящих для них методов ведения сельского хозяйства, переработки и сбыта продукции. Это может быть достигнуто посредством анализа оптимальных видов использования имеющихся природных и земельных ресурсов в рамках целого комплекса мер по охране природы и обеспечению развития, которые соответствуют природным и экологическим условиям в каждом отдельном регионе, с тем чтобы достигнуть взаимной увязки всех систем в целях выхода на наиболее оптимальный уровень производства, который найдет свое отражение в стабильных и растущих экономических выгодах. 6. Установление правовых принципов Постоянно будет проявляться острая потребность в разработке нормативных и законодательных документов в качестве надлежащей основы для мер по борьбе с опустыниванием и по достижению целей и удовлетворению требований устойчивого развития. Однако одно лишь принятие таких нормативных и законодательных актов, правил и норм в этой области само по себе не является достаточным, поскольку крайне важно также контролировать и обеспечивать их осуществление, а также принимать последующие меры. Для этого различным инспекционным, природоохранным и контрольным органам необходимы директивные указания относительно значения и масштабов различных последствий опустынивания и его причин, а также относительно той возможной роли, которую эти меры могут играть в снижении остроты серьезных проблем, создающих нагрузку на экосистемы. Поэтому необходимо как прогнозировать вероятные периоды засухи и нехватки природных ресурсов в затрагиваемых районах, так и обеспечивать адекватные условия жизни и услуги жителям таких регионов. Кроме того, следует также принимать временные и компенсационные меры для обеспечения снабжения продовольствием и кормом для скота. МАДАГАСКАР I - Ухудшение состояния окружающей среды на Мадагаскаре, в первую очередь затрагивающее его жителей, которые прилагают неустанные усилия для достижения своего всестороннего развития, является результатом использования ущербных и нерациональных методов управления природными ресурсами и следствием климатических изменений. Характерными особенностями такой ситуации являются угрожающий экологический дисбаланс, сокращение производственного потенциала и разрушение биоты. Этот процесс сопровождается ухудшением условий жизни населения, особенно в сельских районах, и повышением подверженности ряда районов страны процессу опустынивания. Принимая во внимание ухудшение окружающей среды на Мадагаскаре, правительство поддержало разработанную в 1980 году Всемирную стратегию охраны окружающей среды, которая побудила его разработать свою собственную стратегию. Так, декретом № 84-445 от 14 декабря 1984 года на Мадагаскаре была принята Национальная стратегия охраны окружающей среды и устойчивого развития, в которой особое внимание было уделено влиянию человека на окружающую его среду. Хотя в этой Стратегии экологической проблеме был придан глобальный характер, ее реализация не содействовала принятию решительных мер вследствие отсутствия средств у государства. Правительство выступило с новой инициативой: 21 декабря 1990 года был принят Закон № 90.033 о Малагасийской экологической хартии, в которой были изложены следующие общие принципы национальной политики в области охраны окружающей среды: 1. остановить негативную тенденцию ухудшения состояния окружающей среды на Мадагаскаре; 2. обеспечить гармонию человека и окружающей его среды; 3. интегрировать природоохранную политику в процесс глобального развития страны. В соответствии с этим Законом разработан План действий по охране окружающей среды, который состоит из трех программ, рассчитанных приблизительно на пять лет. Главная цель Плана заключается в поощрении процесса развития посредством устойчивого использования природных ресурсов и, в частности, путем сохранения биологического разнообразия на Мадагаскаре для будущих поколений. Разработка Плана началась в 1991 году и находится сейчас на втором этапе, который носит название "Вторая экологическая программа". Благодаря различным подходам (программному, региональному и ориентированному на участие) и своим пятнадцати элементам эта Программа включает значительное число мероприятий, связанных с борьбой против опустынивания. II - В этой программе отражены три десятилетия экономического спада; в нищете сегодня живут около 75% жителей страны, из которых 86% приходится на сельские районы. Кроме того, на Мадагаскаре была разработана стратегия сельского развития, глобальная цель которой заключается в улучшении условий жизни в сельских районах. По своей структуре экономика Мадагаскара носит в основном аграрный характер: сельское население составляет приблизительно 85% всего населения страны, и сельское хозяйство, приносящее 34% ВВП, приходит в упадок вследствие низкой производительности как в аграрном секторе, так и в смежных структурах. Поэтому необходимо пересмотреть физические, институциональные и производственные основы развития сельских районов. Необходимо также пересмотреть роль государства и снизить остроту тех трудностей, которые тяжким бременем лежат на аграрном секторе, при должном соблюдении принципа устойчивого в экологическом плане развития. Среднесрочными целями Стратегии сельского развития являются: 1. обеспечение продовольственной безопасности, 2. поощрение роста и повышение конкурентоспособности аграрного сектора, 3. сокращение масштабов нищеты в сельских районах, а также 4. обеспечение долгосрочной экологической устойчивости природных ресурсов страны. Эти стратегические задачи должны быть дополнены принятием конкретных, адекватных и позитивных мер в интересах страны. Кроме того, в тесном сотрудничестве со структурами гражданского общества и донорами правительство разрабатывает, при участии широких слоев населения, план действий по развитию сельских районов. В различные районы страны направлены экспертные рабочие группы для разработки этого плана, а также практических положений об его осуществлении. В настоящее время уже проводятся следующие проекты Программы по развитию сельских районов: 1. Национальная программа аграрных исследований, 2. Национальная программа по пропаганде передовых сельскохозяйственных методов, 3. Программа восстановительных работ в районах ирригации, 4. Программа финансовой помощи сельским районам. III - Ввиду сохранения и ускорения темпов обнищания населения на Мадагаскаре проводятся следующие программы по борьбе против нищеты: - Национальная программа борьбы с нищетой, подготовленная ПРООН, главная цель которой заключается в улучшении условий жизни наиболее бедных слоев населения в южной части Мадагаскара (Фианаранцуа/Тулиари); - Программа по обеспечению продовольственной безопасности и расширению рациона питания, цель которой заключается в решении проблем снабжения продовольствием и повсеместного недоедания; - Фонд содействия развитию. IV - Кроме того, осуществляются программы и в других секторах: 1. Программа развития энергетики; 2. Национальная программа по повышению качества образования; 3. Национальная программа в области здравоохранения. V - Что касается конкретно южной части Мадагаскара - наиболее подверженного опустыниванию района, где периодически сменяют друг друга голод и засуха, - то в рамках политики комплексного развития этого района осуществляется Программа по оживлению экономики, которая финансируется объединением доноров и цели которой заключаются в обеспечении продовольственной безопасности, снабжении питьевой водой, обеспечении раннего предупреждения в случае стихийных бедствий и засухи, в охране окружающей среды, восстановлении почв, а также в создании и укреплении частного сектора. Следует отметить, что эти проекты/программы носят общенациональный характер, и их конечная цель заключается в содействии устойчивому развитию страны. В то же время на местном и региональном уровне проекты развития осуществляются чаще всего при поддержке двусторонних доноров и кредиторов. С учетом перечисленных выше проектов/программ/планов действий Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе против опустынивания подтверждает правильность позиции Мадагаскара, которая находит свое выражение в его глобальной стратегии устойчивого развития. Так, заложенный в Конвенции новаторский подход подчеркивает важное значение активного участия местного населения в планировании, а также уделение намного большего, чем ранее, внимания развитию отдельных районов и поощрение эффективных партнерских связей на национальном, региональном и международном уровнях. Во исполнение соответствующих положений Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием, которую наша страна подписала в 1994 году и Стороной которой является с сентября 1997 года: 1. в январе 1996 года были проведены информационно-просветительские кампании; 2. министерскими постановлениями был учрежден Национальный координационный орган при министерстве по вопросам окружающей среды; 3. планируются разработка и осуществление национального плана действий по борьбе с опустыниванием. Кроме того, на стадии осуществления находится проект "Содействие разработке и реализации национального плана действий по борьбе с опустыниванием", цель которого заключается в: - поощрении осуществления Конвенции на всех уровнях; - компиляции и анализе предшествующих и нынешних стратегий/мероприятий в рамках борьбы с опустыниванием, которые послужат основой для разработки национального плана действий по борьбе с опустыниванием; - разработке национального плана действий по борьбе с опустыниванием, которая будет, по всей вероятности, завершена к 2000 году. МАЛАВИ В Малави, территория которой составляет 119 140 км2, а население - 9,8 млн. человек, засушливые районы преобладают в долине Рифт-Валли. Почти 29% населения живут в экосистемах, которые предоставляют ограниченные возможности для выращивания неорошаемых сельскохозяйственных культур, в частности кукурузы. Именно тяжелое положение жителей этих засушливых районов Рифт-Валли делает положения Конвенции по борьбе с опустыниванием актуальными для Малави, которая сочла целесообразным ратифицировать Конвенцию в июне 1996 года. После ратификации был учрежден междисциплинарный руководящий комитет, задача которого заключается в координации национальной деятельности по планированию и реализации процесса осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН). До настоящего времени Комитет провел ряд кампаний по информированию населения о положениях КБОООН, составил несколько тематических докладов и подготовился к проведению первой конференции заинтересованных участников. Кроме того, рассматривается ряд инициатив на предмет их включения в Национальную программу действий. Было проведено рассмотрение нескольких вариантов политики; были приняты новые законы, с тем чтобы наделить местные общины полномочиями, связанными с решением задач их устойчивого развития, и обеспечить им доступ к тем выгодам, которые приносят инвестиции. Указанные аспекты политики касаются сельского хозяйства, управления природопользованием, лесного сектора, рыболовецких хозяйств и рационального использования водных ресурсов. Объем финансовых ассигнований, выделяемых ведомствам и министерствам, уменьшается вследствие необходимости обслуживания внешнего долга и переориентации политики, в частности на децентрализацию. Вместе с тем, возникают все новые неправительственные организации, некоторые из которых получают прямую поддержку от традиционных доноров. В целях решения ряда финансовых проблем был учрежден Фонд пожертвований, в том числе на борьбу с опустыниванием. Из этого Фонда будут финансироваться ориентированные на общины мероприятия, и в том числе проведение исследований, регулирование и развитие природных ресурсов, а также поиск альтернатив древесине как виду топлива, а также обеспечение устойчивых источников трудоустройства и получения дохода, особенно женщинам. МАЛИ Первые попытки интеграции экологических аспектов в целом и, в частности, вопроса борьбы с опустыниванием в Мали в планы, политику и программы развития были сделаны в 1974 году после продолжительной засухи, от которой в 1972-1973 годах пострадали все страны Судано-Сахелианского района. С этого времени было разработано множество инициатив, вариантов политики, стратегий и программ, в частности национальная политика по децентрализации, национальная политика по вопросам народонаселения, стратегия борьбы с нищетой, план действий по улучшению положения женщин, политика по развитию горнодобывающей отрасли, политика по развитию промышленности, политика по поддержке ремесел, политика по развитию туризма, политика по развитию сектора связи, политика по повышению качества образования, политика по жилищному строительству, политика по развитию транспортного сектора, политика по совершенствованию медицинского обслуживания, национальная политика по развитию общественного здравоохранения, принципы рационального использования водных ресурсов, принципы развития сельских районов, национальная политика по лесному хозяйству, стратегия развития национальной энергетики. Последней в этом ряду является Национальная политика по охране окружающей среды (НПОС), утвержденная в мае 1998 года. Конечная цель принятых на основе НПОС проектов и программ заключается в содействии решению серьезных экологических проблем и в создании механизмов, необходимых для координированного управления природными ресурсами. В этой связи был избран программный подход в целях поощрения действий и экспериментов по этой тематике, проводимых на региональном и местном уровнях, и оптимизации усилий и средств всех заинтересованных учреждений, структур и сторон. Иституциональная основа НКО была недавно укреплена посредством учреждения новой структуры под названием "Управление по вопросам, связанным с окружающей средой", которая состоит из межминистерского комитета, консультативного комитета и постоянного технического секретариата. Управлению поручено проанализировать экологическую ситуацию в стране и предложить правительству природоохранные меры и меры по борьбе с ухудшением состояния окружающей среды и с опустыниванием. Оно контролирует учет экологических факторов при разработке проектов развития и планов по обустройству территорий; направляет деятельность ведомственных структур по вопросам регулирования природопользования и борьбы с опустыниванием. И наконец, Управление анализирует осуществление конвенций, договоров и международных соглашений, которые Мали ратифицировала в области окружающей среды и борьбы с опустыниванием. Управление является подразделением министерства по вопросам окружающей среды. Оно получает финансовую помощь от государства и различных партнеров по процессу развития, главными из которых являются ФРГ, ФАО и ПРООН. В настоящее время в Управлении работают десять технических экспертов из различных министерских ведомств, которые имеют различную подготовку и опыт, но призваны дополнять друг друга и представлять различные сектора в борьбе с опустыниванием. Координация усилий между членами НКО и теми, кого они представляют, осуществляется в ходе заседаний, обсуждений и обмена мнениями. Неправительственные организации и представители местного населения вносят свой вклад, принимая участие в официальных и неофициальных консультациях по всем вопросам деятельности НКО, который регулярно проводит брифинги и рабочие заседания. В начале каждого года НКО составляет рабочий план с учетом своих функций и полномочий. Что касается информационной системы, то возможности НКО пока ограничены, но следует отметить учреждения национальной системы распространения информации об опустынивании и создание экологического сайта на Интернете с использованием новых информационных технологий и средств связи. Подготовлены следующие базы данных: данные о сельском хозяйстве, животноводстве, сельскохозяйственных гидросооружениях и инфраструктурах. Происходит обмен информацией в рамках сети, в которую входят несколько национальных структур, обладающих сведениями об окружающей среде и опустынивании. На законодательном и нормативном уровне надлежит принять ряд мер, чтобы восполнить пробелы, выявленные в области охраны окружающей среды, в том числе недостаточную эффективность норм выбросов и мер, регламентирующих использование ресурсов. Планируемые меры основаны на тщательном анализе и определении норм и правил доступа к ресурсам и их использования. Они предусматривают порядок разрешения/запрещения видов деятельности и контроля/определения финансовых санкций. При этом может быть принято решение о полном запрещении какой-либо деятельности в случае несоблюдения установленных норм. Необходимо разработать ряд документов. Прежде всего следует подготовить Экологический кодекс (необходимый инструмент осуществления НПОС), усовершенствовать/пересмотреть действующие законодательные и нормативные акты, а также начать проведение исследований об оценке воздействия на окружающую среду. На начальном этапе процесса Постоянный секретариат по осуществлению Национального плана действий по охране окружающей среды создал свои представительства во всех районах для проведения информационно-просветительной работы среди региональных партнеров (технических служб, децентрализованных общин, крестьянских организаций, общинных организаций на местах, неправительственных организаций, партнеров по процессу развития и т.д.) по разъяснению задач данного процесса, а также для проверки соответствия поставленных целей региональным потребностям. Затем были проанализированы главные экологические проблемы. После обобщения этих проблем Постоянный секретариат счел необходимым направить всем пользователям ресурсов соответствующую подробную информацию, с тем чтобы они более ясно представляли эти проблемы, а также для поиска вариантов их решения. Кроме того, текст Конвенции по борьбе с опустыниванием (КБО) был переведен и распространен на нескольких национальных языках. Постоянный секретариат также принял меры для перевода основных положений КБО и выводов Форума по вопросу начала реализации Национального плана действий по охране окружающей среды на шесть национальных языков. Все эти документы получили широкое распространение на местном уровне. При учреждении Комитета по региональной координации было рекомендовано объединить усилия всех Сторон, действующих на местах (неправительственных организаций, технических служб, ассоциаций, крестьянских организаций, технических партнеров по сотрудничеству, исследовательских учреждений и, особенно, децентрализованных общин). При этом была сформулирована методология разработки программ действий. Комитет по региональной координации проводил совещания, собрания и тематические семинары в организациях своих партнеров (крупных местных комитетов развития, региональных комитетов развития, неправительственных организаций и технических служб). Проведенные консультации касались конкретно ни какой-либо группы заинтересованных сторон, а всех тех, кто имеет отношение к этой деятельности, без какого-либо различия по признаку пола, возраста и социально-профессиональной деятельности. В целях вовлечения в данный процесс всех партнеров структура координации действий была децентрализована (общины→округи→регионы→Постоянный секретариат). В ходе всего процесса разработки Национального плана действий по охране окружающей среды в распоряжение КРК были предоставлены средства для сохранения динамики осуществления инициированных мер. Важно отметить, что на протяжении всего процесса Постоянный секретариат возлагал ответственность за каждую область на советника губернатора. Центральные структуры предоставляли лишь консультативную и методическую помощь. После того как Мали ратифицировала Конвенцию, правительство укрепило Постоянный технический секретариат по осуществлению Национального плана действий по охране окружающей среды, одной из главных задач которого было, в частности, информирование партнеров по сотрудничеству для обеспечения их вовлечения/участия в процессе разработки и реализации Национальной программы действий. Координационные функции были возложены на Федеративную Республику Германию. Периодические совещания организовывались не только между донорами, но и между донорами и представителями власти. Для организации эффективной помощи партнеров потребовался год. Партнеры (группа из 10 партнеров) приняли активное участие в финансировании всех элементов процесса, которые касались проведения ряда семинаров/совещаний, поездок и необходимых консультаций. Кроме того, они оказали запрошенную техническую помощь. Правительство постоянно стимулирует это участие, поддерживая различные прямые контакты и сотрудничая с координатором, который является его постоянным партнером. Был учрежден неофициальный консультативный орган партнеров под руководством Федеративной Республики Германии. В целях оказания оперативной помощи в штат Постоянного технического секретариата был введен пост технического советника- представителя координатора. Постоянный технический секретариат по осуществлению Национального плана действий по охране окружающей среды проанализировал опыт, накопленный в области борьбы с опустыниванием. В ходе этого анализа на основе сопоставления достигнутых результатов были выделены проблемы и сделаны предложения по активизации борьбы с опустыниванием. С участием всех заинтересованных сторон Постоянный технический секретариат определил и проанализировал основные текущие проекты, отметив позитивные достижения и недостатки. Эта работа, а также другой проведенный анализ (в рамках многочисленных контактов между заинтересованными учреждениями и сторонами) позволили разработать национальные и региональные планы действий, а также ряд местных планов действий. При этом, однако, следует отметить, что не удалось достичь всех поставленных целей, в частности в том, что касается местных планов действий. Разработанные программы действий учитывают накопленный опыт, а также результаты программ действий, которые были осуществлены и/или осуществляются различными учреждениями и сторонами, и направлены на повышение их эффективности посредством интеграции в них глобального экологического аспекта. Осуществлением этих программ занимаются все ведомства, функции которых касаются одного или нескольких элементов программы, а также другие партнеры, действующие в области регулирования природопользования. Кроме того, следует отметить, что в соответствии с направлениями проводимой сейчас политики была разработана программа минимальных первоочередных действий. Она предусматривает принятие первоочередных мер на уровне четырех общенациональных программ в рамках Национальной стратегии охраны окружающей среды: Национальная программа по рациональному использованию природных ресурсов, Национальная программа по управлению водными ресурсами, Национальная программа по улучшению условий жизни и Национальная программа по экологической информации. В целях обеспечения финансирования этих новых направлений деятельности правительство Республики Мали проведет в конце мая 1999 года "круглый стол" для доноров. Особое место в проектах и программах, разработанных в рамках Конвенции (в частности, программах, выносимых на рассмотрение "круглого стола") занимают подготовка кадров и, в частности, организация обучения населения. Речь идет об ознакомлении населения с методами и технологиями, обеспечивающими сохранение и устойчивое развитие природных ресурсов. Необходимо также отметить, что был принят ряд мер в приоритетных сферах, определенных в Конвенции, в частности, в том, что касается расширения возможностей населения по рациональному использованию природных ресурсов, обязательного проведения исследований по оценке воздействия на окружающую среду, создания министерства по охране окружающей среды и постоянного секретариата Управления по охране окружающей среды, проведения разъяснительной работы среди директивных органов и всего населения, создания сетей исследований и распространения информации, создания системы распространения информации и экологического мониторинга на Интернете, создания в сельских районах структур по рациональному использованию лесных ресурсов, осуществления национальной политики по борьбе с нищетой, создания фонда по развитию деревень, либерализации рынков и сокращения экспортных пошлин. Что касается совместного использования трансграничных ресурсов в соответствии с Субрегиональным планом действий в Западной Африке, то прямое отношение к Мали имеют три проекта, в рамках которых уже были составлены две научные монографии. Группа консультантов в ближайшее время приступит к заключительному этапу этой работы. Мали приняла участие в совещаниях, определивших рамки разработки Субрегионального плана действий. Она также участвовала в подготовительных рабочих совещаниях по созданию научных сетей "Сохранение водных и земельных ресурсов" в Бамако и "Принципы ведения скотоводства" в Аддис-Абебе. Процесс децентрализации возлагает на общины ответственность за пользование их ресурсами, а государство несет ответственность за рациональное использование национальных ресурсов. Это положение закреплено во всех действующих юридических документах. В этой связи проводится подготовка для принятия соответствующих мер в области информации и обучения. Благодаря созданию сельских общин население реально сознает важность процесса децентрализации, что находит свое выражение в уже децентрализованной структуре управления, в частности, в области природных ресурсов. Население как заинтересованная сторона уже требует обеспечения своего участия в развитии района и уже начинает принимать активное участие на различных стадиях планирования/осуществления/ мониторинга-оценки проектов. На начальной стадии этого процесса был создан Консультативный комитет в составе представителей различных министерств и ведомств, гражданского общества и доноров. Этот Комитет проводит регулярные совещания с работниками Постоянного технического секретариата по осуществлению Национального плана действий по охране окружающей среды в целях внесения эффективного вклада в данный процесс. Хотя работа созданного межведомственного комитета была малоэффективной, после создания министерства по вопросам окружающей среды процесс налаживания внутренних партнерских отношений получил новый импульс. К настоящему времени еще не было разработано каких-либо официальных соглашений. После создания Постоянного технического секретариата Управления по охране окружающей среды, полномочия которого были расширены и согласованы, эффективность процесса консультаций и координации повысилась как на национальном, так и на международном уровнях. Были выделены средства на организацию рабочих совещаний, проведение исследований, миссий/конференций, подготовку документации, наём персонала, предоставление помещений для Постоянного секретариата по осуществлению Национального плана действий по охране окружающей среды и т.д. Свой вклад в эту деятельность внесли следующие международные партнеры: Германия, ФАО, ПРООН, Сахельский клуб, ОСС, Всемирный банк, ПМКБЗС, Канада, Нидерланды, Франция, Швейцария и ЮСЭЙД. Благодаря децентрализации, участники на местном уровне имеют теперь возможность устанавливать прямые контакты с внутренними или внешними партнерами. В результате этого были уже созданы условия для динамичного развития децентрализованного сотрудничества, в рамках которого набирает силу движение породненных населенных пунктов. Вновь создаваемые ассоциации по содействию местному развитию и неправительственные организации являются еще одним каналом доступа к финансированию мер по борьбе с опустыниванием. Несмотря на рост государственных бюджетных ассигнований, выделяемых на борьбу с опустыниванием, их скромный объем заставляет мобилизовывать новые источники финансирования на национальном уровне. В этой связи прорабатывается вопрос о создании национального фонда по борьбе с опустыниванием. В соответствии с принципом децентрализации планируется создать местные фонды по борьбе с опустыниванием, которые будут, в частности, пополняться за счет муниципальных налогов. По вопросу мобилизации внешних ресурсов, помимо предложения о преобразовании внешней задолженности слаборазвитых стран, включая африканские, в фонды развития и борьбы с нищетой, расматриваются возможности Глобального экологического фонда (ГЭФ), мобилизация средств в который сопряжена с большими трудностями. В соглашениях о партнерстве рассматриваются и другие механизмы финансирования. На местном уровне можно также отметить Национальный банк сельскохозяйственного развития, деревенские фонды предприятий, занимающихся производством хлопка или риса; фонды неправительственных организаций; децентрализованные фонды сотрудничества. На национальном уровне государство выделило Национальному координационному центру соответствующие помещения и технический персонал, необходимый для разработки Национального плана действий. Оно также содействовало этому процессу посредством мобилизации заинтересованных участников. Различные партнеры по процессу развития, которые оказали правительству Мали поддержку в рамках осуществления разных проектов развития, предоставляют весьма существенную помощь. Наибольшую активность в этой связи проявили три партнера: Германия, ФАО и ПРООН. Следует также отметить финансовую помощь со стороны Нидерландов, Всемирного банка, швейцарской организации "Сотрудничество", Сахельского клуба, ОСС и ПМКБЗС. Общий объем средств оценивается приблизительно в 700 млн. франков КФА. В Мали сбором экологической информации занимаются два вида организаций. Во-первых, в рамках своих полномочий систематически и регулярно осуществляют сбор информации об окружающей среде многочисленные специальные технические службы (метеорологические, гидрологические, сельскохозяйственные и т.д.). Эти службы применяют аналитический и статистический подход, составляя базы данных по определенной тематике. Во-вторых, наблюдение за экосистемами и агросистемами в сочетании с исследованием функционирования и эволюции этих систем, в основном с точки зрения ухудшения состояния окружающей среды и опустынивания, осуществляют в экспериментальных зонах различные сети и центры экологического мониторинга (Roselt, PGRN/volet B, DMP, ORSTOM/IRD), возглавляемые научными учреждениями. Эти сети часто входят в состав более широких международных систем, применяющих систематический и целенаправленный подход. Важно отметить, что с 10 ноября 1998 года в Мали разрабатывается Информационная система данных об опустынивании. Было начато осуществление различных мероприятий, которые приносят сегодня обнадеживающие результаты: был подготовлен и включен в малийскую информационную систему данных об опустынивании первый информационный блок, состоящий из данных об особенностях опустынивания в стране (реестры и результаты других проведенных исследований); было решено учредить институциональную структуру для всех партнеров, которая находится сейчас на этапе создания. Прототип малийской информационной системы данных об опустынивании был подготовлен и представлен на Национальном форуме по утверждению Национального плана действий по охране окружающей среде, который состоялся 28-30 мая 1998 года в гостинице "Амитье" в Бамако. Был разработан и будет представлен донорам проект документа о Национальной системе экологической информации и о Национальной сети экологической информации. В Программе рационального использования природных ресурсов были разработаны показатели, в определении которых могут принимать участие сельские общины. Эти показатели охватывают четыре вида прогнозируемых основных изменений (основных факторов): возможности местных общин в плане рационального использования природных ресурсов; социально-экономические условия жизни сельских общин, производственный потенциал природных ресурсов и институциональные (национальные) рамки. МАВРИТАНИЯ 1. Мавритания сталкивается с многочисленными проблемами, связанными с явлениями опустынивания и засухи, неизбежными последствиями которых стали: i) деградация почв, ii) сокращение площади пахотных земель, iii) наступление песчаных дюн (более 70% всей территории покрыто песком), iv) быстрый переход на оседлый образ жизни населения, большая часть которого ранее проживала в сельских районах (более 51% населения Мавритании) и v) стремительная урбанизация, особенно в городах Нуадибу и Нуакшот. Эту ситуацию усугубляют негативные факторы, обусловленные международной конъюнктурой, для которой характерны рост цен на продукты первой необходимости, а также колебания цен на железную руду и морепродукты. 2. Сознавая эти реальности, связанные с географическими факторами и императивами глобализации торговли, в течение двух последних десятилетий правительство Мавритании предпринимало с помощью своих партнеров активные усилия по отысканию решения проблем, связанных с борьбой против опустынивания, с развитием и устойчивым использованием природных ресурсов страны. Эта позиция правительства нашла свое выражение в присоединении (в 1994 году) Мавритании к Международной конвенции по борьбе с опустыниванием и в ратификации этой Конвенции правительством в августе 1996 года. 3. До и после принятия этого правового документа, имеющего обязательную юридическую силу, правительство осуществляло в социально-экономической сфере многолетние программы в рамках глобальных или секторальных стратегий и планов, дополняемых программами действий на основе многосекторального подхода. Позднее, в ходе осуществления конвенций, заложивших основу для Повестки на XXI век, в Мавритании были реализованы новые стратегии, которые ориентированы на поощрение участия всех заинтересованных сторон и которые предусматривают комплекс действий по решению проблем развития/окружающей среды в следующих основных областях: ● создание благоприятных условий для стимулирования комплексного развития страны; ● учет различий в условиях жизни городского и сельского населения; ● рациональное использование природных ресурсов страны, которые составляют экономический потенциал двух секторов - традиционного сельского сектора, где преобладает зависящее от климатических условий сельское хозяйство, животноводство и сбор плодов, и во многом зависящий от импорта современный сектор, включающий горнодобывающую промышленность, промышленное рыболовство и орошаемое земледелие; ● поощрение развития на местном уровне и расширение возможностей государственных и частных структур в целях обеспечения устойчивого развития и своевременного достижения следующих целей (источник: Стратегия развития Мавритании на 1998-2001 годы, партнерство государства и частного сектора, март 1998 года): 1. обеспечение среднегодовых темпов роста Валового внутреннего продукта (ВВП) в 5,5%; в расчете на душу населения этот показатель оценивается в немногим более 63 000 мавританских угий (по текущему курсу приблизительно 400 долл. США); 2. уменьшить в 2001 году текущий дефицит платежного баланса (вне рамок официальных трансфертов) до 11,9% ВВП; 3. стабилизировать среднегодовую инфляцию на уровне в 3% в 2001 году. Среди стратегий и планов, которые осуществлялись до и после вступления в силу Конвенции по борьбе с опустыниванием, следует выделить: Национальную стратегию сохранения природных ресурсов (разработанную и принятую в 1987 году), Национальный план борьбы с опустыниванием (разработанный правительством в 1989 году), дополненный многоотраслевой программой борьбы с опустыниванием, которая была одобрена и принята правительством, а затем донорами в ходе "круглого стола", проведенного в мае 1990 года в Нуакшоте; Национальную стратегию по улучшению положения женщин (утвержденную в 1995 году). Многоотраслевая программа содержит шесть приоритетных разделов, финансирование которых оценивается в 15 млрд. мавританских угий, т.е. в 71 428 571,43 долл. США (при курсе 1 долл. США равен 210 мавританским угиям), и которые включают: ● Программу охраны окружающей среды; ● Программу в области водных ресурсов; ● Программу в области энергетики; ● Программу по обустройству территорий и развитию; ● Программу институциональных и правовых мер; ● Программу по оказанию помощи. Мобилизация этих финансовых средств, по всей видимости, позволит обеспечить восстановление 400 000 га подвергшихся деградации земель и принятие других мер, которые считаются важными для охраны природных ресурсов. Разработанная Национальная стратегия по улучшению положения женщин направлена на развитие достигнутых успехов и интеграцию рекомендаций всемирных конференций, состоявшихся в Каире и Пекине. Эта стратегия предусматривает осуществление пяти основных программ: ● Повышение уровня доходов женщин от трудовой деятельности; ● Расширение участия женщин в работе структур развития на местном уровне; ● Формулирование политики по охране семьи и детей; ● Разработка в рамках общей Стратегии соответствующей политики в области информации, образования и коммуникаций; ● Укрепление институционного потенциала Государственного секретариата по улучшению положения женщин. 4. До и после принятия Конвенции по борьбе с опустыниванием принимались важные меры социально-институционального, правового и нормативного характера. Так, с 20 июля 1991 года действует новая Конституция, которая учреждает в Мавритании демократические институты и многопартийную систему, а также гарантирует публичные и индивидуальные свободы, обеспечивая при этом основополагающие права граждан. Кроме того, как в правовой, так и в социально-экономической сфере были проведены коренные преобразования и реформы. Они касались пересмотра, разработки и принятия ряда глобальных, целенаправленных и вспомогательных законодательных и нормативных актов. К ним относятся: ● Постановления о земельной реформе; ● Законы об охране фауны и лесных ресурсов; ● Постановления, касающиеся, соответственно, сброса ядерных, промышленных и токсичных отходов и борьбы с ними; запрещения судоходства в определенных районах; общественного здравоохранения; правового и налогового режима разведки и разработки месторождений углеводородов; регулирования и эксплуатации минеральных ресурсов и, наконец, водных ресурсов всеобщего пользования; ● Закон и заявление о муниципальной политике (1995 года). Эти документы, хотя большинство из них не носит законченного характера из-за отсутствия декретов об их осуществлении, позволили создать условия для динамичной координации усилий, принять меры по поощрению развития на местах и вовлечению всех заинтересованных сторон в процесс управления природными ресурсами, демократизировать доступ к земельным ресурсам и их использование в районах с гидромелиоративной системой и предотвратить возможные конфликты в вопросах доступа к этим ресурсам и управления ими. Были созданы надлежащие правительственные структуры и институциональные органы, которым было поручено осуществление упомянутых правовых и нормативных положений и которые играют важную роль в разработке, планировании, программировании политики и действий по обеспечению устойчивого развития в рамках борьбы с опустыниванием. Речь идет о заинтересованных министерских ведомствах и некоторых инстанциях, на которые возложены вопросы координации усилий и принятия политических, технических и оперативных решений. К ним относятся: ● Министерства сельского развития и по вопросам окружающей среды, водных ресурсов и энергетики, шахт и промышленности, торговли, ремесел и туризма, внутренних дел, почт и коммуникаций, материально-технического снабжения и транспорта и т.д.; ● Национальный комитет по охране окружающей среды и развитию; ● Технический комитет по охране окружающей среды и развитию; ● Национальный координационный орган по осуществлению Национальной программы действий по борьбе с опустыниванием; ● Консультативная рабочая группа, состоящая из представителей всех сторон, принимающих участие в осуществлении Конвенции по борьбе с опустыниванием; ● Региональные комитеты по охране окружающей среды и развитию, созданные в административных центрах областей и состоящие из технического комитета и консультативной группы. Эти органы призваны играть важную роль и обязаны регулярно собирать информацию, принимать политические решения, давать технические заключения до начала осуществления определенных проектов, способных спровоцировать ухудшение состояния природной среды, а также предлагать практические меры, подлежащие осуществлению в рамках Национальной программы действий. При финансовой помощи со стороны ЮНСО/ПРООН (268 000 долл. США), Исполнительного секретариата Конвенции по борьбе с опустыниванием (53 000 долл. США) и ПМКБЗС (150 000 фр. франков) Национальный координационный орган по осуществлению Национальной программы действий смог начать свою деятельность в сотрудничестве со всеми упомянутыми выше структурами и сторонами, заинтересованными в осуществлении Конвенции по борьбе с опустыниванием. Этот Орган приступил, в частности, к разработке и принятию национальной стратегии в области связи, проведению четырех тематических исследований по институциональным и правовым аспектам партнерства, по использованию водных ресурсов и управлению ими, по механизмам и показателям мониторинга-оценки, а также о накопленном в Мавритании опыте борьбы с опустыниванием. Несмотря на ясное определение полномочий и процедур участия, эти различные органы не смогли проявить должной активности. Такое положение в большей степени проявляется на уровне национальных, технических и региональных комитетов по охране окружающей среды и развитию и объясняется главным образом, скорее, нестабильностью структур и штатного состава сотрудников, чем недостаточным пониманием ими важного значения Конвенции. 5. После вступления в силу Конвенции по борьбе с опустыниванием большинство участвующих сторон предприняло значительные усилия, в частности, на уровне неправительственных организаций ряда социально-профессиональных ассоциаций и таких целевых групп, как женщины и школьники, в целях содействия обеспечению их участия в реализации целого ряда мер в рамках национальной программы действий. Речь идет, в частности, о проведении Национального форума неправительственных организаций (март 1997 года) по разъяснению положений Конвенции по борьбе с опустыниванием, об организации учебных семинаров для преподавателей, об участии в празднованиях по случаю Национального и Международного дней борьбы с опустыниванием, охраны окружающей среды, обеспечения доступа к продовольствию и борьбы с нищетой, о публикации и распространении соответствующих тематических изданий, информационных бюллетеней и брошюр в целях как можно более широкого информирования общественности страны о серьезных проблемах, связанных с опустыниванием, основные последствия которого проявляются в Мавритании в наличии целевого ряда кризисных ситуаций: постоянной засухе, дефиците продовольствия, энергетическом кризисе и кризисе производительных сил. 6. Большинство партнеров по процессу развития откликнулось на призыв правительства и выразило желание содействовать, в рамках своей компетенции и специализации, всем усилиям Мавритании по борьбе с опустыниванием и смягчению негативных последствий засухи. Эта позиция позволила: а) осуществить ряд инициированных до КБО мер, которые носят комплексный характер, вытекают по существу из Многоотраслевой программы борьбы с опустыниванием и вписываются в рамки Конвенции (речь идет об аграрно-лесоводческих проектах в Ассабе, о проекте борьбы с наступлением песков на пастбища и их восстановления, о проекте по повышению качества жилых зданий и проведению лесопосадок в деревнях; b) начать осуществление и поощрение разработки новых программ, которые имеют экологический аспект и предусматривают стимулирование участия заинтересованных сторон, в том числе самое активное участие целевых групп сельского населения в процессе принятия решений. Эти последние программы служат основой для мер, принимаемых в рамках Стратегии, которые закреплены в программах действий "Повестки дня на XXI век" и "Сахель в XXI веке" и которые получают поддержку со стороны основных кредиторов и учреждений по двустороннему и многостороннему сотрудничеству. 7. На уровне субрегионального сотрудничества Мавритания уделяет особое внимание осуществлению стратегий и политики, которые были определены совместно с ее партнерами из региона Сахеля и АСМ, в частности, по вопросам, касающимся защиты аграрных, лесных и пастбищных ресурсов от их главных врагов, а также водных ресурсов, состояние которых вызывает беспокойство, разделяемое прибрежными странами. В этом плане разрабатываются трансграничные проекты и продолжается осуществление текущих проектов в рамках осуществления Конвенции по борьбе с опустыниванием. Находясь на передней линии земель, затронутых опустыниванием, и пустыни Сахара, Мавритания играет важную роль в мониторинге и контроле за некоторыми основными хищниками - вредителями растений: хищными птицами, которые размножаются и обитают в долине реки, и перелетной саранчой, обитающей и размножающейся в пустыне. 8. По поводу полученной и необходимой финансовой помощи для осуществления Национального плана действий можно отметить, что были мобилизованы как внутренние, так и внешние финансовые ресурсы, объем которых составляет 35 161 510 000 мавританских угрий, т.е. приблизительно 168 388 190,4 долл. США по курсу (1 долл. США = 210 мавританским угриям), и которые распределяются следующим образом: ● 2 196 210 000 мавританских угрий, т.е. 10 458 142,85 долл. США на период 1994-1997 годов, выделенные на осуществление целого ряда проектов, инициированных и утвержденных до и после принятия КБО, против 15 000 000 000 мавританских угрий, которые были первоначально запрошены у кредиторов для осуществления Мавританской программы борьбы с опустыниванием. Из этой суммы 213 500 000 мавританских угрий выделены за счет национального бюджета, что составляет 9,72% от общего объема необходимого финансирования, и 1 858 000 000 мавританских угрий, т.е. 84,6%, получены из внешних источников; ● 33 165 300 000 мавританских угрий, или 158 406 190,5 долл. США, запланированы на период 1998-2001 годов в рамках программы государственных инвестиций. Из национального бюджета необходимо выделить 1 652 000 000 мавританских угрий, или 7 866 666,66 долл. США, что составляет 4,95% от общего объема средств; 31 593 300 000 мавританских угрий, или 150 444 285,7143 долл. США, составляющих 95,03% от общего требуемого объема инвестиций, предстоит мобилизовать среди различных кредиторов. Этот общий объем мобилизованных и требуемых финансовых средств явно не соответствует определенным Мавританией реальным потребностям, чтобы противодействовать негативным явлениям опустынивания и засухи. 9. Что касается критериев и показателей, используемых для анализа достигнутых результатов в осуществлении КБО, то некоторые правительственные и неправительственные структуры располагают сравнительно функциональными механизмами для обеспечения анализа и оценки принимаемых на местах мер по проведению исследований, а также тех мер, которые касаются рационального использования и развития растительных и водных ресурсов страны. Параллельно рассматривается применение других подходов к мониторингу, обработке и анализу информации. Издание информационных бюллетеней, обмен опытом и подготовка секторальных докладов различными группами заинтересованных участников могли бы предоставить Национальному координационному органу по осуществлению Национального плана действий возможность подводить годовые итоги достигнутых в стране результатов по осуществлению КБО. В региональном плане Мавритания создает сейчас систему долгосрочного экологического контроля в двух экспериментальных районах (Нуакшот и Шингетти) и начинает осуществление ряда трансграничных проектов в приграничных деревнях соседних стран: Сенегала, Мали и стран Магриба. Проведение этой деятельности содействует сотрудничеству Мавритании с Сахелеанской и Сахарской обсерваторией и ПМКБЗС. Конечно же, борьба с опустыниванием является долгосрочной задачей, которая требует мобилизации серьезных финансовых ресурсов, выходящих за рамки бюджетных возможностей только лишь одной Мавритании. В Мавритании, как и в большинстве стран субрегиона, необходимо приложить дополнительные усилия как на национальном, так и на международном уровне для ускорения осуществления начатого процесса, удовлетворения чаяний населения и снижения степени уязвимости и дисбаланса, обусловленных опустыниванием, в целях достижения устойчивого развития страны. 