%%%DESERTIFICATION|BIOLOGICAL DIVERSITY|CLIMATE CHANGE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|SCIENTIFIC COOPERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе c Опустыниванием Distr. GENERAL ICCD/COP(3)/9 28 September 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Третья сессия Ресифи, 15-26 ноября 1999 года Пункт 11 предварительной повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПООЩРЕНИЮ И УКРЕПЛЕНИЮ СВЯЗЕЙ С ДРУГИМИ СООТВЕТСТВУЮЩИМИ КОНВЕНЦИЯМИ И СООТВЕТСТВУЮЩИМИ МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ, УЧРЕЖДЕНИЯМИ И ОРГАНАМИ Сотрудничество и синергичная деятельность по линии рио-де-жанейрских конвенций в целях осуществления КБОООН Записка секретариата 1. В настоящем документе с учетом просьбы, содержащейся в решении 8/COP.2, излагается информация о ходе выполнения этого решения. В нем также предлагаются пути укрепления сотрудничества в контексте конвенций, подписанных во время или в результате проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (КООНОСР), а также других конвенций, связанных с устойчивым развитием и имеющих значение для всеобщих усилий по борьбе с опустыниванием. При этом в настоящем документе учитываются положения доклада, представленного второй сессии Конференции Сторон (КС) (ICCD/COP(2)/7), и последовательно разрабатываются конкретные направления возможного сотрудничества в областях, уже определенных в указанном докладе. Таким образом, настоящий доклад по существу ориентирован на потенциальные механизмы совместного осуществления. 2. Кроме того, в решении 8/COP.2 секретариату Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) было предложено разработать вместе с соответствующими секретариатами надлежащий "... меморандум о взаимопонимании в целях определения направлений их взаимной работы и сотрудничества". В этой связи секретариат GE.99-66103 (R) page подписал меморандумы о взаимопонимании (МоВ) с секретариатами Конвенции о водно-болотных угодьях (Рамсарская конвенция) и Конвенции о биологическом разнообразии (КБР). Тексты указанных МоВ имеются в секретариате КБОООН и могут быть предоставлены при получении соответствующей просьбы. Секретариат также начал проводить консультации с секретариатом Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИК ООН) в целях разработки меморандума о взаимопонимании, в котором указывались бы приоритетные области сотрудничества. Эти консультации предполагали рассмотрение вопросов, касающихся сферы охвата и характера МоВ, с тем чтобы определить его окончательную структуру (включая деятельность на национальном уровне, управление данными и информационное обеспечение, подготовку кадров, национальные сообщения). Секретариат также разработал МоВ с другими институциональными партнерами. Он подписал МоВ с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и подпишет такой меморандум в ходе третьей сессии КС с Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), которая успешно завершила свои внутренние процедуры, необходимые для принятия предложенного текста. Кроме того, секретариат выработал и утвердил совместно с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) "рамочные положения о сотрудничестве" в целях осуществления Конвенции. В этом же контексте секретариат КБОООН начал консультации с секретариатами Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) и Глобального экологического фонда (ГЭФ) для того, чтобы закончить подготовку дополнительных МоВ. 3. В установочном резюме и во введении к настоящему документу разъясняется необходимость координации различных процессов осуществления, а также кратко обосновывается задача дальнейшего укрепления синергизма на этапе деятельности по практическому осуществлению КБОООН и других конвенций, и в частности КБР, РКИК ООН и Рамсарской конвенции. Глава II "Экологические связи" посвящена научно-техническим аспектам взаимозависимости между опустыниванием, биологическим разнообразием, изменением климата, лесами и водно-болотными угодьями. В главе III "Синергизм в ходе практического осуществления" анализируются суммарные выгоды, которые несет в себе КБОООН для других конвенций по вопросам устойчивого развития, рассматриваются различные типы засушливых земель, предлагается стратегия борьбы с опустыниванием в увязке с осуществлением других конвенций на этих засушливых землях, а также выдвигается двухэтапный план действий по обеспечению синергизма в ходе практического осуществления КБОООН. В главе IV "Партнеры по синергизму" содержится информация о дополнительных мерах, которые можно было бы принять на уровне учреждений с целью повышения эффективности и синергизма при практическом осуществлении КБОООН, а также всех других конвенций. 4. Настоящая записка была подготовлена секретариатом КБОООН в консультации с секретариатами РКИК ООН, КБР и Рамсарской конвенции в качестве последующего документа к докладу ICCD/COP(2)/7. При составлении настоящего документа также были запрошены мнения ПРООН и ГЭФ. СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Установочное резюме 5 - 18 4 I. ВВЕДЕНИЕ 19- 29 9 A. История вопроса 19 - 22 9 B. Обоснование и цель 23 - 29 10 II. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ СВЯЗИ 30 - 55 14 A. Опустынивание и биоразнообразие 31 - 38 14 B. Изменение климата, опустынивание и биоразнообразие 39 - 45 17 C. Леса, изменение климата, биоразнообразие и опустынивание 46 - 50 19 D. Водно-болотные угодья, биоразнообразие и опустынивание 51 - 55 21 III. СИНЕРГИЗМ В ХОДЕ ПРАКТИЧЕСКОГО ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 56 - 91 24 A. От связей к синергизму 56 - 62 24 B. Стратегии борьбы с опустыниванием на основе синергизма 63 - 75 27 C. План действий по обеспечению синергизма 76 - 91 41 IV. ПАРТНЕРЫ ПО СИНЕРГИЗМУ 92 - 111 50 A. Глобальный экологический фонд 93 - 97 50 B. ЮНЕСКО и биосферные заповедники 98 - 103 52 C. Рамсарские объекты и синергизм 104 55 D. Секретариаты рио-де-жанейрских конвенций 105 - 111 55 V. РЕКОМЕНДАЦИИ 112 - 116 59 Приложение Библиография 60 Установочное резюме 5. В период, когда третья "рио-де-жанейрская конвенция" - Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН) - вступила в силу, стало уделяться все более пристальное внимание совпадающим элементам и возможностям синергизма при осуществлении трех рио-де-жанейрских конвенций (Конвенции о биологическом разнообразии (КБР), Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИК ООН) и КБОООН), а также других соответствующих природоохранных конвенций (в частности, Рамсарской конвенции) и соглашений, например Принципов использования лесов (UNDP, 1998). Конференция Сторон КБОООН на своей второй сессии просила секретариат КБОООН предложить третьей сессии "возможные дальнейшие шаги к укреплению сотрудничества между секретариатами конвенций в процессе продвижения вперед по пути эффективного осуществления каждой конвенции" (ICCD/COP(2)/7). В настоящем документе рассматриваются экологические связи между проблемными областями, охватываемыми рио-де-жанейрскими конвенциями, и предлагается механизм обеспечения синергизма при осуществлении КБОООН на основе деятельности, предполагающей сохранение и поощрение устойчивого использования биоразнообразия, лесов и водно-болотных угодий, а также смягчение последствий изменения климата, в рамках борьбы с опустыниванием. 6. Смысл заключается в том, что универсальные меры, предусматривающие борьбу с опустыниванием, а также улавливание углерода и/или сохранение и поощрение устойчивого использования биоразнообразия могут обеспечить более высокий общий эффект борьбы с опустыниванием благодаря их потенциалу, касающемуся мобилизации поддержки местного населения в его борьбе с опустыниванием. В настоящем документе не рассматриваются вопросы координации на уровне секретариатов и учреждений, выступающей необходимым условием синергичного процесса осуществления. Основное внимание в нем уделяется тому, каким образом в первую очередь добиться оперативного синергизма, увязав начальное "нисходящее" опробирование синергичного подхода на местном уровне с его последующим распространением на более высокие уровни соответствующей деятельности, с тем чтобы первый этап синергичного осуществления стал предварительным условием для второго этапа, перерастающего в широкомасштабное осуществление. 7. Опустынивание связано с биоразнообразием через растительный покров: исчезновение растительности приводит к опустыниванию, а опустынивание препятствует ее восстановлению. В подверженных опустыниванию экосистемах биоразнообразие подрывается в такой степени, что оно уже не может стабильно обеспечивать человеку средства к существованию при свободном выпасе скота. Растительное разнообразие защищает верхний слой почвы на засушливых землях от эрозии. Когда при использовании пастбищных земель растительности наносится ущерб, это вызывает или ускоряет эрозию верхнего слоя почвы. Широко практикуемая трансформация пастбищ в пахотные угодья на засушливых землях может приводить к необратимому засолению почвы в результате орошения, и в этом случае могут возникнуть трудности с восстановлением биоразнообразия засушливых земель, заключающего в себе немаловажные экономические и культурные блага и играющего важную роль в поддержании услугового потенциала экосистем. Таким образом, сохранение биоразнообразия предотвращает опустынивание, а борьба с опустыниванием способствует сохранению биоразнообразия в целях устойчивого использования. Органические системы живых растений и растительные остатки, наземные и особенно подземные, улавливают углерод (как "поглотитель") и выступают хранилищем абсорбированного углерода ("накопителем"). Опустынивание, причиной и проявлением которого является исчезновение растительности, обезлесивание и разрушение верхнего слоя почвы, а также последующее удаление органического почвенного углерода усиливают климатические изменения. Уменьшение емкости глобальных накопителей и поглотителей углерода является как причиной, так и следствием опустынивания на региональном и местном уровнях. Леса, оказывая прямое благоприятное воздействие на почву и водные ресурсы, а также косвенное влияние с точки зрения смягчения последствий изменения климата и сохранения биоразнообразия имеют важное значение для предотвращения опустынивания. 8. Обезлесение засушливых земель способствует опустыниванию, а облесение земель, подвергшихся опустыниванию, выступает одним из средств борьбы с опустыниванием. Водно-болотные угодья не очень широко распространены в засушливых районах, и поэтому сохранение небольшого существующего их числа имеет огромное значение. Это связано с водоаккумулирующей способностью, охраной весьма богатого биоразнообразия, служащего важным продуктивным фактором, и поощрением его экономического использования (включая рыболовство), а также с рекреационной деятельностью и экотуризмом. Освоение водных ресурсов засушливых земель зачастую предполагает запруживание водоисточников, которые подпитывают водно-болотные угодья и предотвращают их деградацию. Кроме того, причиной вырождения водно-болотных угодий в засушливых районах является проведение дренажа с целью их трансформации в сельскохозяйственные земли. Образующийся нерегулируемый сток приводит к сокращению водообеспеченности и усилению эрозии почвы, в результате чего местное население утрачивает многие экономические выгоды, обеспечиваемые водно-болотными угодьями. 9. Борьба с опустыниванием может содействовать достижению целей КБР, РКИКООН, Рамсарской конвенции и Принципов использования лесов, а также быстро приносить ощутимую пользу местному населению. Намеченные стратегии борьбы с опустыниванием не предполагают освоение засушливых земель по аналогии с несуходольными землями, поскольку это повлечет за собой превращение засушливых земель в пустыни и увековечение нищенского существования населяющих их общин. Напротив, необходимо выявить такие ресурсы засушливых земель, использование которых принесет населяющим их общинам экономические преимущества по сравнению с жителями незасушливых районов. Сильную солнечную радиацию, высокие температуры, низкокачественную воду, опустение и неосвоенность, считающиеся бичом засушливых земель, можно обратить в позитивные факторы, связанные с использованием солнечной энергии, выращиванием товарных озимых культур, аквакультурой и экотуризмом. На засушливых землях все это можно обеспечить при более низких экономических и экологических издержках, чем на других землях. 10. Разработанные меры по борьбе с опустыниванием должны быть адаптированы к экологической, а также социально-политической обстановке, при которой они скорее всего приведут к обеспечению устойчивости. Многие такие меры подразумевают альтернативные средства к существованию, за счет которых в значительной степени снижается нагрузка на почвы и водные ресурсы в засушливых районах. Поэтому в сущности они также способствуют сохранению биоразнообразия и смягчению последствий изменения климата. Жители засушливых районов могут извлечь для себя пользу в контексте глобальной деятельности, затрагивающей изменение климата и биоразнообразие. Они могут прилагать усилия, направленные не только на борьбу с опустыниванием, но и на смягчение последствий изменения климата и сохранение биоразнообразия. Соответствующие общины должны распространять информацию о своей деятельности и достигнутых успехах, с тем чтобы другие бенефициары стремились отплатить им тем же за их вклад, выходящий за местные рамки борьбы с опустыниванием. 11. Хотя опустынивание наблюдается лишь в странах, в которых имеются засушливые земли, оно оказывает косвенное, но весьма сильное трансграничное воздействие. Однако ввиду того, что проблема опустынивания на засушливых землях, согласно имеющимся данным, обостряется в результате глобального изменения климата, населению засушливых районов следует принимать меры в целях предотвращения угрозы, которую несет в себе для их земель изменение климата. В то же время местные процессы опустынивания могут усиливать глобальное изменение климата, а также подрывать биоразнообразие как в местных, так и глобальных масштабах. Следовательно, страны, в которых отсутствуют засушливые земли, должны быть заинтересованы оказывать помощь затрагиваемым странам в их борьбе с опустыниванием на местном уровне. Издержки борьбы с опустыниванием, подразумевающей также решение задач КБР и РКИКООН, могут оказаться более низкими по сравнению с глобальными выгодами такого синергизма. 12. Когда затрагиваемая страна увязывает меры, касающиеся борьбы с опустыниванием, с мерами, приводящими к улавливанию углерода и сохранению биоразнообразия, она извлекает для себя некоторые преимущества, которые должны оправдывать затраченные усилия. Однако поскольку такое взаимодействие одновременно может приносить пользу другим странам в силу предотвращения неблагоприятных прямых или косвенных последствий трансграничного характера, а также потому, что зачастую решение этой задачи сопряжено с приростными издержками, определенные издержки могут относиться на счет соответствующих стран-бенефициаров - и таким образом будет обеспечиваться синергичное осуществление КБОООН в контексте новой политики борьбы с опустыниванием, предусмотренной по линии Глобального экологического фонда. 13. В основе предложений, касающихся плана действий по обеспечению синергизма, лежат четыре принципа: a) составление двухэтапного плана, когда сначала разрабатываются и осуществляются интегрированные экспериментальные и демонстрационные проекты, а затем успешные результаты, полученные на первом этапе, используются в масштабах всей страны; b) последовательная многостадийная разработка плана, согласно которому суммарные выгоды универсальных мер и дополнительные мероприятия, связанные с другими конвенциями, разбиваются на местные, национальные и глобальные "составляющие"; c) учет приростных издержек по программным элементам борьбы с опустыниванием, которые оказывают благоприятное воздействие на глобальную окружающую среду; d) проведение информационно-пропагандистских кампаний местными специалистами-агитаторами, мобилизация поддержки на цели борьбы с опустыниванием и достижение таким образом синергизма при практическом осуществлении КБОООН. 14. Осуществление второго этапа плана действий, касающегося обеспечения синергизма, начинается через некоторое время после того, как успешное завершение первого этапа становится очевидным. На первом этапе для затрагиваемой страны - Стороны можно разработать несколько или даже одну местную демонстрационную программу. При том что будут прилагаться усилия к реализации принципа участия, в рамках программы требуется обеспечить "нисходящее" стимулирование. В частности, программа может предполагать интегрированную модель управления водосборным бассейном, при котором в различных частях этого бассейна будут проводиться различные мероприятия. 15. Если говорить, например, о первом этапе, то начальная стадия планирования может затрагивать лишь борьбу с опустыниванием. На второй стадии планирования каждая из разработанных мер, касающихся борьбы с опустыниванием, изучается с точки зрения выявления ее позитивного влияния на биоразнообразие, смягчения последствий изменения климата и т.д. На третьей стадии рассматривается вопрос о том, какую пользу могут принести эти мероприятия для общины или страны, а также в глобальном масштабе. На четвертой стадии в развитие или вместо некоторых мер, направленных на борьбу с опустыниванием, планируются дополнительные мероприятия по сохранению биоразнообразия и смягчению последствий изменения климата. На пятой стадии анализируется потенциальное воздействие дополнительных мер в национальном масштабе и с точки зрения глобальных преимуществ. Указанные пять стадий многократно повторяются до тех пор, пока не будет выработан оптимальный план действий, позволяющий наилучшим образом вести борьбу с опустыниванием при одновременном выполнении целей других международно-правовых документов, а также обеспечивающий максимальную отдачу для местного населения. После калькуляции затрат по проектным компонентам и оценки общих приростных издержек программа представляется в Глобальный механизм с целью проработки вспомогательных решений, направленных на мобилизацию поддержки и достижение синергизма при практическом осуществлении совместных мероприятий на интегрированной основе. 16. Даже успешное завершение первого этапа является недостаточной мерой с точки зрения полного удовлетворения потребностей затрагиваемой страны. Для этого необходим продолжительный второй этап "развертывания" и закрепления опробированных подходов, предполагающий многофункциональную увязку местных программ развития в контексте соответствующих национальных программ действий (НПД) или интеграцию некоторых программ с другими мерами, например мерами по охране биосферных заповедников. Деятельность на этом более масштабном этапе осуществляется в рамках подхода, предусматривающего выдвижение инициатив с низового уровня. Должным образом подготовленные местные специалисты-агитаторы проводят разъяснительную работу среди местных общин в различных районах страны, в результате чего создаются благоприятные условия для повторного использования успешного опыта, накопленного в процессе реализации экспериментальных программ. В долгосрочной перспективе цель будет заключаться в том, чтобы охватить все приоритетные области с более значительным синергичным потенциалом, а возможно, и принять меры в общестрановом масштабе. Соответственно разработка плана действий предполагает повышение информированности не только местного населения, но и органов управления и других бенефициаров по вопросам опустынивания, а также синергизма. 17. Результаты работы по повышению информированности местного населения должны при содействии специалистов-агитаторов доводиться до сведения лидеров общин, представителей директивных органов, местных, региональных и международных организаций. Это может обеспечить широкое распространение синергических проектов и практики. Одной из ключевых мер в данном направлении является установление "стимулов к синергизму" для затрагиваемого населения засушливых земель. Важную роль в соответствующей деятельности могут играть ГЭФ, а также Организация Объединенных Наций и другие региональные и международные организации. КС, возможно, пожелает предложить секретариату КБОООН совместно с другими заинтересованными учреждениями обеспечить разработку и осуществление предложений, касающихся подготовки местных специалистов-агитаторов, а также оказания им помощи в их деятельности. 18. Одна из кардинальных задач, стоящих перед КС и секретариатом, заключается в том, чтобы свести воедино знания и опыт, накопленные в процессе использования имеющихся механизмов и деятельности существующих учреждений, с целью расширения возможностей для синергичного планирования. Учреждениям, связанным с КБОООН, в первоочередном порядке следует наращивать человеческий потенциал, имеющий столь важное значение для успешной борьбы с опустыниванием, проводимой в широких масштабах на основе принципа синергизма. Страны - Стороны Конвенции и смежные учреждения должны заниматься поиском партнеров, которые также могут воспользоваться результатами борьбы с опустыниванием и которые уже разрабатывают концепции, позволяющие добиться синергизма в ходе практического осуществления. В целях координации работы этих партнеров потребуется приложить согласованные усилия, с тем чтобы синергизм, обеспечиваемый в их работе, способствовал достижению синергизма на этапе практического осуществления КБОООН в соответствии с предложенными направлениями плана действий по обеспечению синергизма. I. ВВЕДЕНИЕ A. История вопроса 19. В статье 8 КБОООН отмечается, что Стороны поощряют координацию деятельности, осуществляемой в рамках КБОООН и в рамках других соответствующих международных конвенций, в частности "рио-де-жанейрских конвенций" (РКИКООН и КБР), в целях "извлечения максимальных выгод... избегая при этом дублирования усилий". Такая координация может охватывать проведение "совместных программ... в областях научных исследований, подготовки кадров, систематического наблюдения и обмена информацией". Статьи 4.8 c) и 4.8 e) РКИКООН и статья 20.7 КБР предполагают уделение особого внимания странам, в которых имеются засушливые и полузасушливые районы и которые испытывают опустынивание и засуху. 20. Необходимость обеспечения синергизма на основе интеграции мер, предусмотренных в рио-де-жанейрских конвенциях, была рассмотрена на сессии Комиссии по устойчивому развитию (КУР), проходившей в апреле 1995 года в Нью-Йорке. В результате в Блауштейнском институте по исследованию пустынь в Седе-Бокере, Израиль, в марте 1997 года было созвано Совещание экспертов по вопросам синергизма между конвенциями об изменении климата, биологическом разнообразии и борьбе с опустыниванием и Принципами использования лесов. Краткий отчет о работе этого совещания был издан Отделом по устойчивой охране окружающей среды и энергоресурсов Программы развития Организации Объединенных Наций (УОСЭ-ПРООН) в виде брошюры под названием "Synergies in National Implementation" ("Синергизм в национальном осуществлении") в январе 1998 года. 21. Конференция Сторон КБОООН на своей первой сессии просила (решение 13/COP.1) главу временного секретариата укрепить сотрудничество с другими соответствующими конвенциями (рио-де-жанейрскими конвенциями, а также Рамсарской конвенцией о водно-болотных угодьях) в целях обеспечения эффективного осуществления. На второй сессии Конференции Сторон секретариат представил документ "Поощрение и укрепление связей с другими соответствующими конвенциями: сотрудничество и синергизм рио-де-жанейрских конвенций при осуществлении КБОООН" (ICCD/COP(2)/7), в котором он сообщил информацию о выполнении вышеуказанного решения. В последней главе этого документа "предлагаются возможные дальнейшие шаги к укреплению сотрудничества между секретариатами конвенций в процессе продвижения вперед по пути эффективного осуществления каждой конвенции". 22. Обсудив документ ICCD/COP(2)/7, Конференция Сторон просила секретариат (решение 8/COP.2, "Сотрудничество с другими конвенциями") выполнить рекомендации, содержащиеся в вышеуказанном документе, и представить доклад о соответствующих мероприятиях третьей сессии Конференции Сторон. В основе настоящей записки лежат положения документа ICCD/COP(2)/7, и в частности рекомендация, предусмотренная в пункте 34 раздела IV: "... поддержать выработку конкретных мер на национальном уровне в интересах дальнейшего развития синергических процессов, которые могут способствовать более эффективному осуществлению рио-де-жанейрских конвенций"; кроме того, в данном пункте предусматривается, что "на национальном уровне с участием координационных центров различных конвенций может быть принято решение предпринять шаги к усилению синергизма". В этой связи необходимо также отметить пункт 37 раздела IV, касающийся оказания помощи национальным координационным центрам в их усилиях по распространению информации и повышению осведомленности, и в частности с целью обеспечения того, чтобы "...органы и лица, участвующие в процессах выработки общенациональной политики, были осведомлены о проблемах биоразнообразия, климатических изменений и опустынивания..." и содействовать "в удовлетворении потребностей, связанных с повышением уровня осведомленности населения... о ресурсах, имеющихся на международном уровне". B. Обоснование и цель 23. Задача предотвращения дублирования усилий и обеспечения того, чтобы осуществление конвенций было действенным и затратоэффективным, пронизывает текст КБОООН, а также решения Генеральной Ассамблеи, КУР и КС конвенций. В ходе рабочего совещания в Седе-Бокере были определены совпадающие требования, предъявляемые к Сторонам соглашений (таблица 1). Большая часть этих требований затрагивает институциональные механизмы, а не процесс осуществления на местах. Рекомендации рабочего совещания опубликованы в брошюре "Synergies in National Implementation" ("Синергизм в национальном осуществлении"). Таблица 1. Совпадение требований, предъявляемых к Сторонам рио-де-жайнерских соглашений, на примере отдельных статей Опустынивание Изменение климата Биологическое разнообразие Принципы использования лесов Национальные кадастры Статья 4.1 a) Принцип 12 a) Национальные и региональные планы действий Статьи 9, 10 Статья 4.1 b) "Стратегии" Статья 6 a), b) Принципы 3 a), 5 a), 6 b), 8 d) и h), 9 c), статья 4 b) и предложения ИПФ для принятия мер Определение и мониторинг Статья 16 Статья 7 Создание сети охраняемых районов Статья 8 Принципы 7 b), 8 f) Законодательство Статья 5 e) Преамбула Статья 8 k) Принципы 8 f), 13 d) и e) Исследования Статьи 17, 19 b) Статья 5 Статья 12 b) Просвещение и повышение информированности общественности Статьи 5 d), 19, 6 Статья 6 Статья 13 Принцип 12 d) Оценка воздействия на окружающую среду Статья 14 Принцип 8 h) Координационный механизм распространения технической информации Статья 18 Участие общественности Статья 19(4) Статья 6 a) iii) Статья 9 Принцип 2 d) Обмен информацией Статья 7.2 b) Статья 17 Принципы 2 c), 11, 12 c), Подготовка кадров Статья 19 Статьи 6, 7, 12 Статья 12 a) Принципы 3 a), 11, 12 b) Доклады Статья 12 Статья 26 Сбор данных Оценка обязательств - Обзор хода осуществления Статья 23 Процедуры представления информации КС Статьи 7.2 e), 12 Источник: "Synergies in National Implementation"; в статьях 2 и 4 Рамсарской конвенции соответственно рассматриваются вопросы национальных кадастров и подготовки кадров (Kingsford, 1997). 24. Например, в целях преодоления проблемы недостаточного взаимодействия между национальными координационными центрами по конвенциям, вызванного тем, что эти центры подотчетны различным министерствам (как правило, КБОООН находится в ведении министерства сельского хозяйства, КБР - министерства, отвечающего за охрану природы, РКИКООН - министерства окружающей среды, а Рамсарская конвенция - министерства, занимающегося управлением водными ресурсами), в рамках правительственных структур предлагается создать новый руководящий орган, под эгидой которого объединялись бы учреждения со своими задачами деятельности, представляющими общий интерес для всех договоров. С тем чтобы рационализировать требования, касающиеся обмена данными и представления докладов, предлагается разработать интегрированные информационные системы и механизмы отчетности. И наконец, обсуждается несколько вариантов подготовки национальных планов действий, направленных на осуществление Рио-де-Жанейрских конвенций, в увязке с другими национальными планами. 25. В брошюре, изданной по итогам рабочего совещания, используется следующее определение синергизма, взятое из краткого Оксфордского словаря: "общий результат... который превосходит сумму отдельных эффектов". Это определение также используется в настоящем документе. Цель заключается в том, чтобы добиться синергизма в практическом осуществлении КБОООН, учитывая при этом проблемные области других соглашений. Например, о синергизме борьбы с опустыниванием можно говорить в случае повышения ее эффективности из-за того, что она изначально или дополнительно будет также предусматривать принятие мер по улавливанию углерода. Таким образом, универсальные меры, направленные одновременно на борьбу с опустыниванием и улавливание углерода, приводят к повышению общего эффекта борьбы с опустыниванием, поскольку они заключают в себе возможность поддержки усилий местного населения в этой борьбе. 26. Вместе с тем следует отметить, что, ходя эффективная координация и синергизм могут приводить к снижению административных и оперативных издержек, деятельность по обеспечению координации и синергизма сопряжена с определенными расходами. Представляется вероятным, что усилия по линии координации и синергизма сами по себе будут приводить к получению суммарных выгод только в том случае, если они ориентированы на решение конкретных задач. В настоящем документе не рассматривается вопрос о взаимодополняемости работы секретариатов и учреждений Рио-де-Жанейрских и других соглашений. Поскольку целью является практическое осуществление, предпринимается попытка изыскать варианты достижения синергизма на уровне низовых организаций и общин. В записке предлагается стратегия борьбы с опустыниванием, охватывающая ключевые направления деятельности по линии других конвенций. В основе стратегии лежит двуединый подход. С одной стороны, КБОООН осуществляется на местах таким образом, чтобы дополнять и подкреплять процесс осуществления остальных конвенций; с другой стороны, это способствует мобилизации поддержки на цели осуществления КБОООН. Соответственно, благодаря охвату процессов, рассматриваемых в других конвенциях, обеспечивается синергизм в области борьбы с опустыниванием. 27. В настоящем документе не предпринимаются попытки проанализировать механизм координации на уровне секретариатов и учреждений, являющейся предварительным условием для синергичного осуществления. Основное внимание в нем уделяется тому, каким образом сначала добиться синергизма на местах. При этом предлагается увязать начальное "нисходящее" апробирование синергичного подхода на местах с последующим его многоуровневым "развертыванием". Таким образом, первый этап синергичного осуществления служит отправной точкой для более высокого второго этапа, направленного на широкомасштабное осуществление. 28. Настоящий документ адресован странам - Сторонам КБОООН и призван стимулировать рассмотрение вопроса о том, какие преимущества они могут извлечь из синергизма. Цель сводится к тому, чтобы наладить процесс национальных дискуссий и выработки позиций отдельных стран по проблеме синергизма с последующим обсуждением механизмов на КС, которое должно привести к постановке дополнительных задач перед секретариатом КБОООН. 29. В документе сначала анализируются экологические связи между процессами, охватываемыми в конвенциях. Затем в нем рассматриваются вопросы обеспечения синергизма соответствующей практической деятельности на местах применительно к различным категориям засушливых земель. Далее рассматривается рамочная основа плана действий по обеспечению синергизма на уровне низовых организаций и общин. И наконец, определяются учреждения-партнеры, которые могут быть задействованы в осуществлении такого плана. II. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ СВЯЗИ 30. В приводимом ниже разделе представлена информация о негативных факторах взаимозависимости процессов, подпадающих под сферу охвата конвенций. Синергизм в деле борьбы с опустыниванием должен обеспечиваться за счет всеобъемлющих усилий, направленных на устранение причин и последствий, определяющих влияние вышеуказанных факторов. A. Опустынивание и биоразнообразие 31. "Опустынивание означает деградацию земель в засушливых, полузасушливых и сухих субгумидных районах в результате действия различных факторов, включая... деятельность человека; деградация земель означает снижение или потерю... продуктивности... пахотных земель или пастбищ, лесов и лесистых участков... в результате... действия ... нескольких процессов... связанных с деятельностью человека" (КБОООН, статья 1). Засушливые земли традиционно используются под пастбища. Еще одной областью является возделывание сельскохозяйственных культур, когда пастбища трансформируются в пахотные угодья. Деградация земель в этих засушливых районах, а именно опустынивание, проявляется главным образом в эрозии почвы на пастбищных и пахотных землях, а также в засолении пахотных земель. a) Деградация пастбищ и растительность 32. Плодородие почв на засушливых землях является сравнительно низким; плодородным, как правило, является лишь тонкий верхний слой почвы. При его эрозии подстилающий слой теряет органические вещества (определяющие водоудерживающую способность почвы), питательные вещества (имеющие важные значение для роста растений) и семена (для восстановления растительности). Растительный покров защищает верхний слой почвы от водной эрозии в дождливый сезон и от ветряной эрозии в сухой сезон. Растительный покров утрачивается вследствие чрезмерного стравливания или слишком интенсивной эксплуатации с целью получения древесного топлива, а также сбора трав в медицинских и иных целях. После начала процесса эрозии восстановить природную растительность трудно даже в случае устранения причин эрозии, так как верхний слой почвы уже уничтожен. В этой необратимости и заключается суть опустынивания. Кроме того, уменьшение растительного покрова ведет к а) увеличению альбедо (отражающей способности земной поверхности), в результате чего может сократиться количество местных осадков; b) изменениям в шероховатости земной поверхности, что влияет на скорость ветра и турбулентность, связанную с эвапотранспирацией; и с) усилению потепления вследствие сокращения эвапотранспирации. Таким образом, растительность является одним из ключевых факторов опустынивания: исчезновение растительности влечет за собой опустынивание, а опустынивание препятствует восстановлению растительности. b) Деградация пахотных угодий и растительность 33. Трансформация пастбищных угодий в пахотные земли предполагает замену естественной пастбищной растительности на культурную растительность. Это часто приводит к эрозии почвы, поскольку возделываемые культуры защищают почву менее эффективно, чем пастбищная растительность. Еще одной причиной деградации пахотных земель является засоление почвы, которое является результатом значительной зависимости растениеводства в засушливых районах от орошения. Из-за высоких показателей испарения, а также потому, что нехватка воды не позволяет использовать ее в больших количествах для промывки почвы, орошение на засушливых землях влечет за собой засоление почвы. Кроме того, орошение может приводить к выносу почвенных солей в грунтовые воды, которые впоследствии повторно используются для орошения. В конечном итоге засоленность почвы достигает предельной величины, когда пахотные земли уже не являются продуктивными и забрасываются. Как правило, пахотные земли обратно нельзя превратить в пастбища, поскольку местная пастбищная растительность может не выдержать такой высокой засоленности. Следовательно, трансформация пастбищных земель в пахотные угодья может оказаться необратимым процессом, а восстановление естественной растительности может быть сопряжено с трудностями. c) Биологическое разнообразие и растительность 34. "Биологическое разнообразие означает вариабельность живых организмов из всех источников... и экологические комплексы, частью которых они являются; это понятие включает в себя разнообразие в рамках вида, между видами и разнообразие экосистем" (КБР, статья 2). 35. В наземных экосистемах разнообразие видов растений (разнообразие растительности) выступает составляющим элементом биоразнообразия (краткое название "биологического разнообразия"). В экосистемах пастбищных угодий важнейшими "живыми организмами" являются пастбищные виды растений. Вариабельность этих видов растений имеет существенно важное значение для устойчивого ведения животноводства с учетом следующих трех факторов. Во-первых, пастбищным животным необходимо сбалансированное питание, обеспечиваемое соответствующим сочетанием пастбищных растений, за счет которых можно поддерживать существование стада на протяжении всего года. Во-вторых, особенно в засушливых районах, поголовье состоит из нескольких видов животных (овец, коз, верблюдов, коров, ослов и лошадей) с разными пищевыми предпочтениями, при этом все они пасутся на одном пастбище. Поэтому чем больше разнообразие кормовых видов, тем рентабельнее животноводство в засушливых районах. И наконец, зачастую крайне важную роль играет внутривидовая вариабельность пастбищных растений: один пастбищный вид может иметь несколько разновидностей, каждой из которых присущи разные свойства и преимущества. Таким образом, пастбищные угодья, растительность и поголовье скота на засушливых землях представляют собой "экологические комплексы", частью которых является "вариабельность живых организмов из всех источников". Разнообразие организмов и их пастбищных экосистем составляет биоразнообразие. В подверженных опустыниванию экосистемах биоразнообразию наносится такой большой ущерб, что оно уже не может стабильно обеспечивать человеку средства к существованию при свободном выпасе скота. 36. Разнообразие растительности имеет также крайне важное значение для защиты верхнего слоя почвы на засушливых землях. Сложное сочетание наземной растительности и подземных корневых систем выступает фактором, определяющим воздействие дождя и ветра на верхний слой почвы. Чем слабее такое воздействие, тем меньше вероятность эрозии почвы. Все виды растений, произрастающих в засушливых районах, получают воду и питательные вещества из почвы, и вместе большинство из них выполняет функцию по защите верхнего почвенного слоя от эрозии. Таким образом, подрыв биоразнообразия пастбищных угодий вызывает или ускоряет эрозию верхнего слоя почвы, которая в конечном итоге приводит к опустыниванию. d) Угроза, которую несет в себе опустынивание для биоразнообразия 37. Начавшийся процесс опустынивания угрожает не только ведению сельского хозяйства и животноводства на засушливых землях, но и биоразнообразию засушливых земель, которое, помимо защиты почвы от эрозии, служит источником ценных ресурсов. Например, засушливые земли являются районом происхождения многих возделываемых продовольственных культур. Исходные дикие виды и родственные им дикие виды являются адаптивными и устойчивыми по отношению к болезням, засухе, засоленности и действию других отрицательных факторов и поэтому несут в себе немалый потенцил для повышения урожайности культур. Другие виды, характерные для засушливых районов, используются человеком в пищу и имеют существенное значение в периоды засухи. Другие виды могут возделываться в качестве сельскохозяйственных культур в будущем. Кроме того, виды, произрастающие на засушливых землях, являются важным источником товарных сельскохозяйтсвенных и промышленных продуктов, резины, смол, растительного воска, масел, биоцидов и фармацевтических препаратов. Все эти ресурсы имеют существенное значение вследствие их генетического изобилия. Вместе с тем в некоторых районах засушливым землям присуща богатая видовая насыщенность. Многие соответствующие виды имеют ограниченную географическую область распространения (эндемизм) и потому представляют научную и культурную ценность. Некоторые из них относятся к "харизматической" дикой природе (например, аравийский орикс), имеющей существенное значение с точки зрения экотуризма. Все эти ресурсы биоразнообразия могут быть поставлены под угрозу в случае утраты продуктивности сред обитания под воздействием эрозии и засоления почвы. 38. Помимо эрозии и засоления почвы, на биоразнообразии может также негативно сказаться трансформация пастбищных угодий в пахотные земли. Распахивание пастбищ предполагает устранение значительных участков произрастания исходной растительности, с тем чтобы освободить место для выращивания сельскохозяйственных культур, в результате чего сокращается область географического распространения и общий размер популяций соответствующих животных и растительных видов. Это несет в себе опасность для сохранения видов в долгосрочной перспективе; чем шире область географического распространения, тем больше размер популяции и меньше угроза исчезновения конкретных видов на местном или региональном уровне. Кроме того, вследствие сокращения пастбищных угодий животноводы начинают более интенсивно эксплуатировать оставшуюся их часть. Это может иметь следствием чрезмерное стравливание и, таким образом, приводить к превращению оставшихся пастбищных угодий в пустынные земли. Подводя итог, следует отметить, что трансформация пастбищных угодий в пахотные земли несет в себе риски для биоразнообразия, связанные с опустыниванием. Утрата биоразнообразия на засушливых землях опосредованно приводит к опустыниванию, а опустынивание препятствует восстановлению биоразнообразия. Борьба с опустыниванием обеспечивает устойчивое использование ресурсов биоразнообразия на засушливых землях и поддержание их услугового потенциала. B. Изменение климата, опустынивание и биоразнообразие 39. Изменение климата означает "изменение климата, которое... обусловлено деятельностью человека, вызывающей изменения в составе глобальной атмосферы... (РКИКОООН, статья 1). Изменения в глобальной атмосфере являются результатом антропогенных выбросов "парниковых газов", весьма важным элементом которых является двуокись углерода. Изменение климата можно сгладить за счет использования поглотителей ("...любого процесса, вида деятельности или механизма, который абсорбирует парниковый газ... из атмосферы" - РКИКООН, статья 1), а также создания или поддержания "накопителей" ("...компонентов климатической системы - совокупности атмосферы, гидросферы, биосферы и геосферы и их взаимодействия - в которых происходит накопление парникового газа", РКИКООН, статья 1). Каждая Сторона Конвенции об изменении климата "принимает... меры по смягчению последствий изменения климата путем... защиты и повышения качества своих поглотителей и накопителей парниковых газов" (РКИКООН, статья 4.2 a)). a) Пастбищные угодья, поглотитель и накопитель углерода 40. Растительность действует как поглотитель углерода. Растения преобразуют вырабатываемый естественным путем атмосферный парниковый газ, двуокись углерода, в твердый органический материал, т.е. ткани, из которых состоят органы растений, стволы, корни, листья и т.д. Наличие такого "поглотителя" позволяет создать "накопитель", своего рода резервуар всего живого и неживого органического материала, в котором наибольшая доля по массе приходится на наземные и подземные части растений. При повреждении накопителя хранящийся в нем углерод попадает в атмосферу, а также нарушаются абсорбционные функции. Например, когда дерево срубается и сжигается или гниет, содержащийся в нем углерод преобразуется в атмосферную двуокись углерода. Мертвое дерево, таким образом, представляет собой утраченный резервуар, и, поскольку оно не может абсорбировать атмосферную двуокись углерода и преобразовывать ее в органический углерод, работа поглотителя также прекращается. 41. В уязвимых к опустыниванию экосистемах, таких, как пастбищные засушливые земли, исчезновение растительного покрова и трудности, связанные с его восстановлением, приводят к уменьшению глобальной емкости поглотителя и накопителя углерода. Это происходит не потому, что органический углерод, содержащийся в древесном топливе и кормовой растительности, окисляется с образованием атмосферной двуокиси углерода в результате сжигания и респираторных процессов, а потому, что чрезмерное стравливание и слишком сильная эксплуатация наносят невосполнимый ущерб последующему росту растительности и, следовательно, ее функциям как поглотителя и накопителя углерода. Таким образом, процессы, ведущие к опустыниванию, и в особенности ненадлежащий доступ жителей засушливых земель к энергетическим ресурсам, отличным от древесного топлива, способствуют глобальному потеплению. b) Пахотные земли, накопитель и поглотитель углерода 42. При трансформации пастбищных угодий в пахотные земли растительный покров, образуемый сельскохозяйственной культурой, может быть даже больше покрова пастбищной растительности. Но это вовсе не предполагает увеличение емкости поглотителя углерода. Многие культуры являются однолетними и убираются через несколько месяцев после посадки. В условиях ограниченной водообеспеченности между сбором урожая и новой посевной нередко проходит определенный промежуток времени, в течение которого оголенная почва подвергается воздействию ветровой или водной эрозии, в результате чего происходит утечка почвенного органического углерода. В конечном итоге это может привести к тому, что пахотная земля станет неудобной для обработки, а также утратит свои функции в качестве поглотителя углерода. Интенсификация богарного земледелия на основе подходов, предполагающих ресурсозатратные методы, а не введение дополнительных факторов производства (например, возделывание земли с убывающим плодородием без внесения удобрений), вызывает истощение питательного потенциала, влекущее за собой сокращение емкости резервуара почвенного углерода в засушливых районах. 43. Подземный растительный материал в засушливых районах может быть более значительным накопителем, чем наземные углеродосодержащие слои. Подземный резервуар включает неорганический и органический углерод, при этом источником последнего выступают корневые системы живых растений и растительные остатки, а также почвенные органические соединения. Общая емкость углеродного резервуара всех засушливых земель составляет 33% всех запасов углерода, содержащегося в почве. Опустынивание уже привело к существенной (38-58 Пг C/год) утечке почвенного углерода в атмосферу. С другой стороны, в результате борьбы с опустыниванием можно обеспечить улавливание 0,9-1,9 Пг C/год, т.е. 27-57% ежегодного прироста объема антропогенных выбросов углерода в атмосферу, который, согласно оценкам, составляет 3,3 Пг C/год. Такого повторного улавливания углерода вследствие проведения мероприятий, касающихся восстановления почвы и растительного покрова, можно добиться в течение предстоящих 25-30 лет (Lal, 1999). В то же время такое повторное улавливание позволит улучшить состояние и продуктивность почвы, а также повысить качество воды. 44. В заключение следует отметить, что трансформация пастбищных угодий в пахотные земли наряду с последующей сельскохозяйственной практикой, ведущей к опустыниванию, вызывает уменьшение емкости резервуара почвенного углерода и ограничивает потенциал наземного поглотителя, таким образом способствуя увеличению глобальной атмосферной концентрации парниковых газов. С другой стороны, борьба с опустыниванием, предполагающая улавливание углерода, является универсальной стратегией, позволяющей выиграть время, за которое может быть освоено использование не содержащих углерод заменителей ископаемого топлива. c) Изменение климата и биоразнообразие засушливых земель 45. Уменьшение емкости резервуаров и поглотителей углерода является как причиной, так и следствием опустынивания. С этой точки зрения опустынивание способствует изменению климата на глобальном, региональном и местном уровнях. Согласно прогнозам, увеличение глобальной температуры на 1-2°C к 2030-2050 году повлечет за собой изменение климата в регионах, затрагиваемых опустыниванием (Watson et al, 1998). Как ожидается, это усилит региональные процессы опустынивания. Глобальное изменение климата, вероятно, должно усиливать региональные и местные процессы опустынивания, а действие факторов, определяющих причины и последствия опустынивания, влечет за собой уменьшение подземной и наземной растительности, которая выполняет крайне важные функции поглотителя и накопителя углерода. Однако нельзя сказать, зависит ли абсорбционная способность от общей растительной биомассы безотносительно видового состава растительности, т.е. биоразнообразия. Хотя некоторые виды могут быть взаимозаменяемыми, степень избыточности в функциональных межвидовых взаимодействиях пока еще неизвестна. Поэтому в качестве меры предупреждения биоразнообразие на засушливых землях следует сохранять в полном объеме с целью поддержания аккумулирующей и удерживающей способности растительности в соответствующих районах. C. Леса, изменение климата, биоразнообразие и опустынивание 46. Леса представляют собой "экологические системы с преобладанием деревьев, которые обеспечивают защиту земной коры от полного воздействия солнца, ветра и осадков" (Encyclopedia Britannica, 1975, Benton, London). "Все виды лесов характеризуются сложными и уникальными экологическими процессами, формирующими основу их нынешнего и будущего потенциала по обеспечению ресурсов для удовлетворения потребностей человека, а также экологических благ" (Принципы использования лесов, 1992 год). Хотя нередко считается, что леса и засушливые земли - вещи несовместимые, на разнообразных засушливых землях, и особенно в сухих субгумидных районах, леса получили широкое распространение и играют значительную экологическую и экономическую роль. Леса имеют существенное значение для смягчения последствий изменения климата и поддержания биоразнообразия в глобальных масштабах и на засушливых землях. Леса выступают существенным фактором предотвращения опустынивания, оказывая непосредственное воздействие на почву и воду, а также косвенное влияние на климат и биоразнообразие. a) Леса и опустынивание 47. На засушливых землях лесные экосистемы также выполняют гидрологические и климатологические функции и содействуют закреплению почвы. Обезлесивание влечет за собой сокращение водоудерживающего потенциала почвенного слоя, увеличение эрозии почвы и стока вод с почвы. Из-за исчезновения лесов на больших площадях местный климат может стать сухим, а эвапотранспирация повысится. Поскольку нехватка воды и вырождение почвы вызывают опустынивание, обезлесивание в засушливых районах способствует опустыниванию, а лесовосстановление на пустынных землях выступает средством борьбы с опустыниванием. Кроме того, одним из способов борьбы с опустыниванием может быть облесение (т.е. трансформация изначально нелесной экосистемы конкретного засушливого района в лесную экосистему), если только оно не проводится в ущерб местному биоразнообразию. b) Леса и изменение климата 48. Леса представляют собой крупнейший резервуар углерода в расчете на единицу поверхностного почвенного слоя и весьма эффективно действуют в качестве поглотителей. В результате превращения лесов в пастбищные угодья или пахотные земли происходит выброс углерода в атмосферу (IPCC, 1996). Изменение климата само по себе ускоряет процесс разрушения лесов, так как приводит к увеличению числа случаев лесных пожаров, особенно в засушливых районах. Обезлесивание в этих районах усиливает изменение климата, а лесовосстановительные мероприятия выступают не только средством борьбы с опустыниванием, но и способствуют смягчению последствий изменения климата. Кроме того, облесение - увеличение площади лесов в засушливых районах, - которое используется в целях предотвращения опустынивания, одновременно приводит к укреплению абсорбционного и удерживающего потенциала засушливых земель. c) Леса и биоразнообразие 49. Леса выступают средой обитания для многих видов растений, помимо деревьев, и животных. Облесение зачастую носит очаговый характер, и даже в том случае, если площадь оставшихся лесных угодий является значительной, многие виды могут вырождаться из-за фрагментации их биоты. Леса в засушливых районах могут на устойчивой основе использоваться в качестве источника кормов и древесного топлива. Эта функция в немалой степени зависит от лесного биоразнообразия. Леса также играют важную роль в пополнении водоносных горизонтов засушливых земель, и в качественном отношении эта роль определяется структурным разнообразием наземного и подземного слоя лесных экосистем, которое в свою очередь зависит от вариабельности растительности. Таким образом, обезлесивание ускоряет процесс опустынивания, поскольку влияет на биоразнообразие. d) Многосекторальное взаимодействие 50. В прошлом климатические изменения были довольно медленными и позволяли восстановить структуру и функциональные связи в ареалах обитания и лесных экосистемах вследствие адаптации видов, населяющих леса. Глобальное потепление, происходящее гораздо более высокими темпами, чем ожидалось, будет отрицательно сказываться на процессе восстановления структуры и функциональных связей экосистем. Области распространения и размеры популяции видов, населяющих леса засушливых районов, будут меняться таким образом, что некоторые виды могут оказаться под угрозой исчезновения или даже фактически исчезнуть, тогда как другие образуют новые сообщества в экосистемах с качественно иным услуговым потенциалом. Например, для новых лесных экосистем в засушливых районах могут быть характерны другие показатели альбедо, повышенная температура земной поверхности и более низкая влажность почвы, негативно отражающиеся на микробной вариабельности почвы и ее роли в процессах разложения и круговороте питательных веществ. Таким образом, с одной стороны, леса сглаживают негативное воздействие изменения климата на биоразнообразие и, следовательно, на опустынивание. С другой стороны, изменение климата, вызванное деятельностью человека, и антропогенное давление на биоразнообразие лесов засушливых районов в отдельности или в совокупности могут наносить такой ущерб биоразнообразию лесов, при котором будет подорван услуговый потенциал лесных экосистем, и проблема опустынивания обострится. D. Водно-болотные угодья, биоразнообразие и опустынивание 51. "Под водно-болотными угодьями понимаются районы болот, фенов, торфяных угодий или водоемов - естественных или искусственных, постоянных или временных, стоячих или проточных, пресных, солоноватых или соленых" (Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях, 1971 год). Водно-болотные угодья представляют собой земли, на которых зеркало подземных вод обычно находится на поверхности или вблизи нее, либо земля покрыта тонким слоем воды, и которым свойственны физические, химические и биологические характеристики, отражающие состояние постоянного, поддерживаемого подтопления или насыщения (National Research Council, 1995). В Рамсарской конвенции водно-болотные угодья рассматриваются в качестве источника воды, пищи, биоразнообразия и услуг, и предусматриваются меры по охране водно-болотных угодий, направленные на их "рациональное использование". В соответствии с определением, выработанным на третьей сессии Конференции Сторон Рамсарской конвенции (1987 год), "рациональным использованием" водно-болотных угодий считается "их устойчивое освоение на благо человечества с учетом природных особенностей экосистемы", а в стратегическом плане осуществления Рамсарской конвенции, принятом в 1996 году, "рациональное использование" отождествляется с "устойчивым использованием". Водно-болотные угодья, расположенные в засушливых районах, имеют огромное значение, поскольку они не характерны для этих районов. Вместе с тем в засушливых районах встречается пять из 35 категорий водно-болотных угодий, признанных в Рамсарской системной классификации водно-болотных угодий, и на эти пять категорий приходится 72 из 888 объектов, перечисленных в Рамсарском списке водно-болотных угодий международного значения (Kingsford, 1997). a) Водно-болотные угодья и биоразнообразие 52. Водно-болотные угодья, существующие в засушливых районах, являются весьма продуктивными и представляют очень большую ценность для местного неселения с точки зрения биоразнообразия и экономической деятельности. Они способствуют ведению рыболовства, поскольку выступают местом обитания и размножения промысловой рыбы. Кроме того, местные жители получают из водно-болотистой растительности строительные материалы. Водно-болотные угодья охватывают среду обитания водоплавающих птиц (а также разнообразных других растений и животных), защита которой была первопричиной разработки Рамсарской конвенции. Эта авифауна нередко служит источником пищи для местного населения. Через засушливые земли проходят некоторые важные маршруты перелета мигрирующих водоплавающих птиц и других птиц, и встречающиеся водно-болотные угодья служат для птиц местом отдыха до, во время или после пролета районов с крайне засушливым климатом (например, пустыни Сахары). В этом контексте водно-болотные угодья, расположенные на засушливых землях, затрагивает Конвенция о мигрирующих видах (Боннская конвенция). И наконец, по сравнению с другими районами на засушливых землях водно-болотные угодья имеют более важное рекреационное значение, учитывая их своеобычность и окружающий ландшафт. Богатое разнообразие, присущее таким водно-болотным угодьям, и в частности многообразие водоплавающих птиц, в значительной степени повышает их рекреационную роль и содействует развитию экотуризма. b) Водно-болотные угодья и водообеспечение 53. Наиболее важная роль водно-болотных угодий в засушливых районах заключается в том, что они выступают источником воды для потребления людьми и животными, а также для орошения. Кроме того, пойменные участки некоторых водно-болотных угодий используются для пастбищного животноводства и возделывания скороспелых культур. Таким образом, водно-болотные угодья, существующие на засушливых землях, имеют определяющее значение для жизнедеятельности человека. Вместе с тем водно-болотные угодья способствуют поддержанию должного качественного состояния и запасов водных и почвенных ресурсов в засушливых районах. Крайне важно, что в этих районах водно-болотные угодья удерживают воду во время паводков и что просачивание воды в низлежащие слои происходит медленными темпами. Такая способность экосистемы водно-болотных угодий позволяет снизить пиковые уровни паводка и ограничить потери воды и эрозию почвы, связанную с затоплением засушливых земель. Процесс медленного водотока способствует осаждению взвесей и обеспечивает полную минерализацию органических соединений из местных стоковых вод, а также биодеградацию синтетических химикатов, которые могут переноситься из других районов. Медленный процесс водотока также содействует развитию типичной водно-болотистой растительности, еще больше замедляющей движение воды, уменьшает толщину "ковра" водно-болотного угодья и благоприятствует его расширению, что помогает регулировать паводки. c) Водно-болотные угодья и опустынивание 54. Во многих случаях водохозйственная деятельность на засушливых землях предполагает запруживание водоисточников, подпитывающих водно-болотные угодья, что приводит к их разрушению. Еще одной причиной вырождения водно-болотных угодий в засушливых районах является ведение дренажных работ с целью их трансформации в сельскохозяйственные земли. Некоторые статьи КБОООН, в которых предусматривается "освоение водных ресурсов" (статья 13 приложения для Африки) "рациональное и эффективное использование водных ресурсов" (статья 4 приложения для Азии) и "освоение и эффективное использование водных ресурсов (статья 4 приложения для Латинской Америки и Карибского бассейна) следует толковать в качестве руководящих принципов, подразумевающих учет необходимости обеспечения устойчивого освоения водно-болотных угодий, но не допускающих такое положение, при котором местное население будет получать меньше благ от использования водно-болотных угодий из-за постановки других задач. Проекты, связанные с созданием водохранилищ, приводя к засолению водно-болотных угодий и утрате их рыбных ресурсов и биоразнообразия, могут также стать причиной нерегулируемых паводков, сокращения водообеспеченности и расширения масштабов эрозии почвы в других районах. Следует также принимать во внимание, что сельскохозяйственное производство на осушенных водно-болотных угодьях не рассчитано на длительную перспективу и нередко влечет за собой огромный экологический и экономический ущерб (например, осушение водно-болотных угодий в Хуле, Израиль). 55. Ущерб, вызываемый неустойчивым освоением засушливых земель, можно отчасти компенсировать за счет создания искусственных водно-болотных угодий - накопителей паводковых вод, открытых резервуаров для регулирования потока переносимых вод, а также открытых водоочистных сооружений. Во многие из соответствующих водоемов можно запустить рыбу, при этом они могут также стать местообитанием водоплавающих птиц и других живых организмов. Однако не всегда есть возможность обеспечить на искусственных водно-болотных угодьях такие другие функции естественных водно-болотных угодий, как снабжение питьевой и оросительной водой, рыболовство и туризм. Предполагается, что Договаривающиеся стороны Рамсарской конвенции будут использовать находящиеся на их территории объекты, включенные в Рамсарский список водно-болотных угодий международного значения, таким образом, чтобы поддерживать их экологический потенциал, т.е. основные экологические и гидрологические свойства водно-болотных угодий, которые в конечном итоге позволяют им выполнять свое предназначение (КС 7, резолюция VII-11, приложение). На всех водно-болотных угодьях в засушливых районах должна использоваться именно такая управленческая практика, направленная на борьбу с опустыниванием. III. СИНЕРГИЗМ В ХОДЕ ПРАКТИЧЕСКОГО ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ A. От связей - к синергизму a) Географический охват и трансграничные последствия 56. В предыдущем разделе рассматривался вопрос о том, какие связи и взаимодействия прослеживаются на засушливых землях между опустыниванием, утратой биоразнообразия, экосистемами лесов и водно-болотных угодий, а также изменением климата. Во всех рио-де-жанейрских соглашениях и Рамсарской конвенции предусматривается необходимость устойчивого развития, устойчивого освоения природных ресурсов, искоренения нищеты, многоуровневого наращивания потенциала и осуществления деятельности на основе принципа участия, международного сотрудничества и интеграции межсекторальных проблем. Следует отметить, что все страны влияют на глобальное потепление, вызываемое антропогенными факторами, и могут испытывать на себе его воздействие и что во всех странах ресурсы биоразнообразия находятся под угрозой, однако роль соответствующих стран и их уязвимость по отношению к изменению климата и утрате биоразнообразия являются во многом неодинаковыми. В то же время опустынивание происходит не во всех странах, а лишь в тех из них, в которых имеются засушливые земли. Хотя засушливые районы имеют широкое географическое распространение, 53% общей площади земель приходится на незасушливые земли. Воздействие опустынивания (а не само опустынивание) может приобретать трансграничный характер и затрагивать страны, в которых отсутствуют засушливые земли. 57. Все процессы, охватываемые в конвенциях, влекут за собой трансграничные последствия: прямые или косвенные. Например, опустынивание оказывает как прямое, так и косвенное трансграничное воздействие. Прямое воздействие является скорее гипотетическим: опустынивание в отдельно взятой стране, вероятно, может отражаться на местном климате; этот тип климата может быть характерен для нескольких стран региона, и поэтому изменение климатических условий будет приводить к опустыниванию в близлежащих странах. С другой стороны, косвенное воздействие опустынивания четко прослеживается: в результате опустынивания, происходящего в какой-либо одной стране, в соседнюю страну устремляется поток "экологических" беженцев; это может и не привести к опустыниванию в конкретной близлежащей стране, но повлечет за собой социальные, экономические и политические трудности. 58. Что касается биоразнообразия, то вырождение конкретной популяции видов в одной стране повышает риск исчезновения этих видов в соседней стране; если соответствующие виды обитают только в этих двух странах, то может возникнуть реальная угроза полного их исчезновения. Таким образом, многие национальные проблемы, связанные с биоразнообразием, имеют глобальный характер, и по этим и другим причинам утрата биоразнообразия представляет трансграничную проблему. В то же время следует отметить, что утрата биоразнообразия в отдельно взятой стране может и не иметь последствий для биоразнообразия в других странах. Применительно к изменению климата необходимо указать, что выбросы парниковых газов и сокращение емкости поглотителей и резервуаров углерода в одной стране напрямую и в значительной степени способствуют глобальному потеплению и, следовательно, весьма сильно затрагивают все страны (хотя между странами отмечаются существенные различия с точки зрения проявления глобального воздействия на региональном уровне и подверженности этому воздействию). b) Суммарные выгоды, обеспечиваемые осуществлением на местном и глобальном уровнях 59. Еще одно различие касается не прямых или косвенных трансграничных последствий, а непосредственных результатов осуществления конвенций на низовом уровне. Если экономический эффект осуществления КБР и РКИКООН не всегда сразу ощущается местным населением, то осуществление КБОООН несет в себе непосредственные экономические выгоды для фермера, его семьи и сообщества, к которому они принадлежат. Местные общины могут считать некоторые обязательства, предусмотренные в РКИКООН и КБР, результатом "нисходящих" предложений, разработанных экспертами и учреждениями, тогда как КБОООН предусматривает развертывание процесса осуществления с низового уровня при учете факторов, которые реально могут нанести ущерб средствам к существованию местных общин. 60. В таблице 2 отражено различие между географическими масштабами опустынивания и непосредственными выгодами, которые несет в себе для местного населения осуществление мер по борьбе с опустыниванием. Чем меньше географические масштабы, тем более значительным будет непосредственный эффект осуществления мер по борьбе с опустыниванием в сравнении с незамедлительными экономическими преимуществами, которые может получить община, проживающая в засушливом районе, в результате сокращения использования ископаемого топлива или отказа от обработки земли, изобилующей дикими "родственниками" культурных растений. Кроме того, расходы на смягчения последствий изменения климата в энергетическом секторе могут быть гораздо более высокими по сравнению с отдачей для местного населения, чем расходы, касающиеся борьбы с опустыниванием или же поощрения устойчивого использования биоразнообразия на местах. Трансграничные политические и социальные последствия опустынивания, проявляющиеся косвенным образом, являются весьма существенными. В частности, утрата биоразнообразия влечет за собой косвенное экономическое воздействие (например, население всего мира будет сожалеть о вырождении эндемичных видов, представляющих уникальную ценность с медицинской точки зрения), однако ее социальные последствия будут меньше, чем последствия опустынивания. Если в одной из стран происходят значительные выбросы загрязняющих веществ и отмечается существенное сокращение емкости резервуаров углерода, то действие этих факторов непосредственно оказывает сильное трансграничное влияние на климат в других странах и влечет за собой серьезные косвенные последствия экономического и социального характера. Таким образом, хотя опустынивание напрямую не затрагивает все страны, оно влечет за собой такие же глобальные последствия, как изменение климата и утрата биоразнообразия, вследствие косвенного (а, возможно, также и прямого) трансграничного эффекта. Поэтому борьба с опустыниванием несет в себе большие преимущества для всех стран. Таблица 2. Процессы, охватываемые Рио-де-Жанейрскими конвенциями: незамедлительная отдача от осуществления соответствующей конвенции, географические масштабы и трансграничные последствия явления Непосредственные экономические выгоды осуществления конвенции на местах Географические масштабы Трансграничные последствия Прямые Косвенные Утрата биоразнообразия Изменения климата [+ небольшие; ++ умеренные; +++ значительные (выгоды, масштабы, последствия)]. Разъяснения см. в тексте. 61. С учетом взаимосвязей, вопрос о которых рассматривался ранее, можно отметить, что если затрагиваемая опустыниванием страна, например, стремится ограничить использование ископаемого топлива и отказывается от освоения какого-либо района в целях сохранения биоразнообразия, но не принимает меры по борьбе с опустыниванием, то изменение климата и утрата биоразнообразия все равно будут иметь место из-за влияния деградации земель на указанные процессы. Поэтому странам, затрагиваемым опустыниванием, важно прилагать соответствующие усилия не только в целях борьбы с опустыниванием как таковым, но также и в интересах обеспечения преимуществ, обусловленных поддержанием биоразнообразия и сохранением их климатической системы. В то же время странам, которые не испытывают опустынивания, также важно оказывать помощь странам, затрагиваемым опустыниванием, в борьбе с этим явлением. Таким образом страны, не затрагиваемые опустыниванием, будут ограждать себя от косвенного трансграничного воздействия опустынивания, а также от прямых и косвенных трансграничных последствий утраты биоразнообразия и изменения климата. 62. Осуществление КБОООН в затрагиваемых странах несет в себе преимущества не только для фермера отдельно взятой страны, в которой имеются засушливые земли. Осуществление Конвенции также приносит пользу другим странам земного шара, поскольку при этом учитываются их проблемы и интересы, касающиеся изменения климата и биоразнообразия, и задачи решаются со сравнительно низкими издержками. Такие преимущества могут способствовать обеспечению синергизма в борьбе с опустыниванием. Нижеследующий раздел посвящен стратегиям борьбы с опустыниванием и анализу их синергичного воздействия на процессы, охватываемые другими конвенциями. B. Стратегии борьбы с опустыниванием на основе синергизма 63. Характерная особенность засушливых земель заключается в том, что их биологическая продуктивность является ограниченной, поскольку зависит от наличия водных ресурсов. Это сужает масштабы использования засушливых земель в качестве пастбищных угодий, а также возможности их освоения в сельскохозяйственных целях. Кроме того, недостаточная водообеспеченность ограничивает другие виды хозяйственной деятельности, такие, как развитие промышленности и населенных пунктов. Нехватка воды в засушливых районах обусловливается как небольшим объемом осадков, так и высокими показателями испарения. В этой связи засушливые земли отличаются друг от друга и соответственно классифицируются с учетом показателя отношения фактического поступления воды (осадков) к потенциальным ее потерям в результате эвапотранспирации (индекс аридности). Районы, в которых уровень осадков ниже 65% эвапотранспирации, считаются засушливыми районами и охватывают 47% всех земель (Middleton & Thomas, 1997). 64. Чем меньше аридность засушливых земель (т.е. выше показатель отношения осадков к потенциальной эвапотранспирации), тем больше вероятность их деградации вследствие чрезмерной эксплуатации. В то же время, чем меньше аридность засушливых земель, тем больше их устойчивость и восстановительный потенциал по отношению к деградации и поэтому легче остановить и повернуть вспять процесс опустынивания, которому эти засушливые земли подвергаются. Крайне засушливые земли считаются гипераридными землями; для них показатель отношения осадков к потенциальной эвапотранспирации составляет менее 5%. Из-за крайне высокой аридности гипераридные засушливые земли редко становятся объектом интенсивной эксплуатации; поэтому эти земли, на которые приходится 7,5% площади всех засушливых районов, потенциально не находятся под угрозой и не подпадают под сферу действия КБОООН. 65. Другие засушливые районы, перечисляемые в порядке убывания индекса аридности, включают засушливые районы с аридным, полуаридным и сухим субгумидным климатом, которые уязвимы по отношению к опустыниванию. Вследствие наблюдающихся между этими типами засушливых районов отличии, которые находят отражение в различной степени риска опустынивания, в каждом из них должна быть разработана своя стратегия борьбы с опустыниванием и обеспечения синергизма. Ниже приводится теоретический анализ различных вариантов действий для стран и регионов с учетом их соответствующих экосистем. Однако эти варианты действий могут и не реализоваться на единообразной основе и в значительной степени зависят от местных социально-экономических условий. Во многих случаях может существовать необходимость в разработке стратегий борьбы с нищетой, ориентированных на конкретные условия. a) Засушливые районы с аридным климатом Особенности 66. На засушливые земли с аридным климатом приходится 12% площади всех земель. Большая часть этих районов не подвержена демографическому давлению и поэтому находится вне зоны риска. Однако в случае возникновения в них значительного демографического давления угроза опустынивания становится весьма серьезной. Засушливые районы с аридным климатом традиционно используются под пастбища скотоводами-кочевниками. В некоторых районах, в которых существует большая вероятность усиления демографического давления, происходит деградация пастбищных угодий или их трансформация в сельскохозяйственные земли. 67. Из-за низкого уровня осадков и высокой потенциальной эвапотранспирации ведение земледелия на засушливых землях с аридным климатом зависит от орошения. Поскольку все водные ресурсы, используемые в хозяйственных целях, содержат больше солей, чем непосредственные осадки, и учитывая высокие показатели испарения, существует большая вероятность засоления почвы. Для освоения водных ресурсов требуются значительные вложения в технологию и основные фонды, которые можно обеспечить лишь при наличии вспомогательной инфраструктуры. Такая инфраструктура часто отсутствует в странах, в которых поверхность суши включает засушливые земли с аридным климатом. Кроме того, даже если затраты, связанные с освоением водных ресурсов и предотвращением засоления, являются более низкими по сравнению с расширением объема выпуска продукции, расходы на производство продовольствия в засушливых районах с аридным климатом будут все равно выше, чем в засушливых районах с более низкой аридностью или в незасушливых районах. Стратегии борьбы с опустыниванием 68. В экосистемах, которые уже сами по себе являются высокопродуктивными, увеличить производство продовольствия дешевле, чем в экосистемах с имманентно низкой продуктивностью. Соответственно, вместо того чтобы осваивать засушливые земли с аридным климатом для ведения натурального сельского хозяйства, следует изыскивать альтернативные виды экономической деятельности, которая может принести больший доход, если будет осуществляться на засушливых землях с аридным климатом, а не в других экосистемах. Жители засушливых районов с аридным климатом могут использовать таким образом полученный доход для закупки продуктов питания в других районах, где их производство более рентабельно. Некоторые эти варианты рассматриваются ниже. i) Конкурентоспособные товарные культуры: в периоды, когда во многих районах отмечаются низкие температуры и слабое солнечное излучение, на засушливых землях аридного типа стоит сравнительно теплая и солнечная погода. Фактором, ограничивающим сельскохозяйственное производство в засушливых районах с аридным климатом, является вода. Теплицы, создаваемые в засушливых районах, уменьшают испарение и, таким образом, обеспечивают эффективное использование воды. Разработаны методы охлаждения теплиц в дневное время и их обогрева в ночное время с использованием небольшого количества энергии, получаемой из ископаемого топлива. Сопутствующий эффект возделывания культур в парниках заключается в том, что их можно удобрять газообразным диоксидом углерода. Микроклимат, поддерживаемый в теплицах, позволяет вести более интенсивное сельское хозяйство. Продукция поставляется в более холодные районы в качестве дорогой несезонной продукции, тогда как ее производство в засушливых районах с аридным климатом обходится дешевле, чем в других местах. ii) Разведение рыбы и ракообразных: рыбоводство и засушливые земли, на первый взгляд, представляются понятиями несовместимыми. Однако солоноватая вода засушливых земель, губительная для многих растительных культур и почвы, благоприятствует существованию многих промысловых рыб и других водных организмов. Кроме того, благодаря выращиванию рыбы в питомниках и поддержанию циркуляции воды, а также за счет разведения нескольких видов рыб с различными потребностями, позволяющего взаимно увязать вырабатываемые ими стоки, обеспечивается эффективное использование воды. На многих засушливых землях с аридным климатом фактически отсутствуют температуры замерзания, которые являются летальными для значительного числа промысловых рыб и ракообразных. И наконец, с точки зрения использования ценных земельных и водных ресурсов аридная аквакультура не конкурирует с сельским хозяйством, как это нередко бывает в незасушливых районах. iii) Водоросли и продукты из них: это представляется еще одним оксюмороном, однако открывает реальные возможности для жителей засушливых районов с аридным климатом. Одноклеточные микроводоросли развиваются быстрее, чем другие растительные культуры, и поэтому могут быть более продуктивными. Как и сельскохозяйственные растения, водоросли требуют значительного количества солнечного света и являются теплолюбивыми растениями. Однако в отличие от сельскохозяйственных культур водоросли не теряют воду в результате транспирации. В отличие от многих культурных растений, но по аналогии с рыбой водоросли могут размножаться в воде с невысокими показателями качества, характерной для засушливых земель. Водоросли выращиваются на засушливых землях в парниках или других сооружениях, предотвращающих испарение и позволяющих обеспечить циркуляцию воды. На засушливых землях разведение водорослей может осуществляться быстрее и с менее значительными затратами, чем в любом другом незасушливом районе. Микроводоросли имеют различное предназначение. Целые их клетки можно использовать в качестве корма для мальков. Из них получают также ценные химические соединения, такие, как пигменты, пищевые добавки, витамины, ферменты, косметические и фармацевтические препараты. Коэффициент выхода продукции в расчете на единицу потребленной воды у водорослей гораздо выше, чем у других культурных растений, поскольку по сравнению с высшими растениями для водорослей характерен гораздо более значительный показатель удельной экономической полезности биомассы. iv) Промышленное производство солнечной энергии: по сравнению с засушливыми районами с менее аридным климатом и незасушливыми районами в засушливых районах с аридным климатом солнечная энергия имеется в более значительном количестве и ее легче улавливать и концентрировать. В результате осуществления инвестиций на цели проведения исследований и разработок, касающихся солнечной энергии, жители засушливых районов с аридным климатом могут стать экспортерами этой энергии. Солнечная энергия позволяет сократить высокие энергетические издержки, связанные с эксплуатацией опреснительных сооружений, и, таким образом, обеспечить использование солоноватой воды, часто встречающейся в засушливых землях с аридным климатом. В небольших и крупных населенных пунктах на засушливых землях можно построить солнечные электростанции, и местная электроэнергия будет дешевле, чем электроэнергия из других далеко расположенных источников, учитывая расходы на ее передачу. v) Рекреационные услуги и туризм: многие засушливые земли с аридным климатом представляют уникальную пейзажную ценность, которая вместе с широкими просторами и низкой плотностью населения выступает фактором, привлекающим туда жителей других районов для проведения отдыха. От туризма население засушливых районов может получать больше доходов, чем от других видов хозяйственной деятельности. Однако индустрия туризма предполагает расходование значительного количества воды для нужд потребления и небольшого количества энергии для поддержания микроклимата в помещениях. Технологии рециркуляции коммунально-бытовой воды и "пассивного" охлаждения зданий при аридном климате (которому типичен сухой воздух, являющийся предварительным условием для пассивного охлаждения) содействуют развитию туризма в аридных районах, выступающего альтернативным источником средств к существованию. Синергизм 69. Общая особенность вышеуказанных пяти вариантов действий заключается в том, что соответствующие схемы сами по себе предполагают невысокие потребности в земельных и водных ресурсах, или же средства к существованию, на получение которых они ориентированы, обусловливают снижение этих потребностей. Осуществление таких планов действий в районах, уже затронутых опустыниванием, позволяет ослабить давление опустынивания на земли и содействует их восстановлению. i) Сохранение биоразнообразия: популяции растений и животных на засушливых землях с аридным климатом являются небольшими, и поэтому в целях снижения риска исчезновения видов, обитающих на этих землях, районы, отводимые для устойчивого использования и охраны этих видов, должны быть бόлее значительными по своей площади, чем на незасушливых землях. Возможности получения средств к существованию, обеспечиваемые в засушливых районах благодаря бережливому отношению к земельным ресурсам, позволяют создавать районы устойчивого использования биоразнообразия и его охраны in-situ. Факторы биоразнообразия, присущего засушливым районам с аридным климатом, таким образом можно использовать по-разному. Аридные растения вырабатывают химические соединения, защищающие их от суровых атмосферных условий и многих травоядных животных. Эти ресурсы необходимо выявлять, осваивать и коммерциализировать. Засушливые районы богаты лекарственными и ароматическими растениями, а также растениями, обладающими стимулирующими свойствами, которые используются на местном уровне и попадают в продажу. Аридные виды, в частности кактусы, ценятся в качестве декоративных растений. Другие аридные растения являются устойчивыми к засоленности ("галофитами"), характерной для многих аридных почв. В засушливых районах их использование на коммерческой основе может обеспечить возможности для восстановления пахотных земель, засоленных в результате орошения. И наконец, дикая природа засушливых земель представляет ценность с точки зрения экотуризма. Диких животных в засушливых районах сравнительно легко увидеть из-за открытости местообитания; с учетом этого, а также предсказуемости погоды экотуризм в засушливых землях является весьма конкурентоспособной отраслью экономической деятельности. Меры по обеспечению альтернативных средств к существованию, рассматриваемые в контексте борьбы с опустыниванием, приводят к снижению степени риска вырождения и исчезновения среды обитания. Благодаря поддержанию биоразнообразия можно обеспечить дополнительные новые источники средств к существованию и таким образом внести более весомый вклад в борьбу с опустыниванием. ii) Смягчение последствий изменения климата: ослабление давления на земельные ресурсы оказывает многоплановое воздействие: a) оно способствует смягчению последствий изменения климата, поскольку неповрежденная растительность выполняет функции поглотителя и накопителя углерода. Хотя величина растительного покрова является сравнительно небольшой, на засушливые земли с аридным климатом приходится значительная часть площади всех земель; b) альтернативное решение, связанное с экстенсивным и интенсивным землепользованием, влечет за собой общий вынос углерода из резервуара в атмосферу и ограничивает потенциал растительности в качестве поглотителя углерода; c) эффективное применение удобрений и сокращение использования пестицидов при возделывании паразитоустойчивых товарных культур влекут за собой сокращение выбросов некоторых парниковых газов. И наконец, освоение солнечной энергии способствует предупреждению глобального потепления и изменения климата; использование солнечной энергии, производимой в засушливых районах, не только для внутренних нужд, но и в качестве экспортного товара может содействовать ограничению постоянно расширяющейся практики потребления невозобновимых ресурсов ископаемого топлива, а также связанных с этим выбросов двуокиси углерода. b) Засушливые земли с полуаридным климатом 70. На засушливые районы с полуаридным климатом приходится самая значительная часть земельного массива, а именно 18% общей площади земель (или 38% всех засушливых земель). Соответствующие районы характеризуются средним демографическим давлением и средней экологической устойчивостью. По этим двум причинам засушливые земли с полуаридным климатом в наибольшей степени подвержены опустыниванию. Средней является не только степень их уязвимости, но и их восстановительная способность. Таким образом, учитывая естественные свойства и область географического распространения засушливых земель с полуаридным климатом, борьба с опустыниванием на этих землях представляет собой исключительно сложную задачу. Хотя скотоводство и ведение натурального земледелия являются традиционными видами экономической деятельности на засушливых землях с полуаридным климатом, в условиях растущего демографического давления эта деятельность приводит к деградации почв. Борьба с опустыниванием на засушливых землях с полуаридным климатом должна подразумевать не только восстановление районов, охваченных процессом опустынивания, и преодоление дальнейшего усиления этого процесса, но и повышение производительности в целях удовлетворения потребностей, вызванных ростом численности населения. 71. В условиях выпадения большего количества осадков и меньшей потенциальной эвапотранспирации расходы, связанные с увеличением поступления и сокращением потерь воды, являются не такими высокими, как на засушливых землях с аридным климатом. Рекомендуется две схемы. Во-первых, действенной стратегией, направленной на то, чтобы повысить производительность пастбищных угодий без угрозы опустынивания и избежать необходимости трансформации всех пастбищных угодий в пахотные земли, выступает комплексное управление водосборным бассейном. Этот подход, в соответствии с которым в различных частях водосборного бассейна осуществляется определенная деятельность, такая, как свободный выпас скота, облесение, агролесоводство и производство кормов, предполагает максимально возможный сбор и удерживание поверхностных стоков. Второй подход подразумевает интенсивное, но в то же время устойчивое сельское хозяйство. Он охватывает комплексное освоение водных ресурсов, их первичное и вторичное использование, капельное орошение и подпочвенное орошение очищенными сточными водами, выведение и интродукцию засухо- и солеустойчивых культур, противоэрозионную обработку почвы на основе методов мульчирования и выноса остатков, регулярное использование покровных культур в процессе ротации севооборота и отказ от практики поднятого пара, комплексное регулирование питательного баланса путем внесения компоста, твердых веществ биологического происхождения и химических удобрений, а также всестороннюю борьбу с сельскохозяйственными вредителями (в частности, борьбу с сорными растениями). Однако производство продовольствия все равно может быть сопряжено с более значительными затратами и риском деградации почвы (засоление, эрозия). Таким образом, при благоприятных внешних условиях товарное сельскохозяйственное производство и аквакультура, а также экотуризм могут быть вполне оправданными видами деятельности не только на засушливых землях с аридным климатом, но и на засушливых землях с полуаридным климатом. i) Интенсивное сельское хозяйство и улавливание углерода: растениеводство, интенсивно развивающееся на местном уровне в соответствующих районах водосборного бассейна, может приводить к восстановлению углеродоаккумулирующего потенциала почвы на засушливых землях с полуаридным климатом (и сухим субгумидным климатом), а также пополнению утрачиваемой емкости их почвенного резервуара углерода, которая, согласно оценкам, в целом составляет 25 Пг C (Lal, 1999). ii) Биоразнообразие и смягчение последствий изменения климата: полуаридные районы нередко выполняют функцию "кромок пустыни", и в установленных пределах их положение с годами меняется в зависимости от природных климатических условий. Среда обитания многих видов, населяющих пустыню, перемещается в засушливые районы с полуаридным климатом, однако эти виды не могут проникать в менее аридные районы. Периферийная среда обитания многих видов, не характерных для пустынь, перемещается в аридный район, однако эти виды не могут проникать в более аридные районы. Например, непустынное растение, произрастающее в периферийном полуаридном районе в пределах своего биотопа, при адаптации его генетической конструкции к влажным годам вырабатывает в эти годы больше семян, чем другой соседний генотип. Семенная продуктивность второго генотипа, приспособленного к засушливым годам, в более влажные годы меньше, чем у первого. Таким образом, в различные годы численность двух указанных периферийных генотипов меняется, однако ни один из них никогда не исчезает. В экологическом центре ареала обитания конкретных видов, где постоянно стоит влажная погода, выживают только генотипы, адаптированные к влажным условиям, а генотипы, адаптированные к засушливым условиям, отсутствуют. Поэтому периферийные популяции способны пережить последствия глобального потепления, а популяции того же вида, населяющие экологический центр ареала распространения, могут исчезнуть. Полуаридные экосистемы являются "вместилищами" для резистентных периферийных популяций, которые можно использовать в целях восстановления и улучшения состояния других экосистем, затрагиваемых изменением климата. Землю полуаридных районов, высвобождающуюся вследствие обеспечения альтернативных источников средств к существованию, можно использовать для такой охраны in-situ. На международном уровне следует разработать и создать синергичные механизмы, стимулирующие местные общины к проведению соответствующих природоохранных мероприятий. c) Засушливые земли с сухим субгумидным климатом Особенности и стратегии борьбы с опустыниванием 72. Эти районы составляют 10% площади всех земель и относятся к засушливым районам с наименее сухим климатом. В долинах и на плато эти земли традиционно использовались под пахотные угодья, а на склонах, покрытых кустарниковой или луговой растительностью, пасся скот. В настоящее время горные пастбищные угодья трансформируются в пахотные земли. По сравнению с другими засушливыми районами производство продовольствия на засушливых землях с сухим субгумидным климатом является более рентабельным. Однако в значительном числе случаев земледелие в субгумидных районах с сухим климатом должно быть орошаемым, и поэтому деятельность по освоению водных ресурсов сопряжена с рисками засоления почвы и грунтовых вод. Кроме того, поскольку в этих районах выпадает сравнительно большое количество дождевых осадков, ненадлежащая практика землеустройства приводит к сильной водяной эрозии почвы. В то же время такое сравнительно большое количество дождевых осадков благоприятствует облесению, которое играет важную роль в предотвращении эрозии почвы и обеспечении запасов топливной древесины, при том условии, что оно не должно быть монокультурным и должно быть совместимым с местным биоразнообразием. i) Улавливание углерода вследствие облесения и сельского хозяйства: облесение, проводимое в сухих субгумидных районах в целях борьбы с опустыниванием за счет прекращения эрозии почвы, также эффективно содействует поглощению и удерживанию углерода. По сравнению с любым другим типом засушливых земель незасушливые земли с умеренным климатом в экологическом отношении в большей степени пригодны для облесения, но также и для производства продовольствия. Однако, поскольку производство продовольствия является более приоритетной задачей, в глобальной перспективе оптимальным является использование незасушливых земель для производства продовольствия, а засушливых земель - для облесения. Если рассматривать все типы засушливых земель, то с экологической и экономической точек зрения облесение целесообразнее всего проводить в сухих субгумидных районах. Таким образом, облесение в сухих субгумидных районах, которое раньше имело целью преимущественно производство топливной древесины, охрану почвы, поддержание условий ландшафта, поощрение рекреационной деятельности и сохранение биоразнообразия, может также играть конструктивную роль в смягчении последствий глобального потепления. Экономические субъекты незасушливых районов, выступающие загрязнителями окружающей среды, могут стимулировать население в засушливых районах к использованию своих земель под облесение, вместо того чтобы сохранять традиционную практику землепользования, которая может привести к опустыниванию и сокращению доходов. Если в засушливых районах с сухим субгумидным климатом будет использоваться такая практика интенсивного земледелия, о которой говорится в соответствующем разделе, посвященном засушливым землям с полуаридным климатом, то это окажет благоприятное воздействие на смягчение последствий изменения климата в результате улавливания углерода. В контексте программ облесения можно предусмотреть меры сохранения in-situ диких родственных видов и местных сортов культивируемых растений, которые широко распространены на сухих субгумидных землях и имеют существенное значение для местной и международной продовольственной безопасности. ii) Естественные и искусственные водно-болотные угодья: в отличие от других типов засушливых земель, на засушливых землях с сухим субгумидным климатом встречается больше водно-болотных угодий и, как правило, наблюдается высокая плотность населения. В этих районах вода, запасы которой являются сравнительно более значительными, идет в основном на коммунально-бытовые нужды. Эта вода должна очищаться в целях соблюдения экологических норм, а также все больше с учетом требований рециркуляции, чтобы ее можно было использовать для орошения. Поскольку обеспеченность сточной водой не носит сезонного характера и является относительно устойчивой, оборотные коммунально-бытовые сточные воды, подвергшиеся обработке, могут выступать фактором развития сухого субгумидного земледелия, предполагающего обильное орошение и возможность возделывания многолетних культур (например, фруктовых деревьев и т.д.), что будет способствовать защите почвы от эрозии в течение всего года. С тем чтобы проводить очистку сточных вод в значительных объемах, необходимо создать обширные по площади искусственные водно-болотные угодья, и решение задачи можно также облегчить за счет использования естественных водно-болотных угодий. Это может стимулировать предотвращение чрезмерной эксплуатации высококачественных водных ресурсов соответствующих угодий на засушливых землях. Охрана естественных и рациональное освоение искусственных водно-болотных угодий способствуют обеспечению и сохранению акватического биоразнообразия, а также оказанию рекреационных услуг. В заключение следует отметить, что меры, принимаемые на засушливых землях с сухим субгумидным климатом в целях борьбы с опустыниванием при одновременном расширении сельскохозяйственного производства, в процессе которого используются очищенные сточные воды, содействуют охране водно-болотных угодий и их живой природы. d) Резюме возможных вариантов практического осуществления 73. Идея, пронизывающая намеченные варианты действий на местах, заключается в том, что засушливые земли рассматриваются в качестве экологических систем, которые нельзя превратить в экосистемы незасушливых земель на экономически целесообразной и устойчивой основе. В рамках предлагаемых стратегий учитываются такие свойства засушливых земель, использование которых поможет обеспечить их населению сравнительные экономические преимущества. Например, сильную солнечную радиацию, высокие температуры, низкокачественную солоноватую воду, опустение и неосвоенность, которые считаются проблемами засушливых земель, можно обратить в позитивные факторы, связанные с использованием солнечной энергии, выращиванием товарных озимых культур, аквакультурой и туризмом. Все эти виды деятельности можно развивать в засушливых землях с более низкими экономическими и экологическими издержками, чем на незасушливых землях. При этом необходимо предотвратить проведение мер, направленных на обеспечение развития и борьбу с опустыниванием, во всех засушливых районах без учета их специфики. Каждая мера должна быть увязана с экологическими, а также социально-экономическими условиями, в которых она скорее всего приведет к получению населением краткосрочных и долгосрочных экономических выгод (таблица 3). Следует отметить, что для осуществления указанных мер не требуется передовых технологий, приобретение и внедрение которых является крайне трудной задачей для местных жителей. Проведение исследований в целях разработки этих технологий представляет собой сложный процесс, однако их передача и адаптация зачастую осуществляются довольно просто. Вместе с тем их успешное применение во многих случаях зависит от вспомогательных социально-политических механизмов и инфраструктуры. Даже если социально-политическая обстановка является неблагоприятной, местные знания и практику все равно можно дополнительно совершенствовать, развивать и использовать в процессе сотрудничества между сторонами на региональном уровне. Обмен местными знаниями и опытом между соседними странами может быть более эффективным средством, чем внедрение импортируемых технологий. Таблица 3. Характеристики различных типов районов и соответствующие стратегии Факторы, препятствующие развитию Экономический потенциал Борьба с опустыниванием Синергический эффект Засушливые районы Сельскохозяйст-венное развитие в значительной мере зависит от развития водных ресурсов, требующего существенных затрат Теплота и солнечная энергия, солоноватая вода, идеальная для целей аквакультуры, живописный ландшафт и редкостная живая природа Товарное "парниковое" сельское хозяйство и аквакультура, получение солнечной энергии, экологический туризм Высвобождение земельных ресурсов для сохранения биоразнообразия, а также функции источника и поглотителя углерода. Использование солнечной энергии для сокращения выбросов парниковых газов Полузасуш-ливые районы Наибольший риск опустынивания, обусловленный сочетанием демографического давления и хрупкости экосистем Сравнительная обширность водных ресурсов, наличие районов со сравнительно богатым, экономически значимым биоразнообразием Комплексное управление ресурсами водосборного бассейна: агролесомелиора-ция, выпасное и стойловое животноводство, сбор поверхностного стока, орошение очищенными сточными водами, товарное сельское хозяйство и аквакультура, интенсивное, но устойчивое земледелие, использование биоразнообразия на уровне общин Интеграция сохранения генетического биоразнообразия с повышением потенциала устойчивости к изменению климата для целей восстановления экосистем, нарушенных в результате изменения климата; восстановление потенциала поглощения углерода Сухие субгумидные районы Сильное демографическое давление, эрозия почвы в результате паводков Меньшая уязвимость, натуральное сельское хозяйство является относительно рентабельным и в меньшей степени подвержено риску Помимо развития сельского хозяйства, широкомасштабное облесение, способствующее также обеспечению охраны и рационального использования почв и водных ресурсов Поглощение углерода лесными массивами в комплексе с сохранением водно-болотных угодий и повторным сельскохозяйствен-ным использованием сточных вод 74. Борьба с опустыниванием не противоречит целям сохранения биологического разнообразия, а задача сохранения биологического разнообразия и смягчения последствий изменения климата не препятствуют развитию засушливых районов и не ограничивают средства к существованию для местных общин. Наоборот, стратегии борьбы с опустыниванием и параллельные меры по сохранению биологического разнообразия и/или смягчению последствий изменения климата, резюмируемые в таблице 4, могут также принести непосредственные выгоды местному населению. 75. Следует отметить, что большинство предлагаемых стратегий не предполагают нагрузки на природные ресурсы засушливых районов. Поэтому они уже в силу своего характера способствуют также сохранению биологического разнообразия и смягчению последствий изменения климата, представляя собой универсальные решения. Так, с одной стороны, жителям засушливых районов не приходится подвергать риску источники своих доходов или идти на особые капиталовложения в сохранение биологического разнообразия и обеспечение поглощения углерода. С другой стороны, жители засушливых районов могут и должны пользоваться плодами тех глобальных усилий, которые предпринимаются в целях решения проблем, связанных с пагубными последствиями изменения климата и ограничением биологического разнообразия. Поэтому им следует широко пропагандировать свою деятельность и успехи, добиваясь тем самым того, чтобы бенефициары вознаграждали их за вносимый ими региональный и глобальный вклад, далеко выходящий за рамки борьбы с опустыниванием на их местном уровне. В результате этого предлагаемые универсальные стратегии будут обеспечивать синергический эффект борьбы с опустыниванием. Таблица 4. Меры и их связь с соглашениями КБООН КБР РКИКООН Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях Комплексное управление ресурсами водосборного бассейна: агролесомелиорация (топливная древесина, корма, однолетние культуры), сбор поверхностного стока для орошения древесных плантаций и пастбищных угодий Предотвращение чрезмерной эксплуатации местных водных ресурсов и, соответственно, снижение риска засоления почвы; сбор поверхностного стока, обустройство террас и насаждение деревьев способствуют сохранению почвенного покрова Сохранение значительной части биоразнообразия водосборного бассейна; использование отдельных его частей, что способствует обеспечению общей устойчивости системы Сохранение почвенного органического углерода и наземной растительности как поглотителя и накопителя углерода Облесение засушливых районов, что может способствовать пополнению запасов подземных вод Водно-болотные угодья могут быть включены в систему управления ресурсами водосборного бассейна и обеспечивать воду для целей рационального использования Интенсивное, но устойчивое земледелие (засухоустойчивые и солевыносливые высокоурожайные культуры и т.д.) Повышение продуктивности сельского хозяйства, исключающее эрозию и засоление почвы Возможность использования местного биоразнообразия в целях повышения урожайности или селекции новых культур Возобновление потенциала накопителя почвенного углерода за счет использования органического углерода почвы и поддержание функции поглотителя Интенсивное парниковое сельское хозяйство и аквакультура (товарные культуры, рыба, промышленные материалы на базе водорослей) Обеспечение высокой удельной эффективности использования почвы и воды и, соответственно, экономия земельных и водных ресурсов Снижение нагрузки на землю позволяет сохранять места обитания, что способствует сохранению биоразнообразия in-situ и, соответственно, стимулирует его использование Снижение нагрузки на землю способствует а) поддержанию потенциала поглотителей и накопителей углерода; и b) сохранению биоразнообразия, устойчивого к изменению климата Снижение нагрузки на леса засушливых районов Снижение нагрузки на водные ресурсы водно-болотных угодий Использование очищенных сточных вод для целей сельского хозяйства, орошения пастбищных угодий, туризма Сокращение чрезмерного использования водных ресурсов и, соответственно, засоления грунтовых вод Содействие сохранению пастбищного биоразнообразия Сохранение водных ресурсов водно-болотных угодий Содействие облесению за счет орошения посадок очищенными сточными водами Сохранение биологических ресурсов in-situ, сохранение живой природы Обеспечение потенциала для экономического использования в качестве альтернативных источников средств к существованию; стимулирование развития экологического туризма Глобальные выгоды от использования ресурсов биологического разнообразия засушливых районов Сохранение генетического разнообразия, что способствует восстановлению экосистем, пострадавших в результате изменения климата Обеспечение защиты биоразнообразия и, соответственно, других ресурсов водно-болотных угодий Экологический туризм, туризм в условиях дикой природы Диверсификация источников дохода, сокращение чрезмерного использования ресурсов в периоды засухи Пропагандирование задач сохранения дикой природы Использование водно-болотных угодий в рекреационных целях Сбор поверхностного стока для целей облесения Предотвращение эрозии почв, топливная древесина заменяет используемую растительность Улучшение почвенно-водного режима для дикой растительности Повышение емкости накопителей и поглотителей углерода Расширение облесенных площадей Местное использование и потенциальное коммерческое производство солнечной энергии Сокращение потребности в топливной древесине способствует сохранению растительного покрова почвы и предотвращению почвенной эрозии Сокращение потребности в топливной древесине способствует сохранению растений и связанных с ними видов животных Замена ископаемых видов топлива экологически чистым источником энергии; сокращение потребности в топливной древесине способствует сохранению поглотителя углерода Сокращение потребности в топливной древесине способствует сохранению лесов C. План действий по обеспечению синергизма a) Принципы 76. На основе изложенного в предыдущем разделе теперь можно перейти к интегрированию стратегий борьбы с опустыниванием и их синергических факторов в план действий по обеспечению синергизма. План действий по обеспечению синергизма в контексте КБОООН базируется на нескольких принципах. Ни один из них не является абсолютно новым: они вполне могут уже тем или иным образом применяться местными общинами, придерживающимися холистического подхода к использованию ресурсов. Однако перенесение их в единые рамки дает возможность для проведения конструктивной дискуссии по вопросу о синергизме КБОООН на уровне практического осуществления. Два этапа - демонстрация на местах и общенациональные действия 77. План имеет два этапа. На первом этапе будет осуществляться разработка комплексных программ для местных районов на основе открытого подхода, предполагающего участие соответствующей местной общины и совместное финансирование на партнерских началах, в соответствии со статьями 5, 6, 9, 12, 13, 14, 20 и 21 КБОООН. Затем эти проекты будут претворяться в жизнь, причем они будут не только служить интересам местных общин, но и выступать в качестве демонстрационных объектов в соответствующих странах и субрегионах. Однако такие отдельные экспериментальные проекты - сколь бы успешными они ни были в плане обеспечения выгод для общины того района, в котором они осуществляются, и даже в плане их использования в качестве демонстрационных объектов, - вряд ли позволят смягчить проблему опустынивания в масштабах всей затрагиваемой страны. Для достижения этой цели, которая является наивысшей целью КБОООН, требуется второй этап, носящий совершенно иной характер. Второй этап будет предполагать не только привлечение всех заинтересованных сторон, но и наращивание низовой инициативы в самом полном смысле этих слов. В ходе второго этапа, который, возможно, будет формироваться немало времени спустя после начала первого этапа, специально подготовленные местные специалисты-агитаторы будут проводить широкомасштабную и углубленную пропагандистскую работу среди местных общин по всей затрагиваемой стране, создавая благоприятные условия для воспроизведения успеха экспериментальных проектов в масштабах всей страны. Многоуровневое планирование и разбивка выгод 78. Вторым принципом является последовательная многоуровневая разработка плана, в ходе которой намечаются универсальные меры или "имманентные синергические факторы", а затем осуществляется разбивка соответствующих выгод на местный, национальный и глобальный "сегменты". Впоследствии рассматриваются дополнительные меры, относящиеся к тематике других конвенций, с их разбивкой на местный, национальный и глобальный "сегменты". Значимость приростных издержек 79. Третий принцип - это рассмотрение вопроса о "приростных издержках". Дополнительные национальные меры, выходящие за рамки мер, необходимых для борьбы с опустыниванием, влекут для соответствующих стран дополнительные или "приростные" издержки, помимо тех издержек, которые являются строго необходимыми для достижениях их собственных целей устойчивого развития засушливых районов, но вместе с тем несут и дополнительные выгоды, которыми может пользоваться все мировое сообщество. Примерами таких глобальных экологических выгод являются сокращение выбросов парниковых газов и конкретная защита биологического разнообразия. Страны, объединяющие свои усилия в борьбе с опустыниванием, могут понести приростные издержки в интересах достижения глобальных экологических выгод. Упрощенным примером подобных мер служит использование передовой технологии производства солнечной энергии в той ситуации, когда для производства электроэнергии, необходимой для обеспечения подачи поливной воды, было бы достаточно иметь энергетическую установку на угле с системой предотвращения загрязнения воздуха, которая отвечала бы разумным экологическим нормам. Эта мера, т.е. выбор солнечной энергии вместо использования угля, влечет приростные издержки и позволяет избежать выброса парниковых газов, что имело бы место в случае выбора другой альтернативы. Вместе с тем она отвечает той же национальной цели развития (развитие водных ресурсов), а также обеспечивает защиту населения страны от загрязнения окружающей среды в соответствии с разумными нормами. В таком случае приростные издержки связаны с глобальной экологической выгодой сокращения выбросов парниковых газов. Повышение осведомленности и специалисты-агитаторы 80. Четвертым принципом является принцип повышения осведомленности. Это - наиболее важный элемент синергизма. Осведомленность об экологических связях и о дополнительных выгодах мер по борьбе с опустыниванием должна распространяться снизу вверх в интересах формирования поддержки в пользу определенной программы и, соответственно, обеспечения синергического эффекта. Специалисты-агитаторы, специально подготовленные для решения этой задачи, и инструменты набора, подготовки и назначения этих специалистов являются важным элементом наращивания потенциала в рамках плана действий для обеспечения синергизма. Ниже приводится лишь один из примеров применения этих принципов. b) Первый этап - синергизм на основе комплексных программ местных районов Общий подход 81. На этом этапе определенная затрагиваемая страна, являющаяся Стороной Конвенции, занималась бы реализацией программы, касающейся одной местной общины и/или одного водосборного бассейна или экосистемы, где осуществление КБОООН будет синергически усиливаться параллельным осуществлением одной или нескольких других конвенций или будет затрагивать одну или несколько центральных областей деятельности ГЭФ. Это могло бы рассматриваться в качестве составной части национальной программы действий по борьбе с опустыниванием (НПД). Это может быть также включено в план действий по сохранению биосферы засушливых районов. 82. Планирование программы может включать следующие этапы (рис. 1): i) правительственная организация, неправительственная организация или партнер либо любой другой соответствующий орган выберет объект, экосистему или местную общину для осуществления синергической комплексной экспериментальной программы. В соответствующих случаях объект может фигурировать в национальном плане действий страны; ii) орган, выбравший соответствующий объект, при участии местного населения определит проявления, масштабы и степень опустынивания, составит проект борьбы с опустыниванием, используя подход, предполагающий охват всего водосборного бассейна, и затем проведет анализ затрат и выгод по этой программе; iii) будут определены конкретные элементы намечаемой программы, которые будут также связаны с биологическим разнообразием, изменением климата, лесами и водно-болотными угодьями ("имманентный" синергизм), и их доля в общем объеме затрат. Они будут также разделены на элементы, имеющие лишь местное значение, и элементы, несущие глобальные выгоды; издержки будут разделены соответствующим образом, с тем чтобы можно было вычленить приростные издержки, если таковые имеются; iv) после этого будет производиться корректировка структуры программы в целях повышения выгод общины от выполнения других конвенций a) без ущерба для борьбы с опустыниванием, или даже b) таким образом, что это повысит эффективность борьбы с опустыниванием. Главной целью обеспечения синергизма (т.е. включения таких элементов программы, которые отражают обязательства по другим конвенциям) вначале будет национальная выгода. Затем те же дополнительные элементы программы будут оцениваться на предмет глобальной выгоды. После этого могут быть добавлены такие дополнительные элементы программы, которые несут лишь глобальные выгоды. Этот последний вариант проектной программы скорее всего будет предполагать приростные издержки, которые будут рассчитываться отдельно; v) затем план программы будет подвергаться многократной корректировке в целях сведения к минимуму затрат на борьбу с опустыниванием посредством обеспечения оптимального согласования со смежными обязательствами по другим соглашениям в области охраны окружающей среды и в контексте центральных областей деятельности ГЭФ, а также обеспечения максимальной устойчивой выгоды для местной общины. Если максимальная выгода для общины достигается при снижении эффективности борьбы с опустыниванием, но при увеличении, например, выгод в плане биологического разнообразия, то такую альтернативу также следует принимать к рассмотрению. По каждому этапу и варианту будет составляться разбивка и проводиться расчет выгод с учетом соответствующих издержек (только борьба с опустыниванием, имманентный синергизм, несущий национальную выгоду, и имманентный синергизм, несущий глобальную выгоду, дополнительный синергизм, несущий национальную выгоду, и дополнительный синергизм, несущий глобальную выгоду). Таким образом, будет обеспечена транспарентность мотивов выбора конкретного варианта, и они будут легко поддаваться оценке; vi) выработанный программный документ с оговоренной выше сметой расходов будет представлен Глобальному механизму (ГМ), который будет оказывать содействие в выявлении источников финансирования и совместного финансирования, учреждений для обеспечения осуществления и соответствующих вариантов, в том числе в частном секторе; vii) доклады о ходе и результатах осуществления проекта будут представляться не только финансирующим учреждениям, организациям, обеспечивающим осуществление, и правительству соответствующей страны, но и секретариату КБОООН. Доклады не будут содержать отдельных разделов по каждому из других юридически связывающих документов и центральных областей деятельности ГЭФ, а будут представлять собой цельные, комплексные доклады, отражающие дух рассматриваемого проекта. Затем секретариат КБОООН может представлять эти доклады для рассмотрения другим соответствующим секретариатам. Эта процедура отчетности избавит правительства от двойной затраты усилий на составление докладов и позволит повысить эффективность работы различных секретариатов. 83. После обеспечения финансирования и осуществления программы объект может стать демонстрационным объектом и послужить основой для расширения использования синергизма и его пропагандирования. Некоторые объекты могут также в течение длительного времени использоваться в качестве ориентиров, находящихся под постоянным контролем для демонстрации долгосрочных результатов проекта сохранения и устойчивого использования биологического разнообразия, удаления почвенного углерода и в то же время восстановления продуктивности земли и обеспечения достойных устойчивых средств к существованию для местного населения. Рис. 1. Стадии планирования: первый этап - блоки затрат и выгод Борьба с опустыниванием без явных синергических факторов Выявление "скрытых" или "имманентных" синергических факторов "имманентные" синергические факторы Проведение разграничения между "имманентными" синергическими факторами, несущими национальную выгоду, и факторами, дающими глобальную выгоду национальная выгода глобальная выгода Добавление синергических факторов, не имеющих прямого отношения к борьбе с опустыниванием Добавленные синергические факторы Проведение разграничения между добавленными синергическими факторами, несущими национальную выгоду, и факторами, дающими глобальную выгоду (подчеркивание означает приростные издержки) с) Второй этап - Обеспечение синергизма на уровне общин Выгоды от обеспечения синергизма в борьбе с опустыниванием 84. Местное население зачастую наглядно видит проявления опустынивания на своих землях, сознает его пагубные последствия и готово устранять эти последствия, а также предупреждать причины (т.е. бороться с опустыниванием); что же касается рационального использования и сохранения биологического разнообразия, а также смягчения последствий изменения климата, то понимание этих концепций скорее всего будет более слабым. Кроме того, если борьба с опустыниванием дает прямые и зачастую немедленные выгоды местному населению, то выгоды от предпринимаемых им действий по сохранению биологического разнообразия, и особенно по смягчению последствий изменения климата, обычно не столь наглядны. Однако такие действия несут пользу стране в целом, особенно если она является договаривающейся Стороной КБР, РКИКООН или Рамсарской конвенции. В связи с этим возникает необходимость в повышении осведомленности местного населения о его прямых выгодах от использования тех методов борьбы с опустыниванием, которые способствуют также сохранению биологического разнообразия и смягчению последствий изменения климата. В таком случае руководители общин будут информировать правительства своих стран о дополнительных национальных выгодах от усилий их общин по улучшению своей собственной участи. Это может привести к тому, что местные общины будут получать компенсацию за их усилия, несущие пользу стране и ее правительству. Правительства, возможно, будут проявлять более высокую готовность к оказанию поддержки их общинам в борьбе с опустыниванием. "Лестница" повышения осведомленности 85. Приведенный выше сценарий отражает "лестницу" повышения осведомленности - от нижней ступеньки повышения осведомленности местного населения, минуя далее уровень повышения осведомленности правительств затрагиваемых стран (где осведомленность может быть слабее, чем среди местных общин), до верхней ступеньки повышения осведомленности других стран и международных организаций. Успех зависит от самой нижней ступеньки, а именно от повышения осведомленности местного населения. Местное население будет осознавать выгоды обеспечения синергизма в том случае, если а) ему будут известны технические аспекты, а именно ценность биологического разнообразия и опасность изменения климата; и b) оно сможет оценить собственные затраты и выгоды в рамках выгод для его страны и правительства. 86. Для выполнения этих двух условий требуется информирование местных общин и их руководителей. О местных просветительских кампаниях, заочном преподавании и обучении через Интернет было сказано уже немало. Однако кампании не так эффективны, как постоянная работа, а заочное преподавание и Интернет являются нереалистичным вариантом для большинства местных общин. Для получения информации через компьютер каждый человек должен иметь перед собой экран и обучаться в интерактивном режиме. Для этого просто не существует средств. Поэтому в местных общинах должны действовать профессионально подготовленные просветители или инструкторы (или специалисты-агитаторы; англ. "facilitators" - жаргон Всемирного банка), причем желательно, чтобы они были выходцами из этих общин. Так, каждая затрагиваемая страна должна иметь штат специалистов-агитаторов, которые призваны а) инициировать необходимый процесс и повышать осведомленность местного населения; и b) после успешного прохождения "лестницы" и мобилизации поддержки - содействовать осуществлению синергических проектов местными общинами или даже целыми регионами. Штат местных специлатов-агитаторов 87. На Рабочем совещании по теме "Синергические факторы в контексте национального осуществления" в Седе-Бокере было отмечено, что "Перед внешними посредниками стоят сложные задачи развития связей между директивными стратегиями (которые являются непременным атрибутом международных документов) и низовыми инициативами (которые имеют кардинальное значение для достижения надежных результатов). Как таковые, они нуждаются в специальной подготовке в качестве специлатов-агитаторов, содействующих в развитии низовых процессов, а не проводников национальных планов, спущенных сверху". В некоторых странах модель обеспечения синергизма на местном уровне включает использование существующих консультантов службы сельскохозяйственной пропаганды. В теории эти правительственные агенты имеют наиболее регулярный контакт с населением и обладают тем преимуществом, что могут обеспечивать связь между правительством и общинами. Сельскохозяйственные консультанты могут привлечь существующие общинные организации и институты деревенского уровня к участию в процессе установления приоритетов и планирования. При условии надлежащей подготовленности они могут поддерживать эффективную связь с деревенским населением, а также могут оказать содействие в нескольких областях, таких, как наблюдение, обеспечение доступа к информации и установление партнерских связей. Они являются оптимальным инструментом для наращивания потенциала среди местного населения. 88. Вместе с тем для обеспечения синергизма в борьбе с опустыниванием требуются целенаправленные и согласованные усилия. Сначала нужно создать штат специлатов-агитаторов, а затем организовать и поддерживать их функционирование. По просьбе КС секретариат мог бы заняться определением, разработкой, планированием, формулированием и стимулированием использования инструментов и механизмов а) для создания такого штата и b) для обеспечения его функционирования. Для создания такого штата требуются следующие меры: а) разработка программы обучения и подготовки; b) распределение и аккредитация существующих объектов или учреждений, которые примут эту программу и займутся ее выполнением; с) создание механизма отбора кандидатов; и d) изыскание финансовой поддержки для осуществления подготовки. Для обеспечения функционирования штата необходимо: а) подготовить программы работы для специалистов-агитаторов; b) распределить специалистов-агитаторов между местными общинами и регионами; с) изыскать финансовую поддержку для обеспечения их работы; d) осуществлять наблюдение за работой специалистов-агитаторов и ее результатами; и е) назначить или создать объект, организацию или учреждение для выполнения вышеуказанных задач. Требования к квалификации специалистов-агитаторов 89. Для выполнения своей задачи, которая состоит в обеспечении синергизма в борьбе с засухой, проводимой местными общинами в затрагиваемых районах, специалист-агитатор должен обладать знаниями в вопросах опустынивания, биологического разнообразия, изменения климата, облесения и т.д. Подготовка специалиста, сведущего во всех этих областях, может показаться невозможной задачей. Но если учесть, что речь идет о подготовке не ученого или исследователя, а квалифицированного программиста, она становится не такой неразрешимой, как это может показаться. И вариант передачи этой задачи академическим или профессионально-техническим учебным заведениям, и вариант создания специальной организации по подготовке кадров имеют свои плюсы и минусы. Нужно будет определить требования отбора в отношении исходного уровня подготовки кандидатов для прохождения учебной программы. Должен быть обеспечен баланс между потребностью в наличии достаточной профессиональной подготовки и необходимостью того, чтобы специалисты-агитаторы были выходцами из местных общин. Необходимо, чтобы процедура отбора кандидатов и процесс распределения дипломированных специалистов среди местных общин осуществлялись в соответствии с заранее установленными критериями и были полностью транспарентными. Характер работы специалистов-агитаторов 90. Роль специалиста-агитатора как просветителя, пропагандиста и источника информации вполне очевидна. Однако главная задача состоит в оценке затрат местной общины на обеспечение синергизма в борьбе с опустыниваем и в оценке прямой выгоды для местной общины, выгоды для страны в целом, а также глобальной выгоды. Для того чтобы продемонстрировать масштабность задачи, можно привести гипотетический пример участка, пораженного эрозией почвы в результате выбивания пастбища скотом. Существуют по крайней мере три варианта борьбы с опустыниванием. Первый вариант - это совсем прекратить выпас скота и обустроить террасы для замедления поверхностного стока. При этом утраченная почва будет заменяться почвой, наносимой замедленным стоком и осаждающейся на террасах. Такая практика борьбы с опустыниванием не имеет каких бы то ни было связей, и поэтому лишена потенциала синергизма. Второй вариант - это не трансформировать данное исконное пастбищное угодье в пахотный участок, а организовать контролируемый выпас после проведения восстановительных работ на основе обустройства террас. Этот вариант способствует также сохранению биологического разнообразия, в то время как первый вариант предполагает его сокращение. Третий вариант - это обустройство террас и осуществление лесонасаждения или агролесомелиорации. Этот вариант обладает потенциалом обеспечения синергетического эффекта борьбы с опустыниванием, поскольку он способствует сохранению лесов, смягчению последствий изменения климата и расширению биологического разнообразия. 91. Задача специалиста-агитатора состоит в том, чтобы а) информировать местное население о наличии этих трех вариантов с их техническим освещением; и b) оценить объем затрат местного населения по каждому из этих вариантов в сопоставлении с объемом выгод - прямой выгоды для местного населения исключительно в плане борьбы с опустыниванием (урожайность, поголовье скота, сокращение ущерба от наводнений и движения почвы - по каждому из трех вариантов), прямой выгоды обеспечения синергизма (травянистые и лекарственные растения для местного использования и топливная древесина - в случае второго и третьего вариантов, соответственно) и косвенной выгоды обеспечения синергизма (поощрение от правительства в связи с сохранением популяций важных видов и обеспечением поглотительной и накопительной функции лесопосадки - если только специалист-агитатор знает, что данный вариант является реалистичным). Кроме того, поскольку одним из следствий опустынивания является также потеря накопителя углерода (в результате потери почвенного органического вещества), даже одна лишь борьба с опустыниванием без каких-либо связей (первый вариант) способствует смягчению последствий изменения климата, вследствие чего она может заслуживать определенного вознаграждения и будет обладать синергическим эффектом. Этот пример наглядно показывает, что специалист-агитатор должен быть компетентным в вопросах сельского и лесного хозяйства, борьбы с опустыниванием, биологического разнообразия и изменения климата, а также сельского планирования, экономики и общественных наук. Помимо этого, он должен уметь вести переговоры и поддерживать связи с общественностью, знать культуры и языки местного населения, а также структуру органов власти местного и национального уровня. Создание инфраструктуры, инструментов и учреждений для подготовки таких местных специалистов-агитаторов является серьезной задачей в контексте КБОООН. IV. ПАРТНЕРЫ ПО СИНЕРГИЗМУ 92. Из предыдущего раздела явствует, что для осуществления мер, имеющих связи с другими конвенциями и, соответственно, обладающих потенциалом синергизма, в силу чего на борьбу с опустыниванием будут выделяться дополнительные ресурсы, Сторонам КБОООН и ее учреждениям нужно выявить партнеров, которые также могут получить выгоды от борьбы с опустыниванием. Ниже перечисляются и рассматриваются некоторые из таких потенциальных партнеров. Потребуется предпринять согласованные усилия для унификации и взаимной интеграции подходов этих партнеров, с тем чтобы синергизм в их работе способствовал обеспечению синергизма в сфере практического осуществления на предлагаемой основе плана действий по обеспечению синергизма. A. Глобальный экологический фонд a) ГЭФ и КБОООН 93. И в РКИКООН, и в КБР в качестве органа, обеспечивающего функционирование их финансовых механизмов, указан ГЭФ, причем эти конвенции требуют мобилизации новых и дополнительных ресурсов для покрытия "согласованных совокупных приростных издержек" в связи с мерами, принимаемыми для достижения целей этих конвенций. Таким образом, затрагиваемым развивающимся странам, являющимся также Сторонами РКИКООН и КБР, не нужно перенаправлять скудные финансовые ресурсы, имеющиеся для целей развития, на достижение глобальных целей или отказываться для этого от своих национальных целей развития. Это обусловлено тем, что приростные издержки в связи с мерами, которые дают синергический эффект в комплексе с осуществляемой ими борьбой с опустыниванием, могут покрываться Глобальным экологическим фондом. Статья 20.2 b) КБОООН гласит: "Развитые страны - Стороны Конвенции ... обязуются ... содействовать мобилизации адекватных, своевременных и прогнозируемых финансовых ресурсов, включая новые и дополнительные финансовые средства Глобального экологического фонда, для покрытия дополнительных издержек по той деятельности, которая связана с опустыниванием и которая соответствует его четырем центральным областям, согласно соответствующим положениям документа об учреждении Глобального экологического фонда". 94. Так, недавно ГЭФ заявил, что согласованные приростные издержки по деятельности в отношении деградации земель, в первую очередь - опустынивания и обезлесения, которые имеют отношение к центральным областям деятельности ГЭФ (например, биологическое разнообразие, изменение климата, международные воды), могут покрываться из средств ГЭФ: "Меры по предотвращению деградации земель и осуществлению контроля могут рассматриваться как потенциальный объект финансирования по линии ГЭФ, если они дают глобальные экологические выгоды в одной или нескольких из его центральных областей. ГЭФ будет заниматься составлением программ обеспечения взаимодействия между сферой деградации земель и его центральными областями в целях повышения и обеспечения устойчивого характера глобальных выгод в областях изменения климата, биологического разнообразия и международных вод" (GEF, 1996. A framework of GEF activities concerning land degradation - ГЭФ, 1996 год. Рамки деятельности ГЭФ в отношении деградации земель). Таким образом, финансирование деятельности в области борьбы с опустыниванием по линии ГЭФ может быть лишь одним компонентом в рамках совместных усилий. В стремлении к достижению глобальных выгод ГЭФ будет также содействовать усилиям стран по осуществлению КБОООН, а также Принципов использования лесов, которые также связаны с КБОООН. Регулярный обзор опыта осуществления текущих проектов и программ, построенных на взаимодействии усилий в области опустынивания и центральных областях деятельности ГЭФ, а также консультации с соответствующими сторонами и учреждениями помогут ГЭФ постепенно повысить целенаправленность его вклада в деятельность, связанную с опустыниванием. 95. План действий по обеспечению синергизма согласуется с практикой ГЭФ и его намерениями поддерживать на экспериментальной основе национальные и региональные программы, нацеленные на восстановление качества окружающей среды и обладающие значительным потенциалом повышения перспективного вклада засушливых районов в решение задач удерживания углерода, предотвращения потери плодородного слоя почвы и регулирования отложения загрязняющих веществ в международных водах (см. ниже). ГЭФ придает большое значение той роли, которую призваны играть местные общины в разработке и осуществлении таких программ. ГЭФ признает необходимость повышения осведомленности населения затрагиваемых стран "о связях между деградацией земель и глобальным состоянием окружающей среды", поскольку это будет способствовать расширению осознанного участия общин в деле разработки и проведения соответствующих мероприятий. ГЭФ будет также покрывать дополнительные издержки в связи с осуществляемой в затрагиваемых развивающихся странах деятельностью по наращиванию потенциала и созданию благоприятных условий для разработки и осуществления программ, ориентированных на достижение глобальных экологических целей. Потребность в местных специалистах-агитаторах косвенно охватывается руководящими принципами деятельности ГЭФ. b) "Международные воды" и КБОООН 96. Международные воды (комплексный термин, имеющий отношение к целому ряду документов Организации Объединенных Наций) - это другая центральная область деятельности ГЭФ (наряду с изменением климата и опустыниванием), которая может быть увязана и синергически объединена с борьбой против опустынивания. Роль использования воды в расширении масштабов опустынивания и значимость рационального использования водных ресурсов для борьбы с опустыниванием в засушливых районах вполне очевидны. Данная центральная область деятельности ГЭФ ограничивается водами, подпадающими под юрисдикцию более чем одной страны. Тем не менее связь, существующую между такими водами и опустыниванием, недооценить нельзя. Во-первых, многие водные ресурсы затрагиваемых стран - будь то реки или водоносные горизонты - принадлежат более чем одной стране. Во-вторых, пустынные земли в одной стране могут быть источником загрязнения и снижения качества воды, используемой в другой стране. Таким образом, международные воды могут оказывать влияние на процесс опустынивания, а опустынивание, в свою очередь, может оказывать влияние на международные воды, имея косвенные трансграничные последствия. В свете растущего загрязнения осаждениями в результате эрозии почвы в засушливых районах, а также засоления рек и водоносных пластов борьба с опустыниванием имеет актуальное значение для данной центральной области, касающейся международных вод. Для эффективного решения этой проблемы требуется международное сотрудничество, и ГЭФ может способствовать укреплению такого сотрудничества. 97. К числу областей, в которых может быть оказана поддержка, относятся: а) меры по борьбе с опустыниванием, которые обеспечивают охрану и рациональное использование общих водоносных пластов; b) проекты облесения, которые могут оказать позитивное влияние на региональные режимы распределения осадков и способствовать стабилизации уровня, скорости течения и русла общих рек; c) деятельность по борьбе с опустыниванием на основе обеспечения охраны и рационального использования водно-болотных угодий засушливых районов, либо являющихся общими для нескольких государств, либо имеющих международное значение. Следует отметить, что эти виды деятельности имеют также позитивное значение для сохранения биологического разнообразия и обеспечения поглощения углерода. B. ЮНЕСКО и биосферные заповедники а) Концепция биосферного заповедника 98. В связи с растущей глобальной нагрузкой на земельные и водные ресурсы, затрудняющей задачи организации и защиты природных заповедников, специалисты по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов постепенно изменили свою стратегию сохранения биологического разнообразия. Они признали, что задача сохранения биологического разнообразия неотделима от потребностей местного населения. Они также признали, что, вместо того чтобы терпеть неудачи в борьбе за создание новых "охраняемых районов", которые невозможно поставить под надлежащую охрану в силу постоянного конфликта либо с целями развития, либо с интересами местного населения, нужно примирить стратегии сохранения биологического разнообразия и развития. Это можно сделать путем снижения барьеров между охраняемыми районами и районами, используемыми для других целей. 99. Первым результатом применения такого подхода была выработка концепции биосферного заповедника и ее реализация в рамках Программы ЮНЕСКО "Человек и биосфера". Биосферный заповедник - это не заповедник в традиционном смысле, а схема регионального планирования и управления отдельным относительно большим регионом или водосборным бассейном. Основной принцип состоит в делении на зоны: одна зона выделяется для строгой консервации ("центральная зона"); другая отводится для деятельности и практики, несущей прямые выгоды местному населению вследствие ограничения доступа к данному району и его биологическому разнообразию ("буфер"), в основном в сфере экологического туризма и отдыха; третья зона является крупнейшей зоной района ("переходная зона" или "прилегающая зона") и предназначается для обеспечения устойчивого развития. Общины, проживающие в переходной зоне (переход между "заповедником" и "незаповедной зоной"), пользуются выгодами, обеспечиваемыми экосистемой центральной зоны, однако их землепользование ограничивается таким образом, что оно не ставит под угрозу биологическое разнообразие центральной зоны, а позволяет дополнить его, например, посредством обеспечения среды обитания для тех видов, для которых центральная зона является неприемлемой в силу ее сравнительно небольших размеров. 100. Важным элементом концепции биосферного заповедника является то, что границы этих трех зон и порядок управления каждой из них определяются при участии всех сторон, на основе инициативы снизу, причем порой этот процесс дополняется партнерством в сфере планирования и управления. Этот подход обеспечивает устойчивый характер и для развития, и для сохранения биологического разнообразия в заповеднике. На этот же подход ориентирована и КБОООН в борьбе с опустыниванием. Поэтому создание биосферных заповедников в засушливых районах как средство обеспечения синергизма борьбы с опустыниванием в комплексе с сохранением и устойчивым использованием биологического разнообразия следует расценивать в качестве одного из вариантов, подлежащих рассмотрению Сторонами КБОООН. b) Биосферные заповедники в засушливых районах 101. При содействии ЮНЕСКО был организован целый ряд биосферных заповедников, хотя не все из них являются действующими. В засушливых районах их существует совсем немного. Настало время изучить богатый опыт функционирования существующих биосферных заповедников и составить модель биосферного заповедника для засушливых районов. После разработки концепции биосферного заповедника был предпринят ряд дальнейших шагов. Например, МСОП выделил шесть типов охраняемых районов, четыре из которых обеспечивают и стимулируют рациональное использование биологического разнообразия. Недавно была выдвинута концепция "примирительной экологии", отделяющая идею сохранения биологического разнообразия от охраняемых районов и рассматривающая различные способы интеграции этой идеи во все типы землепользования - использование пастбищных угодий и пахотных земель, а также использование и развитие земель в сельских и даже городских районах. Этот подход может заменить нынешние методы сохранения биологического разнообразия, ориентированные на охраняемые районы, очень многие из которых являются неэффективными или не обеспечивают рационального использования биологического разнообразия. Концепция "примирительного сохранения" может оказаться полезной для разработки и организации функционирования биосферных заповедников в плане внедрения предлагаемых новых методов сочетания интересов устойчивого развития засушливых районов и сохранения биологического разнообразия. Кроме того, "примирительный" подход позволяет сохранять почву, углеродный резервуар, биологическое разнообразие, водно-болотные угодья и лесные фонды в рамках биосферного заповедника в засушливых районах лучше, чем в биосферных заповедниках, планировавшихся в прошлом. c) Биосферные заповедники и ГЭФ 102. Примирительный подход и концепция биосферного заповедника могут оказаться привлекательными для ГЭФ, поскольку он признает, что "Ограничение доступа к охраняемым районам повышает нагрузку на другие земли. Сохранение биологического разнообразия становится трудной задачей, когда не удовлетворяются потребности местного населения. Планирование... и участие местных общин позволяют усовершенствовать методы землепользования и системы управления земельными ресурсами в интересах развития растительного покрова, сохранения биологического разнообразия и повышения плодородия земель" (A Framework of GEF Activities Concerning Land Degradation, 1996 - Рамки деятельности ГЭФ в отношении деградации земель, 1996 год). ГЭФ должен уделить внимание целому ряду вопросов, вписывающихся в концепцию и схему биосферного заповедника ЮНЕСКО, применительно к засушливым районам. Так, в засушливых районах ЮНЕСКО совместно с ГЭФ могут создать "экспериментальные" биосферные заповедники, полностью согласующиеся с предлагаемым планом действий по обеспечению синергизма, схема которых будет отвечать следующим требованиям, выдвигаемым ГЭФ: i) планирование землепользования и управление земельными ресурсами в пределах водосборного бассейна или региона с естественными границами в целях облегчения интеграции целей сохранения биологического разнообразия и его продуктивного использования. В районах, подверженных опустыниванию, это должно основываться на экологических соображениях; ii) разработка и применение комплексных методов управления земельными фондами и мониторинга ресурсов при участии соответствующих учреждений и местных общин; совершенствование методов управления, организационных механизмов, стратегий и стимулов в сельском хозяйстве, скотоводстве, лесном хозяйстве, развитии городских районов и использовании водных ресурсов, которые оказывают влияние на процесс опустынивания, а через него - на глобальное состояние окружающей среды; iii) сохранение значительных компонентов биологического разнообразия засушливых районов, особенно местных, в их естественной среде; восстановление деградировавших земельных и водных ресурсов в целях сохранения экосистем, видов и генетического разнообразия и при участии местного населения. 103. В целом биосферные заповедники в засушливых районах могут послужить эффективным инструментом для достижения целей ГЭФ и содействия осуществлению плана действий по обеспечению синергизма. C. Рамсарские объекты и синергизм 104. В соответствии с Рамсарской конвенцией был составлен список водно-болотных угодий международного значения, или так называемых рамсарских объектов. В настоящее время существует 1 000 таких объектов в 116 странах - Сторонах Рамсарской конвенции, причем некоторые из них находятся в засушливых районах. Большинство из этих объектов являются демонстрационными объектами концепции "разумного использования". Конвенция предусматривает, что Стороны указывают дополнительные объекты для включения в список и "определяют и осуществляют свое планирование таким образом, чтобы способствовать охране водно-болотных угодий, включенных в Список, а также... разумному использованию водно-болотных угодий, находящихся на их территории" (статья 3.1 Конвенции). Эти концепции и стратегии вполне могут вписаться в план действий по обеспечению синергизма, поскольку они привносят, например, элементы биосферного заповедника засушливых районов, которые могут также включать управление засушливым районом как рамсарским объектом, а также элементы для повышения потенциала поглощения углерода. Такое интегрирование может оказаться привлекательным для ГЭФ и других инстанций, способных оказать поддержку, и может способствовать созданию демонстрационных объектов для первого этапа осуществления плана действий по обеспечению синергизма. D. Секретариаты Рио-де-Жанейрских конвенций a) КБОООН и КБР 105. По просьбе КС в 1998 году секретариат КБОООН подписал соглашения о сотрудничестве с секретариатами двух других конвенций. План действий по обеспечению синергизма согласуется с положениями статьи 4 меморандума о сотрудничестве между секретариатами КБР и КБОООН: "Секретариаты будут консультироваться со Сторонами их Конвенций в целях содействия обеспечению интеграции и согласованности национальной политики, стратегий, планов и программ в контексте двух Конвенций, а также по другим соответствующим конвенциям, и в частности РКИКООН и Рамсарской конвенции; секретариаты... разработают согласованный подход к оказанию помощи Сторонам в осуществлении их программ научных исследований, обучения, подготовки и информирования общественности в интересах содействия достижению их долгосрочных целей наращивания потенциала". 106. Это нашло также отражение в том внимании, которое было уделено Вспомогательным органом по научным, техническим и технологическим консультациям КБР на его четвертом совещании в июне 1999 года записке Исполнительного секретаря, озаглавленной "Assessment of the status and trends and options for conservation and sustainable use of terrestrial biological diversity: dryland, Mediterranean, arid, semi-arid, grassland and savannah ecosystems" ("Оценка нынешнего положения дел, тенденций и имеющихся вариантов в области сохранения и рационального использования наземного биологического разнообразия: экосистемы засушливых районов, Средиземноморского бассейна, аридных, семиаридных и лугопастбищных районов и районов саванн" (UNEP/CBD/SBSTTA/4/7)). В этом документе рекомендуется, чтобы особые проблемы сохранения сельскохозяйственного биологического разнообразия и особого положения лесов в экосистемах засушливых районов стали центральными пунктами в программах работы органов КБР в области сельскохозяйственного биологического разнообразия и лесного биологического разнообразия, соответственно. 107. Другой универсальной концепцией, разработанной в рамках КБР и явно имеющей отношение к предлагаемому плану действий по обеспечению синергизма, является "экосистемный подход", который построен на признании того, что "Величайшую угрозу для биологического разнообразия... представляет замена применяемых систем землепользования альтернативными системами", и в котором предлагается ряд стимулов для тех, "кто контролирует ресурсы" (UNCBD, 1998 - КБРООН, 1998 год). Экосистемный подход следует подвергнуть изучению в качестве потенциального инструмента для достижения синергизма в контексте КБОООН. b) КБОООН и Рамсарская конвенция 108. План действий по обеспечению синергизма согласуется также со статьей IV меморандума о сотрудничестве между Бюро Конвенции о водно-болотных угодьях и секретариатом КБОООН, подписанного в декабре 1998 года: "Секретариаты будут консультироваться с Договаривающимися сторонами их Конвенций в целях содействия составлению и разработке экспериментальных проектов, ориентированных на восстановление водно-болотных угодий и окружающих их деградировавших земель". В более конкретном плане в статье II меморандума о сотрудничестве секретариатам рекомендуется использовать "общий список... водно-болотных угодий... и других значимых объектов в засушливых, полузасушливых и субгумидных районах... для разработки совместной деятельности". Кроме того, в преамбуле меморандума о сотрудничестве Стороны указывают, "что в засушливых, полузасушливых и сухих субгумидных районах борьба с опустыниванием включает деятельность, являющуюся частью комплексного развития земель", а также отмечают, "что в засушливых районах планеты обе Конвенции нацелены на сохранение ценных водных ресурсов". Секретариат Рамсарской конвенции подготовил доклад о ходе осуществления этого меморандума о сотрудничестве для рассмотрения на третьей Конференции Сторон КБОООН. Этот доклад включает руководящие принципы комплексного осуществления Рамсарской и других конвенций на всех уровнях. В докладе подчеркивается, что "Нет никаких сомнений в том, что защита естественных водно-болотных угодий является одним из наилучших способов смягчения влияния засухи и борьбы с опустыниванием", и предлагается объединить усилия в деле восстановления деградировавших водно-болотных угодий в засушливых районах. c) КБОООН, КБР и Рамсарская конвенция 109. Секретариаты Рамсарской конвенции и КБР подписали меморандум о договоренности, согласно которому Рамсарская конвенция должна выступать в качестве механизма осуществления КБР применительно к деятельности, касающейся биологического разнообразия водно-болотных угодий, в рамках совместного плана работы. Связь между этим меморандумом о договоренности и КБОООН раскрывается в одном из положений вышеупомянутого документа ВОНТТК, где говорится, что, поскольку внутренние водные экосистемы в засушливых районах испытывают намного более серьезную антропогенную нагрузку, чем соответствующие системы в других районах, любой подход и анализ биологического разнообразия в этих системах нужно будет строить с учетом использования водных ресурсов и водного баланса в пределах всего водосборного бассейна. В связи с этим в нем рекомендуется включить внутренние водные экосистемы засушливых районов в программу работы КБР в отношении внутренних водных экосистем. Таким образом, совместный план работы легко может быть преобразован в соглашение о совместных действиях секретариатов КБОООН, КБР и Рамсарской конвенции по всем вопросам, касающимся водно-болотных угодий засушливых районов, в отношении биологического разнообразия водно-болотных угодий, а также других связанных с ними аспектов. Такое соглашение является весьма своевременным, поскольку в рамках Рамсарской конвенции уже разработаны инструменты для стимулирования участия местного населения в управлении ресурсами водно-болотных угодий, которые хорошо могут подойти для стратегии повышения осведомленности в контексте плана действий по обеспечению синергизма, построенной на принципе использования низовой инициативы. d) КБОООН и РКИКООН 110. Выявленная недавно значимость взаимодействия между областями изменения климата и опустынивания указывает на наличие мощного потенциала синергизма в деле совместного осуществления РКИКООН и КБОООН в засушливых районах. Одним из объектов для совместного изучения может послужить, например, "механизм чистого развития" (статья 12 Киотского протокола). В рамках этого механизма развивающиеся страны ("страны, не включенные в приложение I") будут пользоваться выгодами от осуществления деятельности по проектам, приводящей к сертифицированным сокращениям выбросов. Однако сейчас еще пока слишком рано говорить о признании Сторонами РКИКООН того, что обеспечение поглощения углерода за счет применения соответствующих методов землепользования может покрыть часть обязательств стран, включенных в приложение I, в отношении сокращения выбросов, а это является ключевым элементом для создания механизма стимулирования, столь важного для достижения синергизма в контексте КБОООН. Многое по-прежнему зависит от ратификации Киотского протокола и от действенности стимулов для обеспечения поглощения углерода. Но соглашение о сотрудничестве между секретариатами РКИКООН и КБОООН уже может способствовать созданию возможностей для достижения синергии в сфере осуществления. Такое соглашение может предусматривать совместную деятельность на национальном уровне, особенно в сфере наращивания потенциала, подготовки кадров и пропагандирования, а также деятельность на международном уровне, особенно в сферах исследований, информации и управления данными, применительно к засушливым регионам. Учебные и исследовательские институты 111. Согласно статье 25 КБОООН, касающейся создания сети институтов, учреждений и органов, будет создана сеть для содействия осуществлению Конвенции. В настоящее время ЮНЕП проводит обследование институтов, занимающихся работой, имеющей отношение к борьбе с опустыниванием, а также их оценку. На основе результатов этого обследования Комитет по науке и технике КБОООН представит Конференции сторон рекомендации, которые позволят КС определить институты, наиболее подходящие для содействия созданию и укрепления будущей сети. Наличие такой сети позволит распределять синергически ориентированные задачи между различными институтами. К их числу могут относиться, в частности, институты по подготовке специалистов-агитаторов, по наблюдению за осуществлением проектов и их последствиями, а также по оценке их успеха в интересах повышения их действенности. Могут быть задействованы и исследовательские институты - для дальнейшего поиска связей и синергизма между тематическими областями соглашений в целях обновления существующих программ по мере накопления соответствующих знаний. Эти усилия позволят выработать необходимые инструменты и механизмы для подготовки специалистов-агитаторов, которые будут работать в рамках плана действий по обеспечению синергизма. V. РЕКОМЕНДАЦИИ 112. При составлении национального плана действий или другой программы или проекта по борьбе с опустыниванием каждый из предусматриваемых видов деятельности и вариантов осуществления следует также анализировать на предмет его универсального потенциала, т.е. может ли данный вид деятельности, помимо вклада в борьбу с опустыниванием, принести также пользу в одном или нескольких из следующих аспектов: смягчение последствий изменения климата, сохранение и поощрение рационального использования биологического разнообразия, водно-болотных угодий и лесов, и за счет этого обеспечить выполнение рекомендаций и обязательств, содержащихся в одном или нескольких из следующих соглашений: РКИКООН, КБР, Рамсарская конвенция и Принципы использования лесов. 113. Следует провести изучение дополнительных видов деятельности, согласующихся с одним или несколькими из вышеупомянутых документов, на предмет наличия потенциальной связи с борьбой против опустынивания и возможности ее усиления в случае их интегрирования с другими видами деятельности и мерами, предусмотренными планом, программой или проектом. 114. План, программа или проект, составленные в соответствии с результатами вышеупомянутого анализа и изучения, могут включать методы, средства и стратегии информирования о таких универсальных компонентах на всех уровнях - на уровне местной общины, руководителей общин, правительственного аппарата, частного сектора, а также правительственных, неправительственных и международных организаций и учреждений. В случае успеха такое информирование поможет мобилизовать основную, дополнительную или вспомогательную поддержку для плана, программы или проекта. Эта поддержка синергически усилит борьбу с опустыниванием и процесс осуществления КБОООН. 115. Экспериментальные проекты, разработанные на основе подхода, изложенного в пунктах 112-114 выше, в случае успеха могут быть затем использованы для демонстрации и, соответственно, пропагандирования этого синергического подхода к осуществлению КБОООН, а также для стимулирования его применения во все более широком масштабе в интересах достижения отдачи на уровне всей страны. 116. Осуществление изложенной выше рекомендации может в значительной мере зависеть от работы местных специалистов-агитаторов, сведущих в тематических областях всех соответствующих конвенций и соглашений, а также обладающих опытом в деле осуществления положений этих документов. Возможно, потребуется задействовать существующие учреждения для набора, подготовки, распределения и обеспечения поддержки для таких специалистов. БИБЛИОГРАФИЯ Киотский протокол, 1998 год. Киотский протокол к Конвенции об изменении климата, Рамсарская конвенция о водно-болотных угодьях, 1971 год. Конвенция о биологическом разнообразии, 1992 год. Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата, 1992 год. 