%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|LOGISTICS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|DEATH GRANT|DISABILITY BENEFITS|MISSION ALLOWANCE|FINANCIAL MANAGEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|FUNDS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/218E 16 July 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 140 a повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Пятого комитета (A/51/753/Add.1)] 51/218. Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира E Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая статью 17 Устава Организации Объединенных Наций относительно роли Генеральной Ассамблеи в рассмотрении и утверждении бюджета Организации, вновь подтверждая также требование, согласно которому все государства-члены должны своевременно и в полном объеме выполнять свои обязательства, закрепленные в Уставе, признавая, что удержание начисленных взносов наносит ущерб административному и финансовому функционированию Организации Объединенных Наций, признавая также, что несвоевременная выплата начисленных взносов негативно сказывается на финансовом положении Организации в краткосрочном плане, признавая далее необходимость совершенствования управления операциями по поддержанию мира, желая рационализировать административные и бюджетные аспекты финансирования операций по поддержанию мира, вновь заявляя о важности непрерывного диалога и транспарентности в отношениях между Организацией и государствами-членами в целях улучшения существующих административных и бюджетных методов и процедур, I Принадлежащее контингентам имущество ссылаясь на свою резолюцию 50/222 от 11 апреля 1996 года о пересмотре процедур определения размера компенсации, выплачиваемой государствам-членам за принадлежащее контингентам имущество, и промежуточный порядок, вновь заявляя о важности введения пересмотренных процедур, как это предусмотрено в ее резолюции 49/233 А от 23 декабря 1994 года, принимая к сведению доклады Рабочих групп по этапу II и этапу III рассмотрения вопроса о выплате компенсации за принадлежащее контингентам имущество A/C.5/49/66, приложение, и A/C.5/49/70, приложение. и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/50/887 и A/51/646. принимая также к сведению разъяснения Генерального секретаря по ряду аспектов введения новых процедур с 1 июля 1996 года и по промежуточному порядку См. A/50/807. принимая далее к сведению Соглашение о взносах между Организацией Объединенных Наций и участвующими государствами, предоставляющими ресурсы для операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира A/50/995, приложение. отмечая наличие несоответствий между докладами Рабочих групп1 и Соглашением о взносах4, 1. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы Соглашение о взносах4 полностью отражало доклады Рабочих групп по этапам II и III рассмотрения вопроса о выплате компенсации за принадлежащее контингентам имущество1, и издать соответствующее исправление к Соглашению и полностью выполнить все решения Генеральной Ассамблеи; 2. просит также Генерального секретаря созвать Рабочую группу по этапу IV до представления своего доклада по итогам первого полного года использования пересмотренных процедур; 3. просит далее Генерального секретаря включать в будущие сметы расходов и отчеты об исполнении бюджетов операций по поддержанию мира информацию о факторах, упомянутых в пункте 49 доклада Рабочей группы по этапу III A/C.5/49/70, приложение. 4. вновь подтверждает, что в случае миссий, учрежденных до 1 июля 1996 года, страны могут выбрать компенсацию, рассчитанную либо по новой, либо по прежней методологии; II Пособия в связи со смертью или потерей трудоспособности вновь подтверждая принципы, изложенные в пункте 1 раздела III ее резолюции 49/233 A и в пункте 1 ее резолюции 50/223 от 11 апреля 1996 года, рассмотрев доклады Генерального секретаря A/49/906 и Corr.1 и A/50/1009. и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/50/684 и A/51/646. 1. постановляет принять систему самострахования и ввести единообразные и стандартизированные ставки выплат в случае смерти военнослужащих или потери ими трудоспособности при службе в составе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в следующем виде: a) единовременная паушальная выплата в размере 50 000 долл. США в случае связанной со службой смерти; b) единовременная паушальная выплата в случае связанной со службой потери трудоспособности, исчисленная в виде процента от суммы выплаты в случае смерти в зависимости от степени потери трудоспособности на основе шкалы, содержащейся в приложении 1 к докладу Генерального секретаря A/49/906 и Corr.1. 2. постановляет также, что эти единообразные и стандартизированные ставки применяются в отношении случаев смерти военнослужащих или потери ими трудоспособности после 30 июня 1997 года; 3. постановляет далее сохранить нынешнюю систему составления бюджета и финансирования выплат компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности и продолжать держать в поле зрения вопросы ее функционирования и применения с учетом фактического опыта использования новых единообразных и стандартизированных ставок; 4. вновь подтверждает, что цель введения единообразных и стандартизированных ставок выплат в случае смерти или потери трудоспособности заключается в обеспечении одинакового режима для всех военнослужащих контингентов; 5. просит Генерального секретаря заручиться заверениями государств-членов в отношении того, что суммы, выплачиваемые бенефициарам в случаях, предусмотренных настоящей резолюцией, будут не меньше сумм, выплачиваемых или возмещаемых государствам-членам для этой цели в соответствии с пунктами 1 a и b настоящего раздела, с тем чтобы избежать неодинакового режима для военнослужащих контингентов из разных государств-членов; 6. просит также Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее не позднее 31 октября 1997 года доклад, содержащий подробные предложения по осуществлению настоящей резолюции, включая порядок и процедуры решения административных вопросов и произведения выплат, а также предложения в отношении сокращения административных ресурсов в результате введения этой новой упрощенной системы; 7. просит далее Генерального секретаря продолжать обрабатывать все заявления о выплате компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности скорейшим по возможности образом с целью их оперативного удовлетворения; III Сотрудники по анализу управленческих проблем и финансовые сотрудники по особым поручениям ссылаясь на пункт 3 раздела X своей резолюции 49/233 A, рассмотрев доклад Генерального секретаря A/50/983. и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам См. A/51/646. принимая во внимание, что ответственность за программы, связанные с поддержанием мира, несут руководители в Центральных учреждениях и на местах, 1. просит Генерального секретаря ввести процедуры, в соответствии с которыми описания должностных обязанностей сотрудников Секретариата, отвечающих за такие финансовые аспекты деятельности полевых миссий, как финансовое планирование, управление финансами, оперативная поддержка и анализ и контроль, будут включать функцию надзора в отношении этих конкретных миссий, с тем чтобы эти сотрудники могли выполнять функции, перечисленные в пункте 7 его доклада9; 2. просит также Генерального секретаря включить функцию "урегулирования проблем", о которой говорится в пункте 10 его доклада9, в описание должностных обязанностей сотрудников Центральных учреждений, осуществляющих надзор за этой функциональной областью, с тем чтобы оказывать по мере необходимости эти услуги различным полевым миссиям; 3. одобряет замечания и рекомендации Консультативного комитета в отношении концепций финансового сотрудника по особым поручениям и сотрудника по анализу управленческих проблем См. A/51/646, пункты 9-15. 4. просит Генерального секретаря включать в бюджеты конкретных операций по поддержанию мира информацию об этих функциях для рассмотрения Консультативным комитетом и Генеральной Ассамблеей в каждом отдельном случае; IV Суточные участников миссии ссылаясь на раздел VIII своей резолюции 49/233 A, рассмотрев доклад Генерального секретаря о материальных правах персонала, командируемого в миссии по поддержанию мира, включая суточные участников миссии A/50/797. , и устный доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Пятый комитет, 23-е заседание, (А/С.5/51/SR.23) и исправление, пункт 26; и там же, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 7. 1. просит Генерального секретаря поэтапно в течение шести месяцев упразднить надбавку к суточным участников миссии, выплачиваемую старшим должностным лицам; 2. просит Комиссию по международной гражданской службе подготовить для представления Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии предложение о выплате надбавки по месту службы и надбавки на содержание отдельно проживающих членов семей тем сотрудникам, которые, выезжая в миссию, оставляют семьи в своем постоянном месте службы; 3. просит Генерального секретаря в качестве промежуточной меры до проведения обзора критериев выплаты суточных участников миссии выплачивать эти суточные из расчета семидневной, а не пятидневной недели; V Ставки возмещения ссылаясь на пункт 2 раздела III своей резолюции 47/218 А от 23 декабря 1992 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря A/48/912. и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/50/1012. 1. одобряет пункт 12 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам15, 2. просит Генерального секретаря провести новое обследование предоставляющих войска государств, как это предлагается в пункте 12 доклада Консультативного комитета15, и включить в этот доклад полный анализ всех оказываемых военнослужащим услуг наряду с информацией об обосновании предоставления каждой услуги и о том, как эти услуги оказываются и учитываются; 3. призывает все предоставляющие войска государства ответить на направленный Генеральным секретарем вопросник с просьбой представить информацию о военных расходах по состоянию на 31 декабря 1996 года; 4. просит Генерального секретаря держать этот вопрос в поле зрения и представлять по нему доклады Генеральной Ассамблее; VI Резервный фонд для операций по поддержанию мира рассмотрев доклад Генерального секретаря A/51/778. и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам A/51/845. отмечая, что ее резолюция 47/217 от 23 декабря 1992 года не охватывает 20 государств, которые стали членами Организации Объединенных Наций после принятия резолюции 45/247 от 21 декабря 1990 года и до принятия резолюции 47/217, 1. постановляет распространить действие резолюции 47/217, в соответствии с которой был создан Резервный фонд для операций по поддержанию мира, на все государства, являющиеся в настоящее время членами Организации Объединенных Наций; 2. отмечает, что Азербайджан, Армения, Босния и Герцеговина, бывшая югославская Республика Македония, Грузия, Казахстан, Кыргызстан, Республика Молдова, Словакия, Словения, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, Хорватия и Чешская Республика могут считаться претендующими на ту или иную долю в Фонде, как это объясняется в докладе Генерального секретаря16; 3. постановляет, что начиная с 1 января 1998 года и заканчивая 30 июня 1998 года доли в Резервном фонде для операций по поддержанию мира следующих государств-членов определяются следующим образом: a) Корейская Народно-Демократическая Республика, Маршалловы Острова, Республика Корея, Сан-Марино и Федеративные Штаты Микронезии вносят свои доли в Фонд в соответствии со шкалой распределения взносов на операции по поддержанию мира, действующей на дату начисления их первого взноса на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; b) Латвия, Литва и Эстония вносят свои доли в Фонд в соответствии со шкалой распределения взносов на операции по поддержанию мира, действующей на дату начисления их первого после 1 января 1998 года взноса на операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; 4. постановляет также, что проценты, накопленные в Фонде, не зачитываются государствам-членам, имевшим доли в Фонде до полной капитализации Фонда; VII Добровольные взносы ссылаясь на свои резолюции о финансировании операций по поддержанию мира, в которых она призывает вносить добровольные взносы на финансирование этих операций как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с установленными процедурами См. Резолюция 44/192 A. и практикой, принимая к сведению намерение Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам рассмотреть в докладе вопрос определения добровольных взносов в предлагаемых бюджетах и отчетах об исполнении сметы операций по поддержанию мира См. A/51/850, пункт 12. 1. с удовлетворением отмечает намерение Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам рассмотреть в одном из последующих докладов вопросы, связанные с управлением добровольными взносами на операции по поддержанию мира; 2. просит Консультативный комитет подготовить свой доклад об управлении добровольными взносами на операции по поддержанию мира до 31 декабря 1997 года; 3. постановляет рассмотреть доклад Консультативного комитета в течение первой недели первой части своей возобновленной пятьдесят второй сессии; VIII База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия ссылаясь на свое решение 50/500 от 17 сентября 1996 года и до рассмотрения докладов Генерального секретаря о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия A/50/907 и A/51/905. 1. выражает сожаление в связи с несвоевременным представлением Генеральным секретарем своего доклада о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия A/51/905. 2. постановляет провести углубленный анализ докладов Генерального секретаря и соответствующих докладов Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по вопросу о Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций на своей пятьдесят второй сессии не позднее 15 октября 1997 года; 3. уполномочивает Генерального секретаря в течение промежуточного периода с 1 июля по 15 октября 1997 года выделять на обеспечение функционирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций средства в объеме, не превышающем текущий уровень расходов за последние три месяца; 4. просит Генерального секретаря завершить подготовку в этой связи предложений по управлению имуществом операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и по роли Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. 102-е пленарное заседание, 17 июня 1997 года 