%%%DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TREATY REVIEW|

Подготовительный комитет Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора NPT/CONF.2000/PC.III/3 3 May 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Третья сессия Нью-Йорк, 10-21 мая 1999 года ДАЛЬНЕЙШЕЕ ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРОЦЕССА РАССМОТРЕНИЯ ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА Рабочий документ, представленный Канадой Цель: - Канада придает огромное значение концепции "более эффективного процесса рассмотрения действия Договора", которая родилась на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора. Цель такого процесса состоит в "обеспечении реализации целей преамбулы и положений Договора". - Нам следует стремиться к обеспечению того, чтобы в рамках процесса рассмотрения действия Договора, составными элементами которого являются подготовительные комитеты, конференция по рассмотрению действия Договора и любые другие шаги или механизмы, согласованные государствами-участниками, существовала возможность рассматривать вопросы существа на протяжении всего пятилетнего цикла (а не только на самих официальных конференциях по рассмотрению действия Договора). - Эффективное осуществление хорошо спланированного и более эффективного процесса рассмотрения действия Договора имеет важнейшее значение для соблюдения в полном объеме принципа "постоянство с ответственностью". - В связи с осуществлением ответственности возникают два принципиальных вопроса: за что ответственны государства-участники и каким образом осуществляется эта ответственность? - Подготовительному комитету следует внимательнейшим образом изучить оба эти вопроса в целях принятия на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора решений, направленных на дальнейшее повышение эффективности процесса рассмотрения его действия. - Любое рассмотрение мер, направленных на дальнейшее повышение эффективности процесса рассмотрения действия Договора, должно способствовать укреплению решения, принятого в 1995 году. Ответственность: за что? - В принятом в 1995 году решении, озаглавленном "Повышение эффективности процесса рассмотрения действия Договора", прямо говорится о том, что государства-участники считают, что они ответственны за "обеспечение реализации целей преамбулы и положений Договора". 99-12717.R 070599 070599 /... Russian Page - Это положение усилено в пункте 4 этого решения, в котором говорится, что Подготовительному комитету надлежит обеспечивать "рассмотрение принципов, задач и путей содействия всестороннему осуществлению Договора, а также приданию ему универсального характера ..." (подчеркнуто нами). - Таким образом, в принятых в 1995 году принципах и целях или любом будущем документе о принципах и целях требования в отношении ответственности не устанавливаются; вместо этого их задача состоит в том, чтобы "определять области, в которых в будущем необходимо добиваться прогресса, и средства достижения такого прогресса" (пункт 7). Ответственность: каким образом она осуществляется? - В свете изложенной выше цели возникает вопрос о том, каким образом можно было бы лучше всего обеспечить дальнейшее повышение эффективности процесса рассмотрения действия Договора? - Это можно было бы сделать по двум направлениям: A. Организационная структура процесса рассмотрения действия Договора: - Подход, который заключается в рассмотрении вопросов, связанных с осуществлением, по блокам и в который в 1985 году были внесены дополнительные изменения, приводит к путанице и дублированию. - Канада предлагает, чтобы на Конференции 2000 года по рассмотрению действия Договора был рассмотрен вопрос о замене такого "блочного" подхода подходом, который заключался бы в непосредственном постатейном рассмотрении хода реализации "целей преамбулы и положений Договора". - Такой подход можно было бы дополнить принятием решения или решений о создании "вспомогательных органов для рассмотрения конкретных вопросов, имеющих отношение к Договору, с тем чтобы обеспечить целенаправленное рассмотрение этих вопросов" (пункт 6 решения, принятого в 1995 году). B. Подготовительные комитеты: - Следует рассмотреть несколько идей, имеющих непосредственное отношение к работе подготовительных комитетов: - Подготовительным комитетам следует организовывать свою работу в соответствии с изложенным выше предложением, т.е. сосредоточиться на реализации целей преамбулы и положений Договора. - Подготовительные комитеты должны быть в состоянии своевременно рассматривать насущные вопросы на основе консенсуса (как предлагала Канада на сессиях Подготовительного комитета в 1998 и 1999 годах). - Подготовительные комитеты должны быть в состоянии создавать на основе консенсуса вспомогательные органы Подготовительного комитета на время работы его сессии. - Подготовительные комитеты должны быть в состоянии создавать на основе консенсуса вспомогательные органы для проведения межсессионных исследований в период между сессиями Подготовительного комитета. - Подготовительным комитетам следует проявлять гибкость в отношении продолжительности своих сессий: как правило, их продолжительность должна составлять 10 рабочих дней, но с возможностью ее продления до 15 рабочих дней. - Подготовительные комитеты, являясь непереговорными форумами, должны готовить краткий сводный отчет о своей работе и препровождать его последующим сессиям в целях представления "рекомендаций" самой конференции по рассмотрению действия Договора. C. Конференция по рассмотрению действия Договора: - Каждая конференция по рассмотрению действия Договора должна рассматривать вопросы существа как с точки зрения того, что уже сделано, так и с точки зрения того, что еще предстоит сделать. Оглядываясь назад, она должна готовить обзорный документ. Устремляя свой взгляд в будущее, она должна составлять на основе консенсуса новый документ о принципах и целях. - Каждой конференции по рассмотрению действия Договора следует также рассматривать вопрос о жизнеспособности и целостности самого процесса рассмотрения его действия. Если государства-участники считают это необходимым, конференция по рассмотрению действия Договора могла бы подготавливать решение о дальнейшем повышении эффективности процесса рассмотрения действия Договора. 