%%%WAR CRIMES|

PCNICC/1999/WGEC/RT.14 2 December 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО СУДА Рабочая группа по элементам преступлений Нью-Йорк 16-26 февраля 1999 года 26 июля - 13 августа 1999 года 29 ноября - 17 декабря 1999 года Документ для обсуждения, предложенный Координатором Статья 8(2)(b)(xxiii) и (xxv) Статья 8, пункт 2(b)(xxiii): Военное преступление в виде использования охраняемых лиц в качестве "живых щитов" 1. Деяние имело место в контексте международного вооруженного конфликта и было связано с ним. 2. Обвиняемый переместил одно или несколько гражданских лиц или других лиц, охраняемых согласно нормам международного права вооруженных конфликтов, или каким-либо иным образом воспользовался их местонахождением. 3. С помощью такого деяния обвиняемый намеревался защитить военный объект от нападения или прикрыть военные операции, содействовать или препятствовать им. Статья 8(2)(b)(xxv): Военное преступление в виде использования голода в качестве способа ведения войны 2. Обвиняемый лишил гражданское население предметов, необходимых для выживания. 3. С помощью такого деяния обвиняемый намеревался подвергнуть гражданское население голоду в качестве способа ведения войны. 99-37255.R 