%%%JUDICIAL ASSISTANCE|

PCNICC/1999/WGRPE(9)/DP.1 23 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО СУДА РАБОЧАЯ ГРУППА ПО ПРАВИЛАМ ПРОЦЕДУРЫ И ДОКАЗЫВАНИЯ, ОТНОСЯЩИМСЯ К ЧАСТИ 9 СТАТУТА Нью-Йорк 16-26 февраля 1999 года 26 июля-13 августа 1999 года 29 ноября-17 декабря 1999 года ПРЕДЛОЖЕНИЕ ИТАЛИИ ОТНОСИТЕЛЬНО ЧАСТИ 9 РИМСКОГО СТАТУТА МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО СУДА ("МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО И СУДЕБНАЯ ПОМОЩЬ") РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Правило 9.1 Каналы связи с государствами и межправительственными организациями a) Если государство-участник желает пользоваться для связи с Судом не дипломатическим, а иным каналом, оно согласно пункту 1 статьи 87 определяет этот канал при ратификации, принятии, утверждении или присоединении. Определяя такой канал, государство-участник должно указать все затребованные Судом сведения о национальных органах, которым поручено принимать от Суда просьбы. b) Если государство-участник желает, чтобы просьбы о сотрудничестве и документы, подкрепляющие эти просьбы, составлялись на его официальном языке, оно должно объявить об этом при ратификации, принятии, утверждении или присоединении. c) Если государство-участник не делает определения или объявления, предусмотренных в подпунктах (a) и (b), оно может сделать это позднее, в письменном виде. В этом случае оно должно предоставить все затребованные Судом сведения о национальных органах, которым поручено принимать от Суда просьбы. d) Когда государство, не являющееся участником Статута, соглашается оказать Суду помощь согласно пункту 5 статьи 87, оно может определить для этого не дипломатический, а иной канал связи. Определяя такой канал, государство, не являющееся участником Статута, должно указать все сведения о национальных органах, которым поручено принимать от Суда просьбы. 99-24530.R /... Russian Page e) Когда межправительственная организация соглашается оказать Суду помощь согласно пункту 6 статьи 87, она должна определить канал связи, которым она желает пользоваться для контактов с Судом. f) Любые изменения выбранного канала связи или языка должны сообщаться Секретарю. Обоснование Подпункт (a) регламентирует условия определения в сотрудничестве с государствами-участниками такого канала связи, который не является дипломатическим (его использование является для Суда факультативным); подпункт (b) - условия объявления об использовании не рабочих языков Суда, а официального языка соответствующего государства (использование выбранного языка является для Суда обязательным). Подпункт (c) регламентирует вопрос об определении и объявлении, делаемых на более позднем этапе. Инстанция, которой поручено принимать к сведению делаемые определения, указывается в правиле 9.5, посвященном полномочиям Секретаря. Подпункт (d) касается определения (оно носит факультативный характер) канала связи, которым будет пользоваться сотрудничающее с Судом государство, не являющееся участником Статута. В этом случае условия такого определения (делается ли оно при ратификации и т.п. или позднее) являются предметом специального соглашения или договоренности. Поэтому предпочтительно не давать никаких ссылок на возможность использования такими государствами языка, не являющегося одним из "рабочих" языков Суда. Трудности, связанные с выяснением инстанции - адресата просьб о сотрудничестве, направляемых межправительственным организациям, обусловливают необходимость в определении ими такой инстанции. В то же время формулировка подпункта (e) составлена так, чтобы ответственность за достижение соответствующих договоренностей возлагалась не на межправительственные организации, а на Суд. Сообразно правилу 9.5 в подпункте (f) указывается, что инстанцией, которой поручено принимать уведомления о последующих изменениях выбранного канала связи с Судом и языка, является Секретарь. Правило 9.2 Соглашения по вопросам судебного сотрудничества a) Соглашения, предусмотренные в пунктах 5 и 6 статьи 87, заключаются от имени Суда Председателем после принятых в этом случае обсуждений и в формах, предусмотренных Регламентом. b) Прокурор может заключать соглашения, предусмотренные в пункте 3 статьи 54. Предусматривается, что по аналогии с положениями пункта 2 статьи 3 Статута, касающегося соглашений о штаб-квартире, в том, что касается условий принятия соглашений о сотрудничестве, полномочной инстанцией Суда является его Председатель, который руководствуется в этом вопросе Регламентом. В подпункте (b) излагаются полномочия Прокурора, уже указанные в Статуте. Правило 9.3 Функции и полномочия палат и Прокурора в области судебного сотрудничества a) Просьба о предоставлении какого-либо лица в распоряжение направляется палатой, предписавшей меру исполнительного характера. В других случаях просьба о сотрудничестве направляется палатой, заинтересованной в совершении соответствующих действий. b) Прокурор может направлять просьбы о сотрудничестве в случае, когда речь идет о действиях, отнесенных к его компетенции. Подпункт (a) указывает, что инстанцией, полномочной направлять просьбы о предоставлении какого-либо лица в распоряжение, является палата, предписавшая меру исполнительного характера. Эта формулировка охватывает как Палату предварительного производства, которая предписывает меры, указанные в статье 58 Статута, так и палату, ведущую разбирательство или вынесшую решение. Что касается последней, то общая ссылка на "меру исполнительного характера" позволяет учесть в части 9 те договоренности, которые предстоит достичь при обсуждении частей 8 и 10, когда речь зайдет об "исполнительных" полномочиях в случае обжалования решений и их изменения в апелляционном порядке. Как бы то ни было, ясно: в Статуте не предусматривается норм, которые давали бы исполнительные полномочия Прокурору. Что касается других форм сотрудничества, то указание на "палату, заинтересованную в совершении соответствующих действий" охватывает как Палату предварительного производства, реализующую положения статьи 56 Статута (действия в случае уникальной возможности), так и палату, ведущую разбирательство. Подпункт (b) просто отражает положения Статута (статья 54, пункт 3, подпункт (c). Правило 9.4 Консультации с Судом a) Консультации в случаях, предусмотренных в пунктах 5 и 7 статьи 72, пунктах 2 и 4 статьи 89, пункте 4 статьи 91, пунктах 3 и 5 статьи 93, пункте 3 статьи 96 и статье 97, проводятся с той палатой, которая обратилась с просьбой о сотрудничестве. b) Когда с просьбой о сотрудничестве обращается Прокурор, консультации проводятся с ним. Это положение призвано установить ту инстанцию, с которой государства должны консультироваться для преодоления трудностей, возникших при выполнении просьбы, а при необходимости - в случае ее изменения или дополнения. Правило 9.5 Полномочия Секретаря в области судебного сотрудничества a) Секретарь получает и хранит данные о выбранных каналах связи и языках, которые должны использоваться для рассмотрения просьб о судебном сотрудничестве. b) Секретарь получает документы, направляемые Суду, и занимается отправкой документов Суда государствам и межправительственным организациям. c) Основываясь на предписаниях Суда и на контактах с государствами и межправительственными организациями, Секретарь занимается выполнением просьб о судебном сотрудничестве. Это положение закрепляет административные полномочия Секретаря. Что касается препровождения просьб государствам, то выбранная формулировка заимствована из Правил процедуры и доказывания Международного трибунала по бывшей Югославии. Правило 9.6 Вопросы, касающиеся возможности процессуальных действий a) Для соблюдения предусмотренного в статье 95 Секретарь незамедлительно сообщает государству или межправительственной организации, которым направляется просьба о сотрудничестве, о факте оспаривания компетенции Суда. Если Суд дает санкцию на принятие мер, указанных в пункте 8 статьи 19, это решение должно незамедлительно сообщаться государству или межправительственной организации, которым направляется просьба о сотрудничестве. b) Когда просьба об оказании помощи исходит от Прокурора, сообщения, предусмотренные в предыдущем подпункте, должны направляться им. Это положение призвано вводить в действие статью 95 Статута, которая дает запрашиваемым государствам возможность отсрочить исполнение просьбы в связи с опротестованием приемлемости дела. Эта возможность не может использоваться, когда Суд уполномочил Прокурора принять меры, указанные в пункте 8 статьи 19. Хотя этот пункт относится к Прокурору, в нем содержится ссылка на арест в соответствии со статьей 58, который в любом случае предписывается Палатой предварительного производства. Поэтому представляется правильным отдельно регламентировать случаи, когда с просьбой о сотрудничестве обращается Суд и когда с ней обращается Прокурор. Ссылка на межправительственные организации устраняет пробел, имеющийся в тексте Статута. РАЗДЕЛ 2. АРЕСТ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ В РАСПОРЯЖЕНИЕ Правило 9.7 Предварительный арест Государство незамедлительно сообщает Суду о производстве предварительного ареста, предусмотренного статьей 92. Арестованный освобождается, если в ...-дневный срок после его ареста в запрашиваемое государство не поступает просьба о предоставлении арестованного в распоряжение Суда и подкрепляющие эту просьбу документы. Здесь идет речь о положении, которое в Статуте прямо предусмотрено включить в Правила процедуры и доказывания. В первой фразе предусмотрена обязанность незамедлительно сообщать Суду о производстве ареста. Во второй фразе устанавливается дата, отсчитываемая от даты ареста, а не от даты сообщения. В этом смысле предлагаемая формулировка соответствует формулировке, фигурирующей в Европейской конвенции о выдаче (статья 16, пункт 4). Обычно этот срок составляет 40-45 дней. Статья 9.8 Соглашения о предоставлении в распоряжение a) Государство незамедлительно сообщает Секретарю о своем решении предоставить затребованное лицо в распоряжение Суда, место этого предоставления и дату, с которой его можно осуществить. b) Срок, в который может состояться предоставление в распоряжение, составляет ... дней с даты, указанной в подпункте (a), а после представления мотивированной просьбы он может быть продлен еще на ... дней. c) Лицо освобождается, если в установленный или продленный согласно подпункту (b) срок это лицо не было принято в распоряжение Суда. 