%%%INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|CRIME VICTIMS|WITNESSES|GUARDIANSHIP|

PCNICC/1999/WGRPE/DP.20 28 July 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНОГО УГОЛОВНОГО СУДА Рабочая группа по правилам процедуры и доказывания Нью-Йорк 16-26 февраля 1999 года 26 июля-13 августа 1999 года 29 ноября-17 декабря 1999 года Предложение Италии по правилам процедуры и доказывания ЗАЩИТА ЛИЧНОСТИ ПОТЕРПЕВШИХ И СВИДЕТЕЛЕЙ N.B. Данное предложение разработано в развитие правила E, рабочая группа 3 "Защита потерпевших и свидетелей", содержащегося в документе PCNICC/1999/ WGRPE/INF/2 о доступе потерпевших к Международному уголовному суду. Предлагаемые правила должны быть добавлены к вышеназванному правилу E. Правило A. Гарант защиты личности потерпевших и свидетелей 1. Когда того требуют исключительные обстоятельства, связанные с обеспечением безопасности, Суд может, по просьбе Прокурора, потерпевших или их представителей и свидетелей или по собственной инициативе, принять решение сохранять в тайне от обвиняемого личность потерпевших и свидетелей в ходе судебного разбирательства. 2. В этом случае для обеспечения прав защиты при анонимности потерпевших/ свидетелей Суд назначает гаранта защиты личности потерпевших/свидетелей. Правило B. Квалификация 1. Обвиняемый выбирает из списка квалифицированных кандидатов, который ведет Секретарь, лицо, которое будет назначено гарантом. 2. В список включаются лица, которые обладают высокими моральными качествами, беспристрастностью и честностью и которые, по мнению Суда: a) обладают квалификацией, необходимой в их соответствующих государствах для выполнения функций юриста, или имеют обширный опыт работы в соответствующем профессиональном юридическом качестве; или b) обладают признанной компетентностью в области уголовного расследования. 99-22006.R /... Russian Page Правило C. Выдвижение кандидатур и назначение 1. Обвиняемый может предложить кандидатуру любого включенного в список лица, которое как не является гражданином, так и не имеет никаких личных или экономических связей с государством гражданства обвиняемого, его законного представителя, других лиц, обвиняемых в совершении тех же или аналогичных преступлений, равно как и не имеет связей с указанными лицами. 2. Суд, убедившись в соответствии выбора обвиняемого критериям, установленным в пункте 1, назначает гаранта или объявляет о неприемлемости кандидатуры и предлагает защите произвести новый выбор. 3. Если обвиняемый не производит или отказывается произвести надлежащий выбор, гарант назначается Секретарем. 4. Суд назначает гаранта in camera в присутствии сторон и соответствующих потерпевших и свидетелей. 5. Прежде чем приступить к выполнению своих обязанностей, назначенный гарант берет на себя in camera следующее торжественное обязательство: "Я торжественно заявляю, что буду выполнять свои функции беспристрастно и добросовестно в целях проверки надежности потерпевших/свидетелей при обеспечении защиты их личности". Правило D. Обязанности и полномочия гаранта 1. Гарант осуществляет свои функции в интересах правосудия и защиты: a) для установления надежности потерпевшего/свидетеля; и b) для защиты личности потерпевшего/свидетеля. 2. Гарант может: a) проводить расследования по всем фактам и доказательствам, имеющим значение для установление надежности потерпевших/свидетелей; b) принимать надлежащие меры для обеспечения эффективной защиты личности потерпевших/свидетелей при совершении действий согласно подпункту (a). 3. Группа по оказанию помощи потерпевшим и свидетелям оказывает гаранту содействие. 4. Гарант может просить Суд принять такие постановления или иные меры, которые могут быть необходимы для выполнения им своих функций. 5. Гарант сообщает о результатах своей деятельности непосредственно защите, когда речь идет о надежности потерпевших/свидетелей, и Секретарю, когда речь идет о защите личности потерпевших/свидетелей. 6. Гарант дает показания о своей деятельности в ходе судебного разбирательства. Правило E. Привилегии и иммунитеты 1. При выполнении своих функций гарант пользуется привилегиями, иммунитетами и льготами, необходимыми ему для выполнения своих функций. 2. Суд может отказаться от привилегий и иммунитетов гаранта. Правило F. Оклады и расходы 1. Секретарь по согласованию с Президиумом и Прокурором предлагает правила для установления условий вознаграждения гаранта. 2. Эти правила утверждаются Ассамблеей государств-участников. Правило G. Дисциплинарные меры Гарант, который совершает проступок, по решению Суда или по просьбе Прокурора, защиты, потерпевших или их представителей и свидетелей, Секретаря или по собственной инициативе Суда подвергается одной или нескольким следующим санкциям в зависимости от серьезности проступка: a) штраф, не превышающий трех годовых окладов (или ххх евро); b) отстранение от должности; c) исключение имени гаранта из списка, о котором говорится в правиле B, на определенный срок или бессрочно; d) запрещение осуществлять функции гаранта в Суде на определенный срок или бессрочно. 