%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLITICAL CONDITIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|MAPS|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1003 23 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ВОСЬМОЙ ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О МИССИИ НАБЛЮДАТЕЛЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В СЬЕРРА-ЛЕОНЕ I. ВВЕДЕНИЕ 1. В пункте 4 своей резолюции 1260 (1999) от 20 августа 1999 года Совет Безопасности санкционировал временное увеличение численности Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ) наряду с необходимым имуществом и административным и медицинским обслуживанием для выполнения задач, изложенных в пункте 38 моего седьмого доклада Совету Безопасности от 30 июля 1999 года (S/1999/836). 2. Совет Безопасности просил также Генерального секретаря как можно скорее представить ему дополнительный доклад, содержащий рекомендации в отношении мандата и структуры расширенного миротворческого присутствия Организации Объединенных Наций, которое может потребоваться в этой стране. Настоящий доклад представляется во исполнение этой просьбы. II. ПОЛИТИЧЕСКИЕ СОБЫТИЯ Ход осуществления Ломейского соглашения о мире 3. После представления моего седьмого доклада Совету Безопасности (S/1999/836) правительство Сьерра-Леоне и Объединенный революционный фронт Сьерра-Леоне (ОРФ) вновь подтвердили свою приверженность мирному процессу. Президент Алхаджи Ахмад Теджан Кабба поддерживал тесные контакты с лидером ОРФ капралом Фоде Санко. Он также установил контакт с лидером Революционного совета вооруженных сил (РСВС) Джонни Полом Коромой. Президент Кабба настоятельно призвал обоих лидеров возвратиться во Фритаун. 4. 28 июля по приглашению правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в Лондоне состоялось совещание Международной контактной группы по Сьерра-Леоне. На совещании присутствовали президент Кабба и представители 23 стран 99-26411.R 240999 240999 /... Russian Page и международных организаций, включая Организацию Объединенных Наций. На совещании была выражена решительная политическая поддержка мирного процесса, а также приняты обязательства в отношении финансовой, гуманитарной и материально-технической поддержки, включая помощь Группе военных наблюдателей (ЭКОМОГ) Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и программе разоружения, демобилизации и реинтеграции. Участники совещания призвали также международное сообщество оказать крайне необходимую существенную материально-техническую и иную помощь ЭКОМОГ, с тем чтобы дать ей возможность выполнить свой мандат. 5. 7 августа под председательством министра иностранных дел Того Жозефа Коку Коффиго, представлявшего председателя ЭКОВАС президента Того Гнасингбе Эйадему, во Фритауне состоялось первое заседание Совместного комитета по выполнению соглашения, учрежденного в соответствии с соглашением о мире. Совместный комитет по выполнению соглашения приветствовал предпринятые значительные шаги по осуществлению соглашения, включая устранение юридических препятствий для участия представителей ОРФ в управлении государственными делами Сьерра-Леоне, представление всех кандидатур для включения в состав кабинета и назначения на другие должности и консультации между МНООНСЛ и ЭКОМОГ по вопросам их сотрудничества в соответствии с соглашением о мире. Совместный комитет по выполнению соглашения призвал также международное сообщество оказать существенную материально-техническую поддержку ЭКОМОГ. 6. В соответствии с решением о разработке стратегической программы для Сьерра-Леоне мой Специальный представитель г-н Франсис Окело в тесном сотрудничестве с соответствующими учреждениями Организации Объединенных Наций создал необходимые механизмы. В целях обеспечения последовательного и всеобъемлющего реагирования со стороны правительства и его международных и внутренних партнеров учрежден Руководящий комитет. Основные трудности мирного процесса 7. После подписания соглашения о мире имел место ряд инцидентов, в ходе которых оказалась под угрозой безопасность персонала МНООНСЛ и ЭКОМОГ и выявилась серьезная "трещина" в отношениях между ОРФ и РСВС. К числу этих инцидентов относились, в частности, задержание персонала МНООНСЛ и ЭКОМОГ группой сторонников РСВС в Окра-Хилс, приблизительно в 70 километрах к востоку от Фритауна, задержание высокопоставленных руководителей ОРФ этой же группой, непродолжительное задержание вертолета МНООНСЛ членами ОРФ неподалеку от Буэду, задержание представителя одной из неправительственных организаций в Макени. Эти инциденты высветили важность проблем эффективности командования и контроля внутри групп мятежников и приверженности некоторых из местных группировок мирному процессу. Выдвижение позднее г-ном Коромой списка претензий по соглашению о мире еще отчетливее выявило значимость существующих проблем в отношениях между ОРФ и РСВС. Представляется важным, чтобы на эти проблемы было обращено внимание всех заинтересованных сторон, поскольку эти проблемы могут подорвать реализацию мирного процесса в Сьерра-Леоне. 8. Серьезную обеспокоенность по-прежнему вызывает задержка с началом программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. Кроме того, продолжающееся отсутствие г-на Санко и г-на Коромы в Сьерра-Леоне и невыполнение ими своих обязанностей в рамках осуществления соглашения о мире, вызывают серьезную тревогу у сьерра-леонского населения. Для того, чтобы двинуть процесс вперед, этим двум деятелям следует теперь занять свои посты в правительстве национального единства и рекомендовать своим сторонникам принять участие в программе разоружения, демобилизации и реинтеграции и продемонстрировать свою неизменную приверженность мирному процессу. Мой Специальный представитель встречался по отдельности с обоими лидерами в Ломе, Абиджане и Монровии, и в ходе этих встреч они вновь подтвердили свою приверженность соглашению о мире и обещали продолжать совместную работу. Они также обещали возвратиться во Фритаун. До сегодняшнего дня они все еще находятся за границей. III. ВОЕННАЯ ОБСТАНОВКА И СИТУАЦИЯ В ПЛАНЕ БЕЗОПАСНОСТИ 9. В охватываемый настоящим докладом период ситуация в плане безопасности в Сьерра-Леоне оставалась довольно напряженной, хотя прекращение огня в целом соблюдалось, если не считать несколько мелких инцидентов, вызванных действиями групп мятежников, занимавшихся поиском продовольствия. Изменчивость ситуации в плане безопасности проистекает главным образом из взаимоотношений между ОРФ и РСВС. Определенная часть сторонников последнего, особенно крупная группировка, базирующаяся в Окра-Хилс, считает, что они были оттеснены на задний план в процессе переговоров по выработке Ломейского соглашения о мире. 10. В период с 4 по 10 августа 1999 года группа военного и гражданского персонала МНООНСЛ вместе с сопровождавшей ее охраной ЭКОМОГ, отправившаяся в Окра-Хилс для наблюдения за освобождением гражданских некомбатантов, удерживавшихся группой РСВС, была взята в заложники. Благодаря настойчивым усилиям президента Каббы, региональных лидеров и МНООНСЛ вся группа была освобождена без причинения ее членам какого-либо физического вреда. Однако за время пребывания в роли заложников они лишились личного имущества и подвергались словесным оскорблениям. 30 августа солдаты РСВС похитили в районе Окра-Хилс ряд старших командиров ОРФ, включая бригадира Денниса Минго и бригадира Майкла Ламина, которых доставляли назад во Фритаун военные наблюдатели МНООНСЛ. Персонал МНООНСЛ был задержан на непродолжительное время, а затем, будучи ограблен и лишившись своего личного имущества, получил возможность двигаться дальше. В этот же период руководство ОРФ в Буэду - населенном пункте, расположенном неподалеку от цитадели этой группировки - города Каилахун в восточной части Сьерра-Леоне, - задержало на ночь вертолет МНООНСЛ, направленный туда для того, чтобы доставить семью г-на Коромы во Фритаун. Вертолету и его экипажу было разрешено вылететь на следующее утро без причинения им какого-либо вреда и без каких бы то ни было инцидентов. Ряд руководителей государств данного региона, в частности президент Либерии Чарльз Тейлор, оказали существенную помощь в урегулировании вышеуказанных инцидентов. 11. Тем временем группа, базирующаяся в Окра-Хилс, существенно уменьшила масштабы своих вылазок с целью захвата продовольствия вследствие организации МНООНСЛ патрулирования и сопровождения колонн с продовольственной помощью, в частности снаряжаемых Межконфессиональным советом Сьерра-Леоне, которые в сохранном виде смогли прибыть в Лунсар и Макени. 12. Совместная комиссия по контролю, учрежденная в соответствии с Ломейским соглашением о мире, проводит свои регулярные заседания в штаб-квартире МНООНСЛ. Испытывавшая определенные трудности в начале в связи с отсутствием представителей ОРФ, Комиссия теперь функционирует достаточно эффективно, поскольку в ее работе принимают участие отдельные представители ОРФ и РСВС, и оказывает помощь в работе по контролю и улучшению ситуации в плане безопасности, а также ознакомлению комбатантов с положениями соглашения о мире. Однако ОРФ еще только предстоит начать свою работу в провинциальных и окружных комитетах по контролю за прекращением огня, которые, таким образом, пока не действуют. Недавний факт участия представителей РСВС из Окра-Хилс в заседаниях Комиссии обусловил существенное улучшение положения в плане безопасности в окрестностях Фритауна. 13. Комитет по освобождению военнопленных и некомбатантов, действующий под председательством МНООНСЛ, также регулярно проводил свои заседания. Правительство Сьерра-Леоне, ЭКОМОГ и Силы гражданской обороны заверили МНООНСЛ в том, что они освободили всех удерживавшихся ими лиц. Однако ОРФ и РСВС еще не выполнили полностью своих соответствующих обязательств. Имеются основания считать, что группы мятежников все еще удерживают несколько тысяч гражданских лиц, в том числе по меньшей мере 3000 детей, объявленных пропавшими без вести после вторжения мятежников во Фритаун в январе 1999 года. Я призываю ОРФ и РСВС освободить всех удерживаемых ими лиц. 14. По состоянию на 21 сентября в Сьерра-Леоне было развернуто в общей сложности 105 военных наблюдателей Организации Объединенных Наций и 2 медицинских работника. Предполагается, что остальные 210 наблюдателей и 35 медицинских работников из контингента, санкционированного Советом Безопасности в его резолюции 1260 (1999), будут развернуты к середине октября (см. приложение). IV. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА 15. Определенный прогресс достигнут в отношении осуществления прав человека и соответствующих положений Ломейского соглашения о мире. МНООНСЛ помогает Сьерра-леонскому комитету по правам человека контролировать их осуществление и публиковать широко распространяемый периодический бюллетень по данному вопросу. 16. Вместе с тем предусмотренные в Cоглашении о мире институты и механизмы защиты прав человека пока еще не созданы. Ведутся оживленные дискуссии относительно характера предложенной комиссии по установлению истины и примирению. В этом отношении МНООНСЛ оказывает содействие в проводимой Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека консультативной работе. Управление выступило с предложением ряда предварительных мер, которые рассматриваются всеми заинтересованными сторонами. МНООНСЛ оказывала также содействие в осуществлении визита в Сьерра-Леоне специального советника Верховного комиссара по правам человека по национальным учреждениям в отношении создания предлагаемой комиссии по правам человека. Правительство в настоящее время рассматривает рекомендации Верховного комиссара по этому вопросу. 17. МНООНСЛ работает в тесном контакте с группой координации гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций и другими учреждениями в целях обеспечения более широкого распространения информации о правах человека, касающейся разработки и осуществления программ возвращения населения. МНООНСЛ будет также оказывать соответствующим учреждениям помощь в целях содействия соблюдению разработанных Организацией Объединенных Наций принципов возвращения вынужденных переселенцев. 18. Национальная комиссия за демократию и права человека, Межконфессиональный совет и организация "Кампания за благое управление" осуществляют в пределах страны широкомасштабную программу ознакомления общественности с правозащитными аспектами соглашения о мире. Большинство программ, однако, осуществляются в чрезвычайно ограниченных масштабах в тех районах, которые находятся под контролем ОРФ и РСВС. МНООНСЛ проводит также совместно с лицами и организациями, занимающимися вопросами гуманитарной помощи, работу по более полному и своевременному ознакомлению всего населения страны с правами человека и гуманитарными положениями Соглашения, особенно в том что касается проблем доступа к гуманитарной помощи и ее оказания. Защита детей 19. Мой Специальный представитель по вопросам детей и вооруженных конфликтов Олара Отунну при содействии Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) посетил Сьерра-Леоне в период с 30 августа по 3 сентября 1999 года, с тем чтобы непосредственно оценить нынешнее положение детей и определить возможности более полного удовлетворения их потребностей. 20. По завершении визита г-н Отунну обрисовал программу действий, направленную на обеспечение реабилитации и благополучия детей в условиях после окончания войны. В этой программе предусматривается, в частности: уделить особое внимание детям-комбатантам в процессе разоружения, демобилизации и реинтеграции; обеспечить доступ к детям, похищенным силами мятежников и их немедленное освобождение; обеспечить подготовку военнослужащих новой национальной армии по проблемам прав человека, прав ребенка и гуманитарных стандартов; уделить первоочередное внимание особым потребностям детей, в частности тех из них, кто получил увечья, стал жертвой сексуального надругательства, был серьезным образом травмирован и подвергся перемещению, а также их основным образовательным и медицинским потребностям в процессе восстановления и реконструкции страны. 21. Г-н Отунну с удовлетворением констатировал вновь подтвержденное обязательство правительства Сьерра-Леоне и Сил гражданской обороны не призывать на службу в вооруженные силы детей, не достигших 18 лет; такое же обязательство теперь приняло на себя и руководство ОРФ. Он обратился к политическому руководству страны с призывом продемонстрировать свою приверженность миру посредством принятия смелых и конкретных мер по осуществлению Ломейского соглашения о мире и призвал ОРФ и РСВС в полной мере признать свою роль в совершавшихся во время войны зверских преступлениях, многие из которых были направлены против детей и женщин. 22. Трудное положение детей является одной из наиболее неотложных проблем, с которыми сталкивается в настоящее время Сьерра-Леоне. Организация Объединенных Наций, в частности ЮНИСЕФ, будет продолжать оказывать помощь правительству в предпринимаемых им усилиях в этом отношении. Я призываю международное сообщество обеспечить наличие необходимых и регулярно пополняемых ресурсов для удовлетворения потребностей детей на протяжении мирного процесса и в последующий период. V. ГУМАНИТАРНЫЕ АСПЕКТЫ 23. Три месяца спустя после получения согласия сторон на предоставление беспрепятственного доступа для доставки гуманитарной помощи на территории всей страны потребности более чем 2,6 млн. граждан Сьерра-Леоне в контролируемых ОРФ/РСВС северных и восточных районах страны по-прежнему в основном не удовлетворяются. Сразу же после заявления от 3 июня о предоставлении доступа организациям по оказанию гуманитарной помощи удалось попасть в несколько основных городов в ранее недоступных районах, которые контролировались мятежниками, и в некоторых случаях начать там осуществление ограниченных гуманитарных операций и распределение продовольствия. В результате этого было выявлено очень большое число случаев серьезного недоедания как среди детей, так и среди взрослых. В наиболее затронутых районах недоедание среди детей и кормящих матерей достигло самого высокого уровня со времени начала конфликта. Широко распространены малярия, инфекция дыхательных путей и заболевания, связанные с голоданием. Зарегистрированы также случаи холеры. Серьезно голодает также население Южной провинции и южной части Восточной провинции. Ожидается, что с продолжением сезона дождей ситуация лишь ухудшится. С учетом этого учреждения по оказанию помощи активизировали деятельность по распределению продуктов питания, оказанию медицинской помощи, развитию сельского хозяйства, охране детей, водоснабжению и санитарии. 24. Трения между бывшими элементами армии Сьерра-Леоне и ОРФ и связанное с этим отсутствие безопасности в некоторых районах страны ставят под угрозу проведение гуманитарных операций и планы их дальнейшего расширения. В частности, серьезные гуманитарные последствия имеет ситуация в Окра-Хилс. Учреждения по оказанию гуманитарной помощи и группы гражданского общества предпринимают кое-какие исключительные меры для решения этих проблем и укрепления доверия к мирному процессу. При поддержке организаций по оказанию гуманитарной помощи Межрелигиозному совету Сьерра-Леоне удалось организовать одноразовое питание для бывших комбатантов в Окра-Хилс, Лунсаре и Макени. Одновременно гуманитарная помощь была предоставлена более чем 120 000 гражданских лиц в Лунсаре и Макени. В большинстве случаев такое параллельное распределение продовольствия позволяет уменьшить опасность нападения бывших комбатантов, ищущих продукты питания, на гражданское население. Поэтому я настоятельно призываю доноров финансировать дальнейшее оказание помощи бывшим комбатантам в процессе их возвращения к гражданской жизни в знак приверженности международного сообщества мирному процессу и как средство уменьшения опасности перехвата продовольствия, предназначенного для гражданского населения. В то же время, хотя оказание помощи неактивным комбатантам в преддемобилизационный период способствует уменьшению напряженности, предоставление продовольствия является лишь одним из аспектов проблемы. Пока не будут созданы безопасные условия, населению по-прежнему невозможно будет оказывать адекватную чрезвычайную помощь, не говоря уже о переходе к восстановительной деятельности. 25. Между тем ожидается, что потребности в гуманитарной помощи возрастут втрое, как только откроется доступ в ранее "закрытые" районы Сьерра-Леоне. В рамках нынешнего совместного межучрежденческого призыва, в соответствии с которым испрашивается лишь скромная сумма в 22 млн. долл. США, получено лишь 27 процентов от этой суммы. В ноябре будет организован новый призыв, и я надеюсь, что доноры внесут щедрые взносы для удовлетворения этих огромных гуманитарных потребностей. 26. Еще не начался процесс возвращения свыше 1 миллиона лиц, перемещенных внутри страны, и около полумиллиона беженцев, которые в настоящее время находятся в соседних странах. Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) пока не удалось посетить многие районы их происхождения в Сьерра-Леоне, и поэтому оно не в состоянии определить, благоприятствуют ли условия в этих районах возвращению лиц, перемещенных внутри страны, и беженцев. В настоящее время УВКБ в консультации с соответствующими правительствами составляет планы массовой добровольной репатриации беженцев. VI. РАЗОРУЖЕНИЕ И ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ 27. К концу августа правительство Сьерра-Леоне, работая в тесном сотрудничестве со Всемирным банком, Соединенным Королевством и МНООНСЛ, разработало оперативный план разоружения, демобилизации и реинтеграции в общество примерно 45 000 бойцов. 28. Правительство Сьерра-Леоне будет осуществлять процесс разоружения и демобилизации через Национальный комитет по разоружению, демобилизации и реинтеграции в тесном сотрудничестве с ЭКОМОГ, МНООНСЛ и учреждениями системы Организации Объединенных Наций. В настоящее время предусматривается, что каждый бывший комбатант получит в местной валюте двумя частями временное пособие по линии социальной помощи. Эта программа, расходы по которой в предварительном порядке оцениваются в размере около 40 млн. долл. США, будет финансироваться за счет средств целевого фонда многих доноров, учрежденного Всемирным банком. В этот целевой фонд пока поступило примерно 19 млн. долл. США, внесенных Соединенным Королевством (10 млн. долл. США) и Всемирным банком (9 млн. долл. США). 29. Согласно этой программе комбатанты сначала будут доставлены их командирами на один из планируемых 27 приемных пунктов, где им надлежит сдать свое оружие и боеприпасы, которые будут зарегистрированы и уничтожены. Программа предусматривает также создание в стране до десяти демобилизационных пунктов. 30. Число комбатантов рассчитывалось на основе оценок, произведенных ЭКОМОГ и МНООНСЛ. Цифры такого рода неизбежно представляют собой примерные величины, поскольку число бойцов может со временем меняться. В общую численность зачастую включаются члены семей и лица, следующие за передвижным лагерем, так как полевые командиры зачастую не имеют командно-контрольных механизмов, обеспечивающих точный учет комбатантов. С учетом этих оговорок численный состав ОРФ оценивается приблизительно в 15 000 бойцов, т.е. примерно на уровне численности Сил гражданской обороны. В состав РСВС входит около 6000 комбатантов, т.е. немного меньше, чем насчитывают в настоящее время вооруженные силы Сьерра-Леоне, номинальная численность которых составляет 7000 военнослужащих. Предполагается, что примерно 2000 бойцов приходятся на различные военизированные группы. По оценке ЮНИСЕФ, приблизительно 12 процентов всех комбатантов - дети. 31. В рамках этой программы МНООНСЛ будет проверять право на получение пособия бойцов, прибывающих со своим оружием на приемные пункты. Затем ЭКОМОГ под наблюдением Организации Объединенных Наций будет осуществлять сбор, регистрацию, обезвреживание и уничтожение оружия либо на месте, что является более желательным, либо в специально выделенных местах. После регистрации и получения удостоверений личности для транзитных целей разоруженные комбатанты будут доставлены на демобилизационные пункты. ЮНИСЕФ примет специальные меры в отношении детей-комбатантов. 32. В ходе начальных этапов демобилизационного процесса разоруженные комбатанты будут обеспечены предметами первой необходимости, и для них будет организован предшествующий демобилизации ознакомительный курс для подготовки их к возвращению к гражданской жизни. Они получат первую часть временного пособия по линии социальной помощи до возвращения в свои родные места. Предполагается, что этот процесс займет не менее 90 дней. Тем не менее я считаю, что необходимо принять все возможные меры для существенного сокращения этого периода. 33. Программа будет осуществляться поэтапно, начиная, согласно нынешним планам, с лагеря в Лунги, который функционирует и насчитывает 667 комбатантов. Предполагается, что к концу сентября откроются лагеря в Порт-Локо I и II, Дару и Кенеме. Ожидается получение разрешения ОРФ/РСВС на запланированное открытие лагерей в Макени и Магбураке. После этого в течение 30 дней должны будут открыться пункты в Каилахуне, Коинду, Моямбе и Бо/Пуджехуне. 34. Безопасность в этих пунктах на начальном этапе будет обеспечивать ЭКОМОГ под контролем военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. Предполагается, что в каждом приемном пункте будет находиться не менее трех военных наблюдателей Организации Объединенных Наций, а в каждом демобилизационном пункте - 10 наблюдателей. Ожидается, что ЭКОМОГ, которой поручено обеспечивать безопасность в процессе разоружения, развернет в каждом центре достаточное количество своих войск. ЭКОМОГ и Организация Объединенных Наций будут также обеспечивать наблюдение за тем, чтобы вооруженные силы Сьерра-Леоне не покидали казармы и хранили свое оружие на оружейном складе. Процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции, хотя и является срочным по своему характеру, скорее всего будет осуществляться гибко и поэтапно, что будет зависеть от условий на местах, сотрудничества сторон и наличия миротворцев для обеспечения безопасности. VII. БУДУЩАЯ РОЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ В СЬЕРРА-ЛЕОНЕ Сотрудничество между ЭКОМОГ и Организацией Объединенных Наций 35. Постконфликтные военные вопросы и вопросы безопасности в Сьерра-Леоне регулируются положениями четвертой части Ломейского соглашения о мире (S/1999/777, приложение), а именно статьями XIII-XX. Эти статьи предусматривают утверждение новых мандатов для ЭКОМОГ и МНООНСЛ, создание нейтральных сил по поддержанию мира в составе МНООНСЛ и ЭКОМОГ для разоружения всех комбатантов ОРФ, Сил гражданской обороны, РСВС, армии Сьерра-Леоне и военизированных групп, их последующую демобилизацию и реинтеграцию и реорганизацию и подготовку вооруженных сил Сьерра-Леоне. 36. С учетом содержащегося в Соглашении о мире положения о том, что нейтральные силы по поддержанию мира должны быть образованы из состава ЭКОМОГ и МНООНСЛ, я направил президенту Нигерии Олусегуну Обасанджо письмо от 13 августа 1999 года с предложением разделить между этими двумя организациями обязанности по осуществлению Соглашения. В своем ответе от 19 августа президент Обасанджо, сославшись на поэтапный процесс возвращения к миру, информировал меня о своем намерении выводить ежемесячно из Сьерра-Леоне по 2000 нигерийских военнослужащих, начиная с августа и заканчивая декабрем 1999 года. Преобладающее большинство военнослужащих в составе сил ЭКОВАС в Сьерра-Леоне, насчитывающих примерно 12 000 человек, - нигерийцы. В то же время президент согласился также с моим предложением развернуть силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира с участием некоторого количества нигерийских военнослужащих и других сил ЭКОВАС. 37. 25 августа в Ломе ЭКОВАС утвердило новый мандат ЭКОМОГ, предусматривающий, в частности, что Группа военных наблюдателей будет: a) поддерживать мир и безопасность в государстве Сьерра-Леоне; b) обеспечивать защиту МНООНСЛ и персонала, работающего в рамках программы разоружения, демобилизации и реинтеграции; c) обеспечивать на территории всей страны безопасность военных наблюдателей МНООНСЛ, наблюдателей за положением в области прав человека, сотрудников по оказанию гуманитарной помощи и персонала программы разоружения, демобилизации и реинтеграции; d) обеспечивать разоружение всех бойцов ОРВ, Сил гражданской обороны, бывших вооруженных сил Сьерра-Леоне и военизированных групп совместно с МНООНСЛ; e) проводить операции по оцеплению и обыску для сбора спрятанного оружия; f) обеспечивать охрану и сопровождение высокопоставленных должностных лиц, в том числе правительственных должностных лиц, сотрудников Организации Объединенных Наций и персонала неправительственных организаций, участвующих в деятельности по оказанию гуманитарной помощи; g) развертывать войска во всех пунктах разоружения и местах сбора оружия для повышения эффективности разоружения и обеспечения безопасности содержащихся в лагерях бывших комбатантов; h) устанавливать безопасные коридоры и зоны для размещения беженцев и распределения материалов, поступающих по линии гуманитарной помощи; i) обеспечивать охрану оружия и боеприпасов, собранных в процессе разоружения и демобилизации; j) оказывать помощь в уничтожении собранного оружия и боеприпасов; и k) осуществлять патрулирование с целью обеспечения безопасности, включая охрану основных пунктов. 38. Вывод нигерийских войск начался 31 августа, но впоследствии был приостановлен после встречи президента Обасанджо с президентом Каббой. Правительство Нигерии сообщило, что вывод войск возобновится в октябре. Тем не менее, как представляется, даже в случае сокращения численности своих сил в Сьерра-Леоне ЭКОМОГ будет готова и намеревается продолжать обеспечивать безопасность в районах, где ее силы на данный момент развернуты, в частности в районе Фритауна и Лунги, а также начать осуществление по крайней мере первых этапов разоружения и демобилизации. Чтобы иметь возможность сделать это эффективно, ЭКОМОГ составила и распространила среди потенциальных доноров перечень своих основных материально-технических потребностей. 39. Основные потребности включают четыре вертолета и более 100 транспортных средств, в том числе грузовики, полноприводные автомобили и машины скорой помощи, а также запасные части, горюче-смазочные материалы; средства связи, в том числе базовые станции и 700 переносных радиостанций и 20 телефонов спутниковой связи; и инженерно-технические потребности. 40. В результате дополнительных встреч с нигерийскими должностными лицами, в ходе которых они разъяснили свои планы в Сьерра-Леоне, представляется целесообразным действовать исходя из того, что следует развернуть крепкие силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира для обеспечения выполнения Соглашения о мире. Чтобы извлечь максимум пользы из опыта, накопленного ЭКОМОГ, было бы очень желательно, чтобы существенный элемент сил Организации Объединенных Наций был выделен правительствами, которые в настоящее время участвуют в ЭКОМОГ. Это позволило бы значительно сократить транспортные расходы и расходы на обустройство и, что, пожалуй, более важно, обеспечить незамедлительное выделение в состав сил Организации Объединенных Наций военнослужащих, которым хорошо известна обстановка на местах. Естественно, важно обеспечить эффективную координацию на этапе передачи функций ЭКОМОГ Организации Объединенных Наций. Концепция операций сил Организации Объединенных Наций 41. Основная цель сил Организации Объединенных Наций заключалась бы в оказании содействия правительству в осуществлении его программы разоружения и демобилизации всех бывших комбатантов и, следовательно, в оказании помощи в создании обстановки доверия и стабильности, которая необходима для плавного протекания мирного процесса. Мандат сил Организации Объединенных Наций не предусматривал бы обеспечение безопасности Фритауна и международного аэропорта в Лунги или охрану правительства. Решение этих жизненно важных задач, а также проведение любых операций против непокорных элементов, не желающих принимать участие в мирном процессе, оставалось бы, как предполагается, обязанностью ЭКОМОГ. 42. Предполагается, что силы Организации Объединенных Наций будут развернуты на всей территории Сьерра-Леоне, а для этого им понадобится, чтобы все стороны твердо гарантировали свободу передвижения и содействие, как это предусмотрено в статье XV Ломейского соглашения о мире. 43. Вместе с тем, ввиду нестабильности обстановки в плане безопасности в Сьерра-Леоне и хрупкости мирного процесса, силы Организации Объединенных Наций должны быть крупными и дееспособными и они должны действовать на основе эффективных правил применения вооруженной силы. 44. В связи с этим я предусмотрел бы следующий мандат таких сил: a) оказание содействия правительству Сьерра-Леоне в осуществлении плана разоружения, демобилизации и реинтеграции; b) обеспечение с этой целью присутствия в ключевых местах на всей территории Сьерра-Леоне, в том числе в пунктах разоружения/приемных пунктах и демобилизационных пунктах; c) обеспечение безопасности и свободы передвижения персонала Организации Объединенных Наций; d) осуществление наблюдения за соблюдением прекращения огня в соответствии с соглашением о прекращении огня от 18 мая 1999 года с помощью предусмотренных в нем структур; e) поощрение сторон к созданию механизмов укрепления доверия и оказанию содействия их функционированию; f) содействие оказанию гуманитарной помощи; g) оказание поддержки деятельности гражданских сотрудников Организации Объединенных Наций, включая Специального представителя Генерального секретаря и его сотрудников, сотрудников по вопросам прав человека и сотрудников по гражданским вопросам; h) оказание содействия, при поступлении просьбы, проведению выборов, которые должны состояться в соответствии с действующей конституцией Сьерра-Леоне. 45. Для решения этих задач в состав сил Организации Объединенных Наций должны входить шесть пехотных батальонов, а также необходимые специализированные вспомогательные подразделения, включая материально-техническое обеспечение, связь, инженерное обеспечение, авиацию и другой транспорт. Силы должны быть в достаточной степени обеспечены вертолетами и бронетранспортерами. Следует дополнительно увеличить численность существующего медицинского подразделения. В структуру сил входило бы также вертолетное подразделение быстрого реагирования, которое было бы способно реагировать на явные угрозы осуществлению соглашения о мире или безопасности персонала Организации Объединенных Наций. Потребовалось бы также увеличить численность военных наблюдателей с 210 (утвержденная в настоящее время численность) до 260 человек. 46. В состав каждого пехотного батальона входило бы приблизительно 750 человек, а в состав специализированных вспомогательных подразделений - около 250 человек. Для подразделения быстрого реагирования потребовалось бы еще 200 человек, в связи с чем общая численность военного персонала составила бы порядка 6000 человек. Потребовалось бы также соответствующим образом увеличить численность гражданского административного персонала для оказания поддержки силам. Каждый батальон был бы в состоянии обеспечивать безопасность в одном пункте, где осуществляется демилитаризация и демобилизация, а также в двух-трех приемных пунктах. Они должны быть развернуты как можно скорее. 47. Я обратился бы с просьбой о выделении значительной части для этих сил к странам - членам ЭКОВАС, в особенности к тем, которые в настоящее время участвуют в деятельности ЭКОМОГ. Эти контингенты можно было бы довольно быстро развернуть в Сьерра-Леоне, если только они уже не находятся там в составе ЭКОМОГ. Необходимое материально-техническое обеспечение этих контингентов можно было бы наладить тогда, когда будут развернуты специализированные вспомогательные подразделения Организации Объединенных Наций, численность которых будет определена с учетом оценки имеющихся сейчас в распоряжении ЭКОМОГ сил и средств материально-технического обеспечения. Подразделения, выделяемые государствами-членами, расположенными за пределами этого региона, должны быть переброшены как можно скорее, предпочтительно по воздуху, с их техникой, которая должна включать в себя бронетранспортеры. 48. Ввиду сложности задач, которые предполагается решать в условиях Сьерра-Леоне, и возникающей в связи с этим потребности в эффективном командовании и управлении предполагается, что одна из стран, предоставляющих войска, выделит основной штабной персонал сил, включая командующего силами и его персонал. Кроме того, планируется создать совместно с ЭКОМОГ в штабе, а также, если необходимо, на более низком уровне на местах совместные оперативные центры. 49. При этом общая численность войск периодически пересматривалась бы в свете положения на местах и прогресса, достигнутого в мирном процессе, в частности в осуществлении программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. По мере развития процесса, когда общая обстановка в стране в плане безопасности улучшится, я, видимо, буду рекомендовать Совету Безопасности сократить численность сил, возможно на один или даже на два батальона. 50. На всех этапах этого процесса вопросом первостепенной важности должна оставаться безопасность. Даже крупные силы Организации Объединенных Наций, которые предлагается развернуть выше, не смогут в полной мере взять на себя функции, так умело выполнявшиеся до сих пор ЭКОМОГ. Вышеизложенная концепция операций сил Организации Объединенных Наций основана на той посылке, что ЭКОМОГ остается в Сьерра-Леоне. И напротив, в случае вывода нигерийского контингента, объявленного президентом Обасанджо, потребуется заново оценить условия безопасности в Сьерра-Леоне сейчас, когда в стране идет болезненный процесс разоружения, демобилизации и реинтеграции. Если это произойдет, мне, возможно, придется направить Совету Безопасности новые предложения, касающиеся постановки дополнительных задач перед силами Организации Объединенных Наций и возможного увеличения их численности, с тем чтобы они могли взять на себя функции, которые в настоящее время осуществляются ЭКОМОГ в их нынешнем численном составе. В случае полного вывода контингента ЭКОМОГ потребуются гораздо более крупные силы Организации Объединенных Наций в составе примерно 10 пехотных батальонов, и при планировании различных вариантов обстановки этот возможный сценарий следует учитывать. 51. Концепция операций и состав основных гражданских компонентов миссии будут теми же, что описаны в моем седьмом докладе (S/1999/836). Кроме того, в мои намерения входило бы направление в Сьерра-Леоне до шести гражданских полицейских советников, которые координировали бы свою деятельность с другими международными усилиями в этой области, в частности с усилиями, предпринимаемыми странами Содружества. Советники Организации Объединенных Наций в соответствии с резолюцией 1181 (1998) Совета Безопасности от 13 июля 1998 года консультировали бы правительство Сьерра-Леоне и сотрудников местной полиции по вопросам практической деятельности полиции, профессиональной подготовки, переоснащения и найма, в особенности в отношении необходимости соблюдения международно признанных стандартов поддержания правопорядка в демократическом обществе, консультировали бы по вопросам планирования реформы и реорганизации полицейских сил Сьерра-Леоне и осуществляли бы наблюдение за прогрессом в этой области. 52. На данном этапе, когда Сьерра-Леоне постепенно выходит из состояния гражданской войны, крайне важно, чтобы она создала внушающий доверие и надежный механизм обеспечения своей собственной безопасности и тем самым уменьшила свою зависимость от помощи извне в этом вопросе. Пока же для перестройки и подготовки вооруженных сил Сьерра-Леоне, что предусмотрено в Ломейском соглашении, а также для подготовки полиции потребуются существенная помощь и поддержка со стороны международного сообщества. Я обращаюсь к донорам с призывом вносить взносы, необходимые для решения этих задач. VIII. ФИНАНСОВЫЕ АСПЕКТЫ 53. Как указано в добавлении от 11 августа 1999 года к моему предыдущему докладу Совету Безопасности (S/1999/836/Add.1), пока предложенный мною бюджет МНООНСЛ на 1999/2000 финансовый год находится на рассмотрении Генеральной Ассамблеи, я заручился согласием Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам на использование суммы в размере 5,5 млн. долл. США на содержание Миссии в период с 1 июля по 31 октября 1999 года. 54. В соответствии с резолюцией 1260 (1999) Совета Безопасности, в которой Совет санкционировал временное увеличение численности МНООНСЛ, я запросил у Консультативного комитета дополнительные полномочия на принятие обязательств в размере 6,3 млн. долл. США для удовлетворения срочных потребностей Миссии в связи с развертыванием дополнительного военного и гражданского персонала и техники. 55. Смета расходов, связанных с моим предложением о развертывании в Сьерра-Леоне описанных выше сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, будет в скором времени представлена Совету Безопасности в добавление к настоящему докладу. 56. По состоянию на 31 августа 1999 года сумма невыплаченных начисленных взносов на специальный счет МНООНСЛ составила 4,5 млн. долл. США. Общая сумма невыплаченных начисленных взносов на проведение всех операций по проведению мира составила на эту дату 1965,9 млн. долл. США. Взносы в Целевой фонд для поддержки усилий Организации Объединенных Наций, связанных с поддержанием мира, составили 2,1 млн. долл. США, при этом объем санкционированных расходов составил 1,1 млн. долл. США. IX. ЗАМЕЧАНИЯ И РЕКОМЕНДАЦИИ 57. С подписанием Ломейского соглашения о мире у народа Сьерра-Леоне появилась возможность возместить некоторый ущерб, причиненный затяжным конфликтом, и вернуть свою страну на путь к миру и процветанию. Для этого ему придется предпринять в масштабах всей страны энергичные усилия, но в этом деле ему потребуется значительная международная помощь. Многие из требуемых усилий носят долгосрочный характер, в связи с чем правительство и доноры должны будут демонстрировать свою приверженность этим усилиям в течение многих лет. 58. Однако сейчас Сьерра-Леоне остро нуждается в обеспечении безопасности. В отсутствие безопасности невозможно будет осуществить программу разоружения и демобилизации приблизительно 45 000 бывших комбатантов, многие из которых это дети, и тем самым устранить угрозу стабильности государства. В отсутствие безопасности невозможно будет создать обстановку доверия среди всех сторон, которая необходима для осуществления политических и правозащитных положений Соглашения о мире и обеспечения оказания гуманитарной помощи на всей территории страны. 59. В целях восстановления и поддержания такого доверия следует принять некоторые неотложные меры. Одна из них заключается в немедленном возвращении г-на Санко, который в соответствии с Соглашением о мире должен сейчас взять на себя важные функции в составе правительства Сьерра-Леоне. Приверженность г-на Санко и его ближайших сподвижников, включая г-на Корому, подписанному ими соглашению является одним из существенных элементов, необходимых для его эффективного осуществления. В связи с этим я обращаюсь к ним с призывом незамедлительно вернуться во Фритаун, для того чтобы принять участие в мирном процессе, как того желает народ Сьерра-Леоне. 60. Кроме того, важно, чтобы международное сообщество вносило взносы в донорский целевой фонд, учрежденный Всемирным банком для поддержки процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции. Хотя уже внесена сумма в размере 19 млн. долл. США, для финансирования долгосрочных процессов демобилизации и реинтеграции потребуются гораздо бо́льшие средства. 61. Что касается ближайшего будущего, то Организация Объединенных Наций сможет сыграть свою роль в укреплении безопасности в Сьерра-Леоне путем быстрого развертывания предложенных выше крупных сил. Такие силы, которые предусмотрены в Ломейском соглашении о мире, дополняли бы заслуживающие высокой оценки усилия, предпринимавшиеся в последние два с половиной года ЭКОМОГ, и включали в себя, хочется надеяться, значительное число военнослужащих, предоставленных странами ЭКОВАС. 62. В связи с этим я рекомендую Совету Безопасности санкционировать развертывание сил Организации Объединенных Наций, которые вместе с компонентами военных наблюдателей и гражданских сотрудников МНООНСЛ назывались бы Миссией Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) в соответствии с мандатом, изложенным в пунктах 41-52 выше. Эту операцию возглавлял бы мой Специальный представитель, которому помогал бы командующий силами в звании генерал-майора. 63. Включение в состав новых сил Организации Объединенных Наций многих офицеров и солдат из стран ЭКОВАС стало бы выражением признательности им со стороны международного сообщества за жертвы и достижения ЭКОВАС и ЭКОМОГ в Сьерра-Леоне. Я вновь отдаю должное всему личному составу, который служит в рядах ЭКОМОГ, за его неоценимый вклад и обращаюсь к государствам - членам ЭКОВАС с призывом оставить их воинские подразделения в Сьерра-Леоне. Присутствие этих подразделений будет по-прежнему крайне необходимо для обеспечения успеха мирного процесса. В этом же контексте я вновь обращаюсь к донорам с настоятельным призывом щедро помогать ЭКОМОГ или непосредственно странам, предоставляющим войска, в целях обеспечения того, чтобы они располагали средствами, необходимыми для решения стоящих перед ними жизненно важных задач. 64. При этом очевидно, что международное сообщество будет не в состоянии обеспечивать крупное военное присутствие в Сьерра-Леоне бесконечно долго. Поэтому я обращаюсь к правительству Сьерра-Леоне с настоятельным призывом ускорить процесс создания и подготовки национальной полиции и вооруженных сил, без которых невозможно будет обеспечить в долгосрочном плане стабильность, национальное примирение и восстановление страны. 65. Я хотел бы также выразить свою признательность своему Специальному представителю Франсису Г. Окело, Главному военному наблюдателю бригадному генералу Субхашу Ч. Джоши, а также всему военному и гражданскому персоналу МНООНСЛ, который добился столь многого в зачастую трудных и опасных условиях. Приложение Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне: объем взносов по состоянию на 21 сентября 1999 года Военные наблюдатели Прочиеa Всего Бангладеш Боливия Китай Египет Франция Гамбия Индия 6b Иордания Кения Кыргызстан Малайзия Непал Новая Зеландия Норвегия Пакистан Российская Федерация Словакия Объединенная Республика Танзания Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Замбия ИТОГО 105b a Медицинская группа. b Включая Главного военного наблюдателя. M A P 