%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|UNITED STATES|TERRITORIAL SEA|SEARCHES AND SEIZURES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1017 1 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 1 ОКТЯБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам текст письма министра иностранных дел Республики Ирак г-на Мухаммеда Саида ас-Саххафа от 1 октября 1999 года на Ваше имя, касающегося произвольных и агрессивных действий Соединенных Штатов Америки в отношении гражданских судов с грузами товаров гуманитарного назначения, предназначенных для Ирака. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Саид ХАСАН Посол Постоянный представитель 99-28316.R 011099 011099 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Письмо министра иностранных дел Ирака от 1 октября 1999 года на имя Генерального секретаря Считаю необходимым сообщить о следующих произвольных и агрессивных действиях Соединенных Штатов Америки: 1. 28 августа 1999 года военно-морские силы США, крейсирующие в Арабском заливе, перехватили китайское судно "Да Хуа" и сопроводили его в точку, находящуюся вблизи иракских территориальных вод, для проведения досмотра груза - генератора с лебедкой, поставка которого была предусмотрена в контракте, заключенном в соответствии с Меморандумом о взаимопонимании (программа "нефть в обмен на продовольствие"). После досмотра судну было запрещено зайти в порт Умм-Каср для разгрузки под тем предлогом, что американские военные моряки не имели возможности произвести инспекцию вышеупомянутого груза, поскольку прилагавшаяся к генератору лебедка находилась в трюме судна. После этого судно вышло из зоны досмотра в направлении порта Дубай, где 2 сентября 1999 года оно встало на якорь и где непосредственно в водах Арабского залива лебедка была перегружена на буксирное судно. Вблизи иракских территориальных вод американские ВМС вновь перехватили это судно для досмотра и еще раз воспрепятствовали его заходу в иракские порты под тем предлогом, что его груз не был размещен таким образом, чтобы служащие военно-морских сил США могли провести инспекцию в трюме судна. В связи с этим экипаж судна был вынужден переместить груз, прежде чем была произведена новая инспекция и судну было разрешено продолжить следование. Судно прибыло в порт Умм-Каср 10 сентября 1999 года, причем разгрузка была произведена в тот же день; полностью разгруженное судно вышло из порта Умм-Каср 15 сентября 1999 года. 2. 18 сентября 1999 года военно-морские силы США остановили датское судно "Арктис Кристал", когда оно входило в территориальные воды Ирака, и сопроводили его до пункта, определенного для проведения досмотров. На борту судна находилось 3000 т фасоли, импортированной с Филиппин, которая предназначалась для государственной компании по торговле продуктами питания и ввозилась в рамках Меморандума о взаимопонимании (программа "нефть в обмен на продовольствие"). В ходе досмотра груза представителями военно-морских сил США капитану было сообщено о том, что судну не разрешается входить в иракский порт, так как несколько мешков с грузом упали в вентиляционные люки, закупорив последние и одновременно затруднив проведение досмотра. Следует уточнить, что все документы на эту партию груза находились в полном порядке. Капитан судна связался со штабом военно-морских сил США в Бахрейне, чтобы получить разрешение на проход. Он также информировал о происшедшем владельца судна и фрахтователя и запросил помощи от американских судоходных организаций. В ответ на это ему было сообщено, что никто не может ничего сделать. Владельцы судна сейчас пытаются направить судно в другой порт, чтобы там починить поврежденные вентиляционные отверстия в целях облегчения операций по досмотру. Подобные действия американских сил, крейсирующих в Арабском заливе, приобрели характер весьма тревожных махинаций, направленных на то, чтобы под надуманными предлогами воспрепятствовать доставке в Ирак гуманитарных грузов или задержать ее; к тому же, эти действия являются грубым нарушением правил гражданского мореплавания в Арабском заливе. Решительно осуждая это безрассудное применение силы Соединенными Штатами в попытке воспрепятствовать поступлению в Ирак гуманитарных грузов, правительство Ирака просит Вас как гаранта Меморандума о взаимопонимании принять меры для того, чтобы положить конец этим бесчеловечным, незаконным и аморальным действиям Соединенных Штатов. Министр иностранных дел Мухаммед Саид АС-САХХАФ 