%%%POLITICAL CONDITIONS|DISPUTE SETTLEMENT|SIERRA LEONE|PEACEBUILDING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1030 6 October 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЛИБЕРИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 6 ОКТЯБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь информировать Вас о том, что в воскресенье, 3 октября 1999 года, делегация во главе с руководителем Объединенного революционного фронта (ОРФ) Сьерра-Леоне капралом Фодеем Санко и подполковником Джонни Полом Коромой, возглавляющим Революционный совет вооруженных сил (РСВС), выехала из Монровии и в тот же день прибыла во Фритаун. Ее сопровождали представители правительств Либерии, Нигерии, Того и Соединенных Штатов Америки и представители Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и Организации Объединенных Наций. Их отъезду из Монровии предшествовали внутренние консультации между руководителями ОРФ и РСВС, которые проходили при содействии президента Либерии Его Превосходительства д-ра Чарльза Г. Тейлора и цель которых состояла в том, чтобы преодолеть препятствия на пути осуществления Ломейского мирного соглашения. Присутствие руководителей ОРФ и РСВС во Фритауне будет несомненно содействовать продвижению вперед сьерра-леонского мирного процесса. Правительство Либерии по-прежнему привержено обеспечению успешного осуществления Ломейского мирного соглашения. К настоящему письму прилагаются копии заявлений, сделанных президентом Тейлором, ОРФ и РСВС. Буду признателен Вам за распространении настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Совета Безопасности. Не ДУКУЛИ-ТОЛБЕРТ Посол Постоянный представитель 99-28991.R 071099 071099 /... Russian Page Приложение I Заявление, сделанное в Монровии 2 октября 1999 года союзом Объединенного революционного фронта Сьерра-Леоне и Революционного совета вооруженных сил по случаю возвращения руководителей Союза за мир во Фритаун при содействии президента Либерии Его Превосходительства Чарльза Ганкая Тейлора от имени руководства Экономического сообщества западноафриканских государств Мы, руководители и представители совместного верховного командования союза Объединенного революционного фронта (ОРФ/Революционного совета вооруженных сил (РСВС), выражаем от имени миролюбивого народа Сьерра-Леоне нашу глубокую признательность и благодарность Его Превосходительству Чарльзу Ганкаю Тейлору, его правительству и мужественному народу Либерии за те жертвы, которые они продолжают приносить во имя упрочения мира в Сьерра-Леоне. Мы пользуемся настоящей возможностью, чтобы поблагодарить глав государств и правительств и народы государств - членов Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и его Председателя, президента Тоголезской Республики Его Превосходительство Гнасингбе Эйадему, за их солидарность с народом Сьерра-Леоне на протяжении всего кризиса. Мы помним и о том огромном вкладе, который внесли президент Кот-д'Ивуара Его Превосходительство Анри Конан Бедье, правительство и народ этой страны в дело достижения прочного мира в Сьерра-Леоне и в субрегионе. Мы также отмечаем особую роль, которую играют Организация Объединенных Наций, Организация африканского единства (ОАЕ), Европейский союз и Содружество. Мы выражаем признательность неправительственным организациям и группам гражданского общества, которые помогали людям выжить и помогали сохранить огонь демократии, благого управления, отчетности и транспарентности в наших сердцах. Если на секунду остановиться и задуматься, то можно увидеть, что мы не одиноки в нашей борьбе за создание новой Сьерра-Леоне, основанной на равных возможностях, свободе и справедливости для всех. Когда наши усилия сосредоточены на мире, национальном примирении и развитии, можно видеть огромные проявления доброй воли по отношению к Сьерра-Леоне. Мужественный народ Либерии в лице своего президента продемонстрировал эту добрую волю по отношению к нам, и мы никогда не подведем его в нашей борьбе за мир. Мы согласны с президентом Либерии Его Превосходительством Чарльзом Ганкаем Тейлором в том, что в Либерии не может быть мира, если нет мира в Сьерра-Леоне. В Сьерра-Леоне и в международном сообществе выражалась большая обеспокоенность по поводу якобы происшедшего раскола в союзе ОРФ/РСВС. Действительно, у нас были некоторые внутренние проблемы, но они остались позади благодаря своевременному вмешательству президента Его Превосходительства Чарльза Ганкая Тейлора при умелой поддержке со стороны руководителей братских государств - членов ЭКОВАС. Для нас весьма важно указать на то, что мы учли обеспокоенность по поводу того, что наши внутренние проблемы могут создать угрозу для укрепления мира в Сьерра-Леоне. Мы хотели бы поблагодарить народ Сьерра-Леоне и членов международного сообщества за высказывавшуюся ими обеспокоенность и за их пожелания в отношении сохранения нашего союза в высших интересах мира. Народ Сьерра-Леоне знает, что ОРФ и РСВС объединились для того, чтобы положить конец войне. Народ Сьерра-Леоне знает, что наш союз - это союз ради мира. Сегодня, 2 октября 1999 года, мы рады заявить, что наш Союз за мир крепок, поскольку мы знаем, что, когда вы крепки, все будет хорошо. Мы отправляемся во Фритаун для того, чтобы содействовать укреплению мира и преобразованию нашего общества. Мы вновь благодарим мужественный народ Либерии и государства - члены ЭКОВАС, а также их руководителей за содействие проведению этой исторической встречи между руководителями союза ОРФ/РСВС и их возвращению во Фритаун ради достижения мира и стабильности в Союзе стран бассейна реки Мано и в субрегионе Западной Африки. Да здравствует мужественный народ Либерии! Да здравствуют благородные идеи Союза стран бассейна реки Мано и Экономического сообщества западноафриканских государств! Да здравствует Организация Объединенных Наций! Да здравствует Организация африканского единства! Да здравствует Европейский союз! Да здравствует Содружество! Да здравствует сообщество неправительственных организаций! Да здравствуют группы гражданского общества! Да здравствует Союз за мир! Да здравствует миролюбивый народ Сьерра-Леоне! Мы выражаем признательность и молимся Всемогущему Аллаху/Господу Богу и нашим славным предкам. Приложение II Выступление президента Республики Либерии Его Превосходительства д-ра Чарльза Ганкая Тейлора по завершении примирительных переговоров с руководителем Объединенного революционного фронта капралом Фодеем Санко и руководителем Революционного совета вооруженных сил подполковником Джонни Полом Коромой относительно осуществления Сьерра-леонского мирного соглашения, сделанное в Монровии 2 октября 1999 года Сегодня перспективы мира в Республике Сьерра-Леоне налицо благодаря присутствию капрала Фодея Санко из Объединенного революционного фронта (ОРФ) и подполковника Джонни Коромы из Революционного совета вооруженных сил (РСВС) в Монровии в преддверии их исторического возвращения в Сьерра-Леоне. Правительство Либерии, которое вместе с руководством Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) способствовало развертыванию мирного процесса, выступает сейчас в качестве посредника в деле содействия скорейшему возвращению капрала Санко и подполковника Коромы во Фритаун для оказания помощи в осуществлении Сьерра-леонского мирного плана. Мы благодарны руководителям ЭКОВАС за их жертвенную поддержку и за проявленное ими долготерпение в деле восстановления мира в Сьерра-Леоне. Мы особо приветствуем усилия президента Федеративной Республики Нигерии Олусегуна Обасанджо, который проявил подлинный динамизм, помогая направить страны субрегиона по новому руслу мира и стабильности. Мы особо отмечаем тридцать девятую годовщину независимости Нигерии и искренне желаем мира, прогресса и процветания народу этой великой страны. Мы приветствуем президента Того и председателя ЭКОВАС г-на Гнасингбе Эйадему, а также секретариат ЭКОВАС за их твердое руководство в деле проведения переговоров, которые завершились подписанием Ломейского мирного соглашения для Сьерра-Леоне. Мы должны особо упомянуть других руководителей стран субрегиона, с которыми мы взаимодействовали в течение этих последних нескольких дней ради успешного проведения этих примирительных переговоров. Президент Буркина-Фасо г-н Блэз Компаоре, президент Сьерра-Леоне г-н Ахмад Теджан Кабба, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций г-н Кофи Аннан, посол Соединенных Штатов Америки в Либерии г-н Бисмарк Мирик, наш специальный представитель на переговорах, бывший министр иностранных дел г-жа Д. Мусуленг Купер, должностные лица министерства иностранных дел - все они заслуживают добрых слов за их неустанные усилия. Мы высказываем особую признательность замечательному народу Либерии, ее Национальному собранию и всем тем, кто имел отношение к данным переговорам, за их гостеприимство, братские чувства и понимание. Наш народ всегда отличался теплотой и заботливостью. Он может гордиться тем, что Либерия вновь стала ареной мира и прогресса в сообществе наций. С самого начала гражданской войны в Сьерра-Леоне Либерия верила в конструктивное сотрудничество ради урегулирования конфликта. С помощью этих встреч, проведенных в последние несколько дней, мы попытались создать условия для стабилизации и поддержания темпов мирного процесса в Сьерра-Леоне, делясь нашим опытом в деле урегулирования конфликтов. Мы попытались сделать так, чтобы Сьерра-Леоне могла воспользоваться опытом нашего собственного процесса, приведшего к миру в Либерии и способствовавшего установлению нового демократического порядка. Мы стремимся к тому, чтобы увековечить наши добрососедские отношения. Мы считаем, что последняя глава в истории тяжелого сьерра-леонского кризиса практически закрыта и что это принесет прочный и надежный мир нашим братьям и сестрам. Однако мы осознаем, что в конечном итоге мир зависит от самих сьерралеонцев. Они должны проявить мужество ради того, чтобы забыть и простить. Наш вклад всегда базировался на нашей твердой убежденности в том, что мы - один народ с общей судьбой, что в Либерии не может быть мира и прогресса, если не будет мира и прогресса в Сьерра-Леоне. Ломейское мирное соглашение, подписанное 7 июля 1999 года, должно быть выполнено в полном объеме для обеспечения гладкого перехода, задуманного миролюбивыми руководителями ЭКОВАС. Укрепление отношений между Сьерра-Леоне и Либерией благоприятствует Союзу стран бассейна реки Мано и всему субрегиону. Потенциал Союза стран бассейна реки Мано в качестве движителя нашего прогресса и развития в субрегионе еще не освоен. Мы располагаем беспримерно богатой флорой и фауной, морскими ресурсами, минеральными ресурсами и человеческим потенциалом. И эти данные Богом еще не использованные богатства лучше осваивать не какой-то одной стране в одиночку, а через наш Союз стран бассейна реки Мано. Вот что мир в Сьерра-Леоне означает для Либерии. Нас объединяет река Мано. Мы рассматриваем мир в Сьерра-Леоне и укрепление Союза стран бассейна реки Мано как важный вклад в дело ускорения экономической интеграции остальных стран субрегиона. Все, что мы делаем, отвечает наивысшим интересам ЭКОВАС. Мы имеем возможности для интеграции и синхронизации нашего национального планирования и наших целей в области развития, особенно в сферах электросвязи, энергетики, дорожной системы и транспорта, банковского дела, страхования, здравоохранения, образования и горного дела. Мы сейчас имеем возможности для интеграции наших социально-экономических систем в соответствии с благородными целями Договора об ЭКОВАС. Социально-экономическое объединение будет естественно вести к политической интеграции. Нам ничто не мешает подумать о создании парламента Союза стран бассейна реки Мано и начать планировать работу в этом направлении. Контакты по линии законодательных органов, которые мы развиваем сейчас, следует ускорить с учетом идеи континентального парламента, изложенной в декларации, принятой в Сирте, Ливийская Арабская Джамахирия, в сентябре 1999 года. В настоящее время правительство Либерии собирается открыть границу между Либерией и Сьерра-Леоне и наладить коллективную работу по оживлению Союза стран бассейна реки Мано. С учетом этого мы с большим нетерпением ожидаем встречи на высшем уровне Союза стран бассейна реки Мано, которую планируется провести во Фритауне в начале ноября. Тем временем мы будем продолжать конструктивно сотрудничать с правительством Гвинеи в интересах укрепления наших отношений, поскольку наши три страны неразрывно связаны общим наследием Союза стран бассейна реки Мано. Мы считаем, что наши отношения вошли в период полного расцвета, что стоящие перед нами проблемы в области безопасности, реконструкции и развития получат новый импульс. Это будет содействовать усилиям по укреплению доверия и нормализации отношений между нашими двумя странами. Мы завершаем это выступление на оптимистической ноте. Субрегион сейчас идет по пути мира и прогресса, и никому не будет позволено сбить нас с этого благородного пути. Сейчас, когда наши братья возвращаются на свою родину, мы желаем им счастливого пути и всяческих успехов в их работе. Для демонстрации солидарности в этот исторический момент я назначил делегацию высокого уровня во главе с временным председателем либерийского сената достопочтенным Какурой Б. Кпоту, которая будет сопровождать г-на Санко и г-на Корому во время их поездки во Фритаун. Их также сопровождают министр по вопросам сотрудничества Федеративной Республики Нигерии профессор Джерри Гана, министр обороны Того, посол Соединенных Штатов в Либерии и представители Организации Объединенных Наций и ЭКОВАС. Также решено, что делегацию будет сопровождать пресс-группа в составе 10 человек. В прочном союзе - корни успеха. Да благословит Господь Бог дело наших рук, да спасет он государство. Приложение III Заявление председателя Революционного совета вооруженных сил подполковника Джонни Пола Коромы, сделанное в Монровии 2 октября 1999 года С чувством глубокого облегчения и большой радости мы можем заявить народу Сьерра-Леоне, субрегиону Западной Африки и всему миру о том, что под эгидой президента Либерии Его Превосходительства Чарльза Тейлора достопочтенный Фодей Санко и я провели весьма успешную двухдневную встречу, на которой мы смогли устранить все недопонимания и разногласия, которые препятствовали бы осуществлению мирного процесса, начавшегося с подписания Ломейского мирного соглашения 7 июля 1999 года. Успех этой встречи в значительной мере способствовал укреплению союза между Революционным советом вооруженных сил (РСВС) и Объединенным революционным фронтом (ОРФ) Сьерра-Леоне. Мы твердо убеждены в том, что этот союз не только крайне полезен, но и весьма необходим для нашего народа и для мира в Сьерра-Леоне. Мы сейчас договорились о том, что достаточно много времени уже потрачено впустую и что давно пора нам вернуться домой и двинуть этот процесс вперед. Прежде чем завершить это выступление, я хотел бы обратиться с двумя призывами. Первый призыв касается прессы, особенно международной прессы, которая в любой даже самой маленькой задержке, приостановке в этом процессе торопится увидеть опасность; это - большая угроза для мирного процесса и может вызвать очень серьезные разногласия между РСВС и ОРФ. Такого рода спекулятивный журнализм лишает спокойствия наш народ, испытавший большие страдания в течение длившейся почти десятилетие войны. Обращаясь к нашему народу, мы говорим, что мы понимаем то, с каким нетерпением он ждет разоружения и демобилизации, дабы можно было восстановить нормальную обстановку в нашей стране - Сьерра-Леоне. Однако мы призываем его быть терпеливым и дать нам время для того, чтобы осуществить этот процесс с большой осторожностью, которую нужно здесь проявить. Для этого потребуется время, пожалуй, даже больше времени, чем предполагалось при подписании соглашения. Но милостью Господа Бога/Аллаха мы в конечном итоге доберемся до земли обетованной. Я хочу заверить наш народ и весь мир в том, что достопочтенный Фодей Сайбана Санко и я договорились о том, что в Сьерра-Леоне больше не будет войны. С войной сейчас покончено, настало время для переговоров. Мы надеемся и верим, что в этом отношении мы понимаем мнения президента Каббы и его сторонников и что мы пользуемся полной поддержкой со стороны международного сообщества. В заключение этого выступления мы хотели бы высказать глубокую признательность президенту Чарльзу Тейлору и великодушному народу Либерии, которые проявили терпение, оказали нам помощь и моральную поддержку, с тем чтобы мы могли медленно, шаг за шагом продвигаться по этому длинному пути, ведущему к миру. Мы говорим им: "Спасибо и да благословит вас Господь Бог!" 