%%%NEGOTIATION|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/105 2 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИЗРАИЛЯ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 1 ФЕВРАЛЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Уай-риверский меморандум был задуман как средство возобновления израильско-палестинского мирного процесса на основе прямой связи между осуществлением Израилем своих обязательств и выполнением Палестинским органом собственно его обязанностей, прежде всего в сфере безопасности. Значение этой связи еще более возросло ввиду гибели сотен израильтян в результате увеличения с 1994 года числа нападений с применением бомб, совершаемых с подконтрольных Палестинскому органу территорий. Так, Государственный секретарь Соединенных Штатов Америки Мадлен Олбрайт вновь подтвердила, что взаимность будет руководящим принципом осуществления предусмотренного в Уай-риверском меморандуме графика: в своем письме от 23 октября 1998 года на имя Премьер-министра Биньямина Нетаньяху она указала, что "проводимые в рамках каждого этапа графика мероприятия должны быть завершены обеими сторонами до перехода к следующему этапу" (подчеркивание добавлено). Председатель Организации освобождения Палестины Ясир Арафат самолично признал, что взаимность будет определять начатый в Осло процесс, когда он согласился с положениями Примечания к протоколу при подписании 15 января 1997 года Хевронского протокола. Что же произошло после подписания Уай-риверского меморандума? Израиль осуществил свою часть Уай-риверского договора, выполнив свои обязательства согласно первым двум этапам графика, а также другие предусмотренные в соглашении обязанности. Израиль пошел на ощутимые уступки в том, что касается земли; он выполнил положение протоколов о новом палестинском аэропорте и промышленной зоне. К сожалению, за исключением изменения Хартии ООП и принятия частичного закона против подстрекательства, ООП не выполнила ни одно из своих обязательств, фигурирующих в Уай-риверском меморандуме. Ниже приводятся факты выполнения Израилем и палестинцами положений Уай-риверского меморандума: 99-02584.R 020299 020299 /... Russian Page СОБЛЮДЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ, ПРИНЯТЫХ В УАЙ-РИВЕРЕ Палестинские обязательства Израильские обязательства ● Палестинский орган издал 19 ноября 1998 года указ, запрещающий подстрекательство (конкретная ссылка на терроризм в соответствии с требованиями Уай-риверского меморандума отсутствует). Тем не менее подстрекательство к насилию со стороны высокопоставленных палестинских официальных лиц и контролируемых правительством средств массовой информации продолжается. ● Израиль осуществил первый этап дальнейшей передислокации (всего было передано 491,4 кв. км). ● 14 декабря 1998 года была изменена Хартия ООП. ● Израиль завершил выполнение протокола об аэропорте в Газе, который был открыт 24 ноября 1998 года. ● Палестинский орган не участвует в "полнокровном двустороннем сотрудничестве в сфере безопасности". ● 14 декабря 1998 года Израиль открыл промышленную зону Карни в Газе, что, как ожидается, приведет к созданию 20 000 рабочих мест. ● Палестинский орган не соблюдает положения плана работ по обеспечению безопасности. ● Израиль готов завершить работу по открытию южного маршрута безопасного прохода (палестинцы изменили позицию, сделав упор на северном маршруте). ● Палестинский орган не представляет список палестинских полицейских, необходимый для определения, ограничения и последующего сокращения численности палестинских сил безопасности до 30 000 человек в соответствии с Временным соглашением. ● Израиль провел восемь раундов переговоров по вопросу о порте в Газе. ● Палестинский орган не принимает закона, запрещающего деятельность террористических организаций или военных группировок и их вспомогательных структур. ● Израиль назначил группу для участия в работе Комитета представителей двух народов. Палестинский орган отказывается созывать Комитет. ● Палестинский орган не созывает Трехсторонний комитет для решения вопроса о запрещенных видах оружия (минах, минометах, гранатометах) и взрывчатых веществах в палестинских районах. Палестинский орган не определяет порядок и условия выдачи разрешений на владение оружием, несмотря на издание указа о запрещении владения незаконными видами оружия. ● Израиль просил созвать Юридический комитет. Палестинский орган не ответил на просьбу Израиля о созыве такого комитета. ● Палестинский орган не воздерживается от принятия односторонних шагов, направленных на изменение окончательного статуса Западного берега и сектора Газа, как это предусмотрено в Уай-риверском меморандуме. Палестинское руководство неоднократно заявляло о своем намерении объявить в мае 1999 года в одностороннем порядке независимое государство. ● Израиль созвал Объединенный экономический комитет (Израиль согласился на просьбу палестинцев компенсировать налог на покупку израильских товаров). Сегодня 105 000 палестинцев работают в Израиле на повседневной основе. Невыполнение палестинской стороной Уай-риверского меморандума является не просто вопросом дипломатических споров. В Уай-риверском меморандуме конкретно указано, что палестинцы подготовят план работы "для обеспечения систематической и эффективной борьбы с террористическими организациями и их инфраструктурой" (пункт (b) статьи II.A.1). Однако с момента подписания Уай-риверского меморандума Палестинский орган не запретил палестинские организации, которые направляли одного за другим самоубийц с бомбами в израильские города в период 1994-1998 годов. Так, представитель Палестинского органа на переговорах Набиль Шаат теперь утверждает: "Отсутствуют какие-либо положения, требующие роспуска ХАМАС или Исламского сопротивления, или их отделений, а также любых других организаций, которые Израиль считает инфраструктурой терроризма ("Джерузалем таймс", 18 декабря 1998 года). Все это создает значительную угрозу для безопасности Израиля. Так, в момент подписания Уай-риверского меморандума Израиль получил от палестинцев заверения в том, что будут приняты процедуры, направленные на недопущение необоснованного освобождения лиц, подозреваемых в подстрекательстве к актам насилия или терроризма или в участии в таких актах. Однако за последние два месяца в прямое нарушение процедур, согласованных сторонами в Уай-ривере, Председатель ООП Ясир Арафат выпустил 60 человек, связанных с террористическими организациями. В их число входят два известных террориста ХАМАС - Джихад Сувити и Арафат Кавасма, которые работали на Хасана Саламу - организатора взрывов, совершенных самоубийцами в феврале-марте 1996 года, в результате которых погибли многие гражданские лица. Был также выпущен на свободу другой ведущий сотрудник ХАМАС - Хасан Алимани, который подчинялся братьям Авадалла, виновным во взрывах 30 июля 1997 года в Иерусалиме. Кроме того, несмотря на принятие 19 ноября 1998 года закона о борьбе с подстрекательством, телевидение Палестинского органа по-прежнему предпринимает попытки вовлечь детей в вооруженный конфликт. Так, 11 января 1999 года по телевидению Палестинского органа была показана четырехлетняя девочка, которая повторяла следующий лозунг на арабском языке: "Мои права - я их завоюю. Я завоюю их с помощью автомата и ножа". Спикер Палестинского законодательного совета Абу Ала на митинге палестинцев 1 декабря 1998 года сказал следующее: "То руководство, которое использовало тактику забрасывания камнями, готово вернуться и применять ее для освобождения людей и земли" ("Нью-Йорк таймс", 3 декабря 1998 года). На следующий день толпа линчевателей из числа палестинцев напала на израильскую автомашину вблизи Рамаллаха, чуть не убив ее пассажиров камнями. Что в этой связи должен делать Израиль? Израиль мог бы не обращать внимания на эти неоднократные нарушения со стороны палестинцев и просто уступить больше земель. Но это будет лишь подталкивать палестинцев ко все более активному противостоянию. В таких условиях масштабы терроризма неизбежно увеличатся, что приведет к полному срыву мирного процесса в рамках Соглашения Осло. И наоборот, Израиль мог бы решить, что нарушения со стороны палестинцев, которые равносильны полному срыву соглашений, заключенных в Осло и Уай-ривере, требуют от Израиля полностью отказаться от его собственных обязательств. Однако Израиль против такого решения. Для Израиля невозможно как проигнорировать невыполнение палестинцами своих обязательств, так и отказаться от подписанных мирных соглашений. Единственный вариант для Израиля - это сказать "да" миру, но при этом настаивать на мире, который бы отличался взаимностью, что соответствует принципиальным установкам начатого в 1997 году в Осло процесса: т.е. Израиль будет продолжать выполнять принятые обязательства в том случае, если и палестинцы будут выполнять свои обязательства. Однако в настоящий момент ООП явно не заинтересована в выполнении своих обязательств по Уай-риверскому меморандуму или в продолжении процесса переговоров. Менее чем через месяц после подписания Уай-риверского меморандума Председатель ООП Ясир Арафат заявил 14 ноября 1998 года на митинге в Наблусе: "Мы объявим о создании своего независимого государства 4 мая 1999 года со столицей в Иерусалиме, да, в Иерусалиме - вечной столице нашего государства, нравится ли им это или нет". При всем при этом г-н Арафат хорошо знает, что во Временном соглашении Осло II, которое он подписал 28 сентября 1995 года вместе с покойным премьер-министром Ицхаком Рабином, говорится следующее: "Ни одна из сторон не инициирует и не предпринимает никаких шагов, которые изменили бы статус Западного берега и сектора Газа до исхода переговоров о постоянном статусе" (пункт 7 статьи XXXI, подчеркивание добавлено). Это обязательство было подтверждено в Уай-риверском меморандуме (статья V). Очевидно, что одностороннее объявление палестинского государства представляет собой принципиальное нарушение этого обязательства. Международное сообщество является свидетелем невыполнения многих соглашений и международных договоров по региональным конфликтам, с которыми когда-то связывались большие ожидания. Что касается Израиля и Палестины, то наладить мирный процесс без одной из сторон невозможно. Однако существуют две основные аксиомы международного поведения, которые, в случае их применения в рамках любого серьезного конфликта, привели бы к значительному повышению шансов на достижение мира. Во-первых, альтернативы урегулированию на основе переговоров нет. Односторонние предложения в отношении урегулирования арабо-израильского конфликта с использованием дипломатических средств вне процесса переговоров совершенно не соответствуют процессу Осло и письменным заверениям, которые г-н Арафат дал премьер-министру Рабину в сентябре 1993 года. Точно также международному сообществу следует отвергать попытки передать на решение Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций вопросы, которые должны быть урегулированы за столом переговоров. Второй основополагающей аксиомой международного поведения, которой необходимо придерживаться для урегулирования конфликтов в настоящее время, является обязательность выполнения соглашений. Зачастую легче не замечать нарушений, с тем чтобы сохранить динамизм мирного процесса. Однако в конечном итоге нарушений становится слишком много и они подрывают сами основы соглашения - особенно в тех случаях, когда речь идет о вопросах безопасности и о возможной гибели невинных людей. Несмотря на эти трудности, начатый в Осло и Уай-ривере процесс может продолжаться. Как премьер-министр Биньямин Нетаньяху, так и министр иностранных дел Ариел Шарон подтверждают, что Израиль готов продолжать процесс, если палестинцы будут выполнять свои обязательства. Однако для этого необходимо, чтобы международное сообщество поддерживало реальный процесс переговоров, а не односторонние меры. Для этого также необходимо содействовать соблюдению мирных соглашений, не закрывая глаза на принципиальные нарушения и не оправдывая их. Именно это отделяет дипломатию, которая укрепляет мир и безопасность, от дипломатии, которая ведет к развалу и в конечном счете к анархии. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Доре ГОЛД Посол Постоянный представитель 