%%%PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEMAKING|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMANITARIAN ASSISTANCE|SANCTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/242 26 September 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 10 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [без передачи в главные комитеты (A/51/L.78)] 51/242. "Дополнение к Повестке дня для мира" Генеральная Ассамблея, принимая к сведению доклады Генерального секретаря, озаглавленные "Повестка дня для мира" A/47/277-S/24111; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок седьмой год, Дополнение за апрель, май и июнь 1992 года, документ S/24111. и "Дополнение к Повестке дня для мира" A/50/60-S/1995/1; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятидесятый год, Дополнение за январь, февраль и март 1995 года, документ S/1995/1. подтверждая свои резолюции 47/120 A от 18 декабря 1992 года и 47/120 B от 20 сентября 1993 года, подтверждая также другие резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей в отношении различных аспектов "Повестки дня для мира" и "Дополнения к Повестке дня для мира", принимая к сведению заявление в отношении "Дополнения к Повестке дня для мира", сделанное Председателем Совета Безопасности 22 февраля 1995 года Официальные отчеты Совета Безопасности, пятидесятый год, Резолюции и решения Совета Безопасности за 1995 год, документ S/PRST/1995/9. , а также другие заявления Председателя Совета Безопасности в отношении "Повестки дня для мира", ссылаясь на мнения, выраженные государствами-членами в отношении "Повестки дня для мира" и "Дополнения к Повестке дня для мира" после сорок восьмой сессии Генеральной Ассамблеи, 1. принимает содержащиеся в приложениях к настоящей резолюции тексты по координации и вопросу о санкциях, вводимых Организацией Объединенных Наций; 2. отмечает прогресс, достигнутый в областях постконфликтного миростроительства и превентивной дипломатии и миротворчества; 3. просит Председателя Генеральной Ассамблеи провести консультации по вопросу о возможности продолжения деятельности Неофициальной рабочей группы открытого состава по "Повестке дня для мира" в областях постконфликтного миростроительства и превентивной дипломатии и миротворчества на основе работы, уже проделанной в этих областях, и с целью завершения ее работы. 107-е пленарное заседание, 15 сентября 1997 года ПРИЛОЖЕНИЕ I Координация I. КООРДИНАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И ГОСУДАРСТВАМИ-ЧЛЕНАМИ 1. В соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций государствам, являющимся членами Организации Объединенных Наций, отводится центральная роль в предотвращении и разрешении конфликтов, в том числе на основе их участия в усилиях Организации Объединенных Наций в соответствующих целях и поддержки таких усилий. Генеральная Ассамблея подчеркивает необходимость укрепления роли Ассамблеи в деле совершенствования координации в соответствии с ее функциями и обязанностями согласно Уставу. Правительства отвечают за финансирование и предоставление персонала, оборудования и другой поддержки для осуществления санкционированных усилий Организации Объединенных Наций по поддержанию международного мира и безопасности, будь то на основе превентивной дипломатии, миротворчества, поддержания мира или миростроительства. Координация усилий и обмен информацией между Организацией Объединенных Наций и государствами-членами имеют в этой связи фундаментальное значение. 2. Транспарентность в отношениях, связь и консультации между Организацией Объединенных Наций и государствами-членами имеют жизненно важное значение в деле координации решений и мероприятий на основании Устава, направленных на поддержание и укрепление международного мира и безопасности. Правительствам следует обеспечивать, чтобы проводимая ими политика в отношении различных подразделений и учреждений системы Организации Объединенных Наций была последовательной и согласовывалась с этими целями, а Организации Объединенных Наций надлежит следить за тем, чтобы ее деятельность отвечала целям и принципам Устава и чтобы государства постоянно получали полную информацию об усилиях Организации Объединенных Наций и поддерживали эти усилия. 3. Соответствующие процедуры для проведения регулярных и своевременных консультаций между членами Совета Безопасности, при содействии Секретариата, и государствами, предоставляющими войска для участия в операциях по поддержанию мира, а также государствами, которые в перспективе могли бы предоставлять войска, имеют существенно важное значение в обеспечении транспарентности в отношениях и координации деятельности между Организацией Объединенных Наций и государствами-членами. Такие консультации служат для государств, предоставляющих войска, каналом для поддержания связи и обеспечения учета их мнений до того, как Совет примет решение. Генеральная Ассамблея с удовлетворением отмечает создание этого механизма консультаций, который следует держать в поле зрения в целях его дальнейшего совершенствования в интересах укрепления поддержки и повышения эффективности операций по поддержанию мира. В этой связи Ассамблея подчеркивает важное значение уважения принципов, согласованных в рамках Специального комитета по операциям по поддержанию мира и единодушно одобренных Ассамблеей. 4. В число прочих возможных форм координации деятельности между Организацией Объединенных Наций и государствами-членами входят поддержка и помощь, предоставляемые Генеральному секретарю отдельными государствами или неофициальными группами государств-членов, создаваемыми на специальной основе, в связи с его усилиями в области поддержания международного мира и безопасности. Действуя в рамках Устава, такие группы, как "друзья Генерального секретаря", могут использоваться по мере необходимости и могут рассматриваться в контексте усилий Генерального секретаря в качестве ценного инструмента, обеспечивающего поддержку выполнения мандата, вверенного ему соответствующими органами Организации Объединенных Наций. Необходимо поддерживать контакт с заинтересованным государством или государствами, при этом следует проявлять заботу о предоставлении необходимой информации и обеспечении транспарентности в том, что касается других государств-членов, при недопущении параллелизма или дублирования усилий. II. КООРДИНАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РАМКАХ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 5. Генеральная Ассамблея подчеркивает, что для укрепления потенциала Организации Объединенных Наций в деле поддержания международного мира и безопасности, особенно в плане предотвращения и разрешения конфликтов, необходимо обеспечивать комплексный подход к рассмотрению, планированию и проведению мероприятий в области защиты мира во всех их аспектах, на всех этапах потенциального или реального конфликта, включая постконфликтное миростроительство, на различных уровнях в рамках системы Организации Объединенных Наций. При координации такой деятельности необходимо обеспечивать уважение конкретных мандатов, функций и принципа беспристрастности различных подразделений системы Организации Объединенных Наций. Исходя из того понимания, что действия по обеспечению глобального мира, безопасности и стабильности будут тщетными, если не уделять внимания удовлетворению экономических и социальных потребностей населения, Ассамблея подчеркивает также необходимость укреплять координацию с департаментами, учреждениями и органами, отвечающими за деятельность в области развития, с тем чтобы повысить действенность и эффективность работы системы Организации Объединенных Наций в интересах развития. A. Координация деятельности в рамках Секретариата Организации Объединенных Наций 6. В рамках Секретариата в Нью-Йорке необходимо обеспечивать координацию деятельности на двусторонней и многосторонней основе между всеми различными участвующими в миротворчестве, а также миростроительстве и операциях по поддержанию мира департаментами, деятельность которых носит многоаспектный характер, с тем чтобы они функционировали как единое целое под руководством Генерального секретаря. Генеральная Ассамблея отмечает, что Генеральный секретарь возложил главную ответственность в этом плане на Целевую группу по операциям Организации Объединенных Наций, а на рабочем уровне - на междепартаментские группы по каждому крупному конфликту, где Организация Объединенных Наций выполняет функции миротворчества или поддержания мира. Ассамблея приветствует эти шаги, направленные на укрепление координации, и подчеркивает требование обеспечения транспарентности. В частности, следует предпринимать усилия в целях дальнейшей координации взаимодействия между оперативными подразделениями в Секретариате во избежание дублирования в аналогичных областях деятельности. 7. Генеральная Ассамблея отмечает работу, проводимую в контексте механизма "рамочной координации" в интересах обеспечения того, чтобы соответствующие департаменты Секретариата координировали свою соответствующую деятельность в области планирования и осуществления таких операций на основе обмена информацией, консультаций и совместных действий. Кроме того, Ассамблея отмечает, что одним из важных элементов "рамочной координации" является положение о проведении соответствующими департаментами и другими подразделениями Организации консультаций на уровне персонала в целях совместного анализа и выработки совместных рекомендаций. Ассамблея приветствует создание постоянной междепартаментской группы по контролю за рамочным механизмом в целях поддержки и обеспечения проведения таких консультаций и поощряет реализацию, дальнейшее развитие и совершенствование механизма "рамочной координации". B. Координация в рамках системы Организации Объединенных Наций в целом 8. Имеющие отношение к миротворческой деятельности, а также миростроительству и операциям по поддержанию мира обязанности, которые могут носить многоаспектный характер, выходят за рамки полномочий и компетенции любого отдельного департамента, программы, фонда, управления или учреждения Организации Объединенных Наций. Краткосрочные и долгосрочные программы необходимо планировать и осуществлять на скоординированной основе во имя укрепления мира и развития. В этой связи координацию деятельности необходимо обеспечивать как в рамках системы Организации Объединенных Наций в целом, так и в отношениях между Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций и руководящими органами фондов, программ, управлений и учреждений Организации Объединенных Наций. В этой связи Генеральная Ассамблея рекомендовала бы укрепление координации усилий, например, на основе разработки координационных процедур, между Организацией Объединенных Наций и другими соответствующими учреждениями, с тем чтобы способствовать осуществлению и обеспечивать координацию мер, направленных на содействие предотвращению конфликтов, а также переходу от поддержания мира к миростроительству. Ассамблея рекомендовала бы представителям Секретариата Организации Объединенных Наций и других соответствующих учреждений и программ Организации Объединенных Наций, а также учреждений бреттон-вудской системы проводить совещания и действовать совместно в целях разработки процедур, которые обеспечивали бы координацию и укрепление сотрудничества в том, что касается предоставления помощи в деле институционального строительства и социально-экономического развития. Цель должна заключаться в разработке сетевой структуры координации программ с участием системы Организации Объединенных Наций, двусторонних доноров и, по мере необходимости, неправительственных организаций, на уровне как штаб-квартир, так и региональных отделений и отделений на местах. 9. Генеральная Ассамблея приветствует усилия Генерального секретаря, направленные на повышение эффективности деятельности Административного комитета по координации, в рамках которого периодически собираются руководители специализированных учреждений, с целью улучшить координацию деятельности различных органов системы Организации Объединенных Наций, в том числе в области укрепления мира и безопасности. Ассамблея придает также большое значение роли Межучрежденческого постоянного комитета в деле обеспечения скоординированного и своевременного реагирования на гуманитарные потребности, возникающие в сложных чрезвычайных ситуациях. C. Координация на местах 10. Генеральная Ассамблея отмечает, что состав операций Организации Объединенных Наций и порядок управления ими на местах существенно варьируются с учетом ситуации в разных странах в зависимости от политических факторов, положения с точки зрения безопасности и гуманитарных аспектов того или иного конкретного кризиса. В определенных случаях, в том числе когда Совет Безопасности санкционирует проведение операции по поддержанию мира, Генеральный секретарь может назначать своего специального представителя. Специальный представитель, работая под оперативным руководством Генерального секретаря, выполняет от его имени четко установленные функции по руководству всеми компонентами миссии. Ассамблея подчеркивает, что для повышения слаженности действий и эффективности управления военным компонентом многофункциональных операций по поддержанию мира, который является центральным и основным элементом таких операций, необходимы установление и соблюдение четкого порядка военного командования, наличие открытых каналов связи и обмена информацией между периферией и Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций, а также скоординированное руководство со стороны Центральных учреждений Организации Объединенных Наций деятельностью на местах. Ассамблея подчеркивает необходимость придерживаться мандатов Организации Объединенных Наций и уважать принципы оперативного контроля Организации Объединенных Наций и единства командования в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. В операциях по поддержанию мира, включающих гуманитарные элементы, может назначаться базирующийся на месте координатор по гуманитарным вопросам, который действует под общим руководством cпециального представителя Генерального секретаря. Ассамблея считает существенно важным, чтобы все учреждения и программы, действующие на местах, в полной мере сотрудничали со специальным представителем, и поощряет направленные на это усилия Генерального секретаря. Ассамблея отмечает ту важную роль, которую способен играть координатор-резидент Организации Объединенных Наций в координации деятельности Организации Объединенных Наций в области постконфликтного миростроительства. Кроме того, Ассамблея хотела бы упомянуть, что возможность назначения специального координатора Организации Объединенных Наций существует и в тех случаях, когда многочисленные учреждения и программы ведут работу на местах в период перехода к миру, даже если операции по поддержанию мира не проводятся. III. СОТРУДНИЧЕСТВО С РЕГИОНАЛЬНЫМИ СОГЛАШЕНИЯМИ ИЛИ ОРГАНАМИ 11. Генеральная Ассамблея подчеркивает, что в отношении вопроса сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями или органами соответствующие задачи и обязанности должны осуществляться при полном уважении положений главы VIII Устава, соответствующих решений Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи, а также соответствующих мандатов, региональных соглашений или органов и Декларации о совершенствовании сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями или органами в области поддержания международного мира и безопасности, утвержденной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 49/57 от 9 декабря 1994 года. Page 12. Генеральная Ассамблея считает, что практическое сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями и органами, включая признание многообразия мандатов, сферы деятельности и состава региональных соглашений или органов, развивается и может развиваться и далее с использованием ряда средств, включая консультации на основе контактов рабочего уровня и совещания высокого уровня, дипломатическую и оперативную поддержку, обмен персоналом, совместные операции и операции на основе взаимодействия. Ассамблея отмечает предложения, внесенные Генеральным секретарем в отношении Африки в его докладе о повышении готовности к предотвращению конфликтов и поддержанию мира в Африке A/50/711-S/1995/911; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятидесятый год, Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1995 года, документ S/1995/911. , и призывает его продолжать консультации с Организацией африканского единства по этому вопросу. 13. Ссылаясь на свою резолюцию 49/57, Генеральная Ассамблея отмечает также установленные Генеральным секретарем принципы, на которых следует строить сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными соглашениями или органами, в частности ведущей роли Организации Объединенных Наций, предусмотренной Уставом, четко определенном и согласованном распределении выполняемых функций и последовательности позиции членов региональных соглашений или органов. Ассамблея считает, что важно и далее разрабатывать такие принципы в сотрудничестве с региональными соглашениями или органами. Ассамблея соглашается также с Генеральным секретарем в том, что с учетом многообразия характера региональных соглашений или органов было бы неправильно заниматься разработкой универсальной модели их отношений с Организацией Объединенных Наций. 14. Генеральная Ассамблея отмечает организованные и проведенные Генеральным секретарем совещания с региональными соглашениями или органами, последнее из которых состоялось в феврале 1996 года, и призывает продолжать и далее развивать эту практику на регулярной основе. Ассамблея подчеркивает важность представления ей информации о таких совещаниях. IV. СОТРУДНИЧЕСТВО И ДИАЛОГ МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ 15. Неправительственные организации способны играть важную роль в поддержку деятельности Организации Объединенных Наций. Соответствующие сотрудничество и диалог между системой Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями могут содействовать обеспечению того, чтобы усилия таких организаций согласовывались и надлежащим образом координировались с деятельностью и задачами Организации Объединенных Наций. Такая координация не должна подрывать принцип беспристрастности Организации Объединенных Наций или неправительственный характер деятельности неправительственных организаций. ПРИЛОЖЕНИЕ II Вопрос о вводимых Организацией Объединенных Наций санкциях 1. Эффективно применяемый режим коллективных санкций Совета Безопасности может выступать в качестве полезного инструмента международной политики в контексте дифференциального реагирования на угрозы международному миру и безопасности. Будучи мерами Совета Безопасности, принимаемыми в соответствии со статьей VII Устава Организации Объединенных Наций, санкции представляют собой вопрос чрезвычайной серьезности и важности. К санкциям следует прибегать с чрезвычайной осторожностью лишь тогда, когда другие предусмотренные Уставом мирные средства оказываются недостаточными. Совету следует как можно более тщательно учитывать краткосрочные и долгосрочные последствия санкций, уделяя должное внимание тому факту, что в некоторых случаях Совету необходимо действовать оперативно. 2. Санкции должны вводиться в строгом соответствии с положениями Устава, преследовать ясно определенные цели, подлежать регулярному обзору и предусматривать четко оговоренные условия отмены. Применение санкций должно согласовываться с положениями соответствующих резолюций Совета Безопасности. В этом контексте Совет должен действовать в соответствии с положениями пункта 2 статьи 24 Устава. В то же время необходимо учитывать, что Совет должен иметь возможность действовать оперативно в объективных интересах поддержания международного мира и безопасности. 3. Совет Безопасности может определять временны́е рамки действия санкций. Этот вопрос имеет огромную важность и должен серьезно рассматриваться в связи с целью изменить поведение стороны-объекта санкций, не приводя при этом к излишним страданиям гражданского населения. Совету следует определять временны́е рамки действия режимов санкций с учетом этих соображений. 4. Хотя существует необходимость поддерживать эффективность санкций, введенных в соответствии с Уставом, их непреднамеренные неблагоприятные побочные последствия для гражданского населения следует сводить к минимуму, предусматривая надлежащие исключения гуманитарного характера из резолюций Совета Безопасности. Режимы санкций должны также обеспечивать создание надлежащих условий, позволяющих адекватно снабжать гражданское население гуманитарными товарами. 5. Цель санкций заключается в том, чтобы сторона, ставящая под угрозу международный мир и безопасность, изменила свое поведение, а не в том, чтобы наказать или каким-либо иным образом ее покарать. Режимы санкций должны быть сообразными этим целям. 6. При подготовке резолюций Совета Безопасности о введении санкций одна из целей должна заключаться в обеспечении ясности. Следует четко определять те меры, которые должна принять страна-объект санкций для того, чтобы они были отменены. 7. До введения санкций стране или стороне-объекту санкций можно было бы делать недвусмысленное предупреждение. 8. Совет Безопасности мог бы также предусматривать введение санкций, которые могут быть отменены частично в случае выполнения страной или стороной-объектом санкций требований, которые были ранее сформулированы в конкретных резолюциях. Он также мог бы рассматривать возможность введения комплекса санкций и их поэтапную отмену по мере выполнения каждого требования. 9. Санкции должны применяться добросовестно и единообразно всеми государствами. О случаях нарушений следует сообщать всем членам Организации Объединенных Наций через соответствующие каналы. 10. Совет Безопасности аналогично своим периодическим обзорам режимов санкций должен также проводить обзоры с целью убедиться в их полном соблюдении всеми государствами. 11. Нелишне напомнить, что контроль за соблюдением санкций и их соблюдение являются первейшей обязанностью каждого отдельного государства-члена. Государствам-членам в пределах своей юрисдикции следует стремиться не допускать или корректировать действия, нарушающие режим санкций. 12. Эффективности санкций Организации Объединенных Наций может способствовать международный контроль за соблюдением санкций со стороны Совета Безопасности или одного из его вспомогательных органов согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности. Государства, которым может потребоваться помощь в деле применения санкций и контроля за их соблюдением, могут обращаться за помощью к Организации Объединенных Наций или соответствующим региональным организациям. 13. Государства следует поощрять к сотрудничеству в деле обмена информацией о законодательных, административных и практических аспектах применения санкций. 14. Санкции часто оказывают серьезное негативное воздействие на потенциал и мероприятия в области развития стран-объектов санкций. Следует продолжать прилагать усилия для сведения к минимуму непреднамеренных побочных последствий санкций, особенно в том, что касается положения в гуманитарной области и потенциала в области развития, который оказывает влияние на гуманитарную ситуацию. Вместе с тем в некоторых случаях применение санкций может быть несовместимо с двусторонними и многосторонними программами в области развития. 15. Гуманитарная помощь должна оказываться беспристрастно и оперативно. Следует предусматривать средства для сведения к минимуму особых страданий наиболее уязвимых групп, памятуя о чрезвычайных ситуациях, таких, как массовые потоки беженцев. 16. В целях решения проблемы гуманитарных последствий санкций следует обращаться за помощью к заинтересованным международным финансовым и неправительственным и региональным организациям в проведении оценки гуманитарных потребностей и уязвимости стран-объектов санкций в то время, когда эти санкции вводятся, и регулярно после этого в период их действия. В этом контексте роль координатора мог бы играть соответствующий департамент Секретариата. 17. Следует разработать руководящие принципы в отношении формулирования положений об исключениях гуманитарного характера, упомянутых в пункте 4, учитывая, что гуманитарные потребности могут различаться в зависимости от этапа развития, географического положения, наличия природных ресурсов и другой специфики государства-объекта санкций. 18. Продукты питания, лекарства и медицинские принадлежности не должны подпадать под действие режимов санкций Организации Объединенных Наций. Основное или стандартное медицинское и сельскохозяйственное оборудование и основные или стандартные учебно-образовательные материалы также не должны охватываться санкциями; в этих целях должен быть составлен соответствующий перечень. Соответствующим органам Организации Объединенных Наций, включая комитеты по санкциям, следует рассматривать вопрос об исключениях в отношении других товаров, предназначенных для удовлетворения основных гуманитарных потребностей. В этом контексте признается, что следует прилагать усилия, с тем чтобы страны-объекты санкций имели доступ к надлежащим ресурсам и процедурам для финансирования импорта гуманитарных товаров. 19. В соответствии с применимыми резолюциями Совета Безопасности и руководящими принципами комитетов по санкциям следует оказывать содействие работе гуманитарных учреждений Организации Объединенных Наций. 20. Концепция "гуманитарных пределов санкций" заслуживает дальнейшего изучения, и соответствующим органам Организации Объединенных Наций следует разработать стандартные подходы. 21. Страна-объект режима санкций должна прилагать все возможные усилия для содействия справедливому распределению гуманитарной помощи. 22. В случае, если конкретные режимы санкций приобретут важное значение для большого числа стран, в связи с ними возникнет необходимость представления Советом Безопасности специальных докладов Генеральной Ассамблее для рассмотрения ею. 23. Генеральный секретарь в своем "Дополнении к Повестке дня для мира" отметил, что существует срочная необходимость в принятии мер, отвечающих ожиданиям, которые связываются со статьей 50 Устава. Он также отметил, что санкции представляют собой меры, принимаемые коллективно, и что издержки их применения должны в справедливой пропорции покрываться всеми государствами-членами. 24. Санкции, которые в последнее время применяются более часто, порождают проблемы экономического характера в третьих странах. О важности этой проблемы свидетельствует активное обсуждение этого вопроса в его концептуальной и конкретной формах Генеральной Ассамблеей в последние несколько лет. 25. Совету Безопасности, Генеральной Ассамблее и другим соответствующим органам с учетом важности принятых консенсусом резолюций следует активизировать свои усилия по решению особых экономических проблем третьих стран, страдающих в результате применения санкций. Им следует также учесть предложения, представленные по данному вопросу в ходе прений в Неофициальной рабочей группе открытого состава Генеральной Ассамблеи по "Повестке дня для мира" и в других соответствующих органах. 26. С учетом того, что этот вопрос активно обсуждался в рамках Шестого комитета и что его обсуждение планируется продолжить в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи, было достигнуто согласие в отношении того, что Шестому комитету в ходе этой сессии следует надлежащим образом рассмотреть этот аспект. 27. Резолюции Совета Безопасности должны содержать более четко сформулированные мандаты комитетов по санкциям, в том числе стандартный подход, которого должны придерживаться эти комитеты. 28. Мандаты комитетов по санкциям должны быть определены таким образом, чтобы их можно было выполнять на практике. 29. Хотя в функционировании комитетов по санкциям отмечается улучшение, чему способствовали записки Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года Официальные отчеты Совета Безопасности, пятидесятый год, Дополнение за январь, февраль и март 1995 года, документ S/1995/234. , от 31 мая 1995 года Там же, Дополнение за апрель, май и июнь 1995 года, документ S/1995/438. и от 24 января 1996 года Там же, пятьдесят первый год, Дополнение за январь, февраль и март 1996 года, документ S/1996/54. и все комитеты уже работают на основе этих записок, признается, что этот процесс необходимо стимулировать и развивать далее. 30. Комитетам по санкциям следует на приоритетной основе рассматривать заявления о поставке гуманитарных товаров, предназначаемых для гражданского населения. Эти заявки должны рассматриваться оперативно. 31. Комитетам по санкциям следует уделять приоритетное внимание гуманитарным проблемам, которые могут возникать в результате применения санкций. В любом случае, когда тот или иной комитет по санкциям полагает, что в стране-объекте санкций вот-вот возникнет проблема гуманитарного характера, он должен незамедлительно сообщать Совету Безопасности о такой ситуации. Комитеты могут предлагать изменения в рамках конкретных режимов санкций для решения конкретных гуманитарных вопросов в целях безотлагательного принятия мер по исправлению положения. 32. Точно так же, когда тот или иной комитет считает, что возникла проблема, связанная с обеспечением соблюдения санкций, он должен поставить об этом в известность Совет Безопасности. Комитеты могут предлагать изменения в рамках конкретных режимов санкций для решения конкретных вопросов, связанных с обеспечением соблюдения санкций, в целях безотлагательного принятия мер по исправлению положения. 33. Необходимо дальнейшее совершенствование методов работы комитетов по санкциям, которое позволит повысить транспарентность, объективность и эффективность и поможет комитетам надлежащим образом ускорить их работу. 34. Меры в дополнение к рассмотренным в вышеупомянутых записках Председателя Совета Безопасности могли бы включать, среди прочего, совершенствование процедур принятия решений комитетов по санкциям и предоставление пострадавшим государствам возможности более эффективно осуществлять свое право делать комитетам представления в порядке оспаривания их решений. 35. Следует принять меры к совершенствованию "системы предоставления права подписи", с тем чтобы можно было избегать задержек с визированием положительно рассмотренных предложений. О причинах отложения рассмотрения заявлений или их блокирования следует незамедлительно сообщать заявителю. 36. Следует продолжать применять практику заслушания информации технического характера, представляемой организациями, оказывающими помощь в обеспечении применения санкций Совета Безопасности, в ходе закрытых заседаний комитетов по санкциям, соблюдая при этом существующие процедуры, которых придерживаются эти комитеты. Страны-объекты санкций или пострадавшие страны, равно как и заинтересованные организации, должны иметь более широкие возможности для осуществления своего права на разъяснение или представление своих мнений в комитетах по санкциям. Представление этих мнений должно быть квалифицированным и всеобъемлющим. 37. Секретариаты комитетов по санкциям должны быть надлежащим образом укомплектованы штатами в пределах имеющихся ресурсов. Это необходимо для ускорения обработки заявлений и выдачи разрешений. 38. Комитеты по санкциям могли бы анализировать имеющуюся в их распоряжении информацию в целях определения эффективности соблюдения режимов санкций. В этой связи они могли бы доводить свои выводы и, при необходимости, рекомендации до сведения Совета Безопасности. 39. Разъяснительные заявления и решения комитетов по санкциям представляют собой важный вклад в обеспечение единообразного применения того или иного конкретного режима санкций. Подобные заявления и решения должны соответствовать резолюциям Совета Безопасности и друг другу. 