%%%DISPUTES|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1108 1 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЭФИОПИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 1 НОЯБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь настоящим препроводить заявление министерства иностранных дел Федеративной Демократической Республики Эфиопии от 30 октября 1999 года (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Дури МУХАММЕД Посол Постоянный представитель 99-32422.R 011199 011199 /... Приложение Заявление министерства иностранных дел Эфиопии от 30 октября 1999 года Специальный посланник президента Алжира и нынешнего Председателя Организации африканского единства (ОАЕ) Его Превосходительства г-на Абдельазиза Бутефлика Его Превосходительство г-н Ахмед Уйахия, возглавляющий делегацию ОАЕ, провел 26 и 28 октября две встречи с премьер-министром Эфиопии Его Превосходительством Ато Мелесом Зенауи. Цель этого последнего визита Специального посланника в Аддис-Абебу, а также визита Посланника в Асмару заключалась в активизации мирного процесса ОАЕ в связи с конфликтом между Эфиопией и Эритреей. Обе встречи Специального посланника с премьер-министром Мелесом отличались углубленными и детальными обсуждениями и полезным и конструктивным обменом мнениями. В ходе обеих этих встреч премьер-министр Мелес обращал особое внимание Специального посланника на то, что технические механизмы содержат много моментов, которые не соответствуют Рамочному соглашению ОАЕ и условиям его осуществления, и подрывают принцип возвращения к существовавшему ранее положению. Премьер-министр подчеркнул, что вывод эритрейских войск с территории Эфиопии, оккупированной с мая 1998 года, и безоговорочное восстановление существовавшего ранее положения являются для Эфиопии вопросом принципиальной важности, решение которого не гарантируется техническими механизмами в их нынешнем виде. Специальный посланник принял к сведению вопросы, которые затронул премьер-министр и которые вызывают у него обеспокоенность. Для устранения обеспокоенности Эфиопии были обсуждены ряд основных и процедурных мер. Переговоры были завершены при том понимании, что диалог между Эфиопией и ОАЕ возобновится в самое ближайшее время. С другой стороны, Эфиопия не участвует в обсуждениях, проходящих между Специальным посланником и эритрейскими властями. Вместе с тем содержание заявления, опубликованного 28 октября 1999 года министром иностранных дел Эритреи, противоречит букве и духу обсуждений между премьер-министром Мелесом и Специальным посланником Председателя ОАЕ, их направленности и содержанию. 