%%%DISPUTES|ARMED INCIDENTS|ETHIOPIA|ERITREA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/117 5 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЭРИТРЕИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 5 ФЕВРАЛЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь препроводить Вам заявление для прессы министерства иностранных дел Эритреи от 5 февраля 1999 года, касающееся измышлений Эфиопии о воздушном нападении (см. приложение I). Препровождаю также текст статьи, присланной из бюро агентства "Рейтер" в Найроби (см. приложение II). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Совета Безопасности. Хайле МЕНКЕРИОС Посол Постоянный представитель 99-03045.R 050299 050299 /... Russian Page Приложение I Заявление для прессы министерства иностранных дел Эритреи от 5 февраля 1999 года Измышления Эфиопии о воздушном нападении Правительство Эфиопии обвинило сегодня Эритрею в нанесении в 10 ч. 45 м. удара с воздуха по Адиграту. Это полная ложь. Цель же ее очевидна. Поскольку Эфиопия планирует начать полномасштабную войну против Эритреи, она занималась на этой неделе распространением фальшивок о "провокациях и нападениях" со стороны Эритреи. Таким образом, хотя именно Эфиопия открыла новый фронт в Цороне (Центральная Эритрея), развернув там примерно 55 000 военнослужащих, в том числе "элитную" двадцатую дивизию, в начале этой недели она заявила, что "Эритрея развернула войска на цоронском фронте для нанесения ударов по промышленным центрам в северном Тигре и обелиску в Аксуме". Измышления о воздушном нападении на Адиграт относятся к именно таким фальшивкам. Очевидно, что Эфиопия хочет нарушить мораторий на удары с воздуха, достигнутый при содействии Соединенных Штатов Америки 14 июня 1998 года. Однако, поскольку сторона, желающая нарушить мораторий, обязана информировать об этом правительство Соединенных Штатов, Эфиопия предпочла сфабриковать фальшивку, а не информировать Соединенные Штаты о своих реальных намерениях. Эритрея официально призывает немедленно прекратить все военные действия. Приложение II Сообщение агентства "Рейтер" от 5 февраля 1999 года Заявление Эфиопии о бомбежке Эритреей приграничного города Цегайе Тадессе Адисс-Абеба, 5 февраля ("Рейтер"). Эфиопия заявила, что эритрейские истребители произвели в пятницу бомбежку топливного склада в одном из северных городов неподалеку от оспариваемой ими границы, однако Эритрея категорически отвергла это заявление. Официальный представитель правительства Эфиопии Селоме Таддессе указала, что в 10 ч. 45 м. (07 ч. 45 м. СВГ) два эритрейских самолета подвергли обстрелу топливный склад и прилегающий район в небольшом горном городке Адиграт, который находится примерно в 30 км (20 милях) от границы с Эритреей. Представители Эритреи отвергли эти сообщения и заявили, что Эфиопия ищет предлог для развязывания собственной агрессии через границу. Один из постояльцев гостиницы в городе заявил, что он не слышал никаких взрывов. Он сказал по телефону: "В Адиграте все спокойно". Жители районов, расположенных близ главного аэропорта в Асмэре, сообщили, что они не видели и не слышали, чтобы в пятницу утром из аэропорта вылетали эритрейские военные самолеты. 