%%%REGIONAL COOPERATION|AFRICA|POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|SOMALIA SITUATION|DECLARATIONS (TEXT)|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1206 29 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ДЖИБУТИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 29 НОЯБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь настоящим препроводить Вам заявление по итогам седьмой Встречи глав государств и правительств стран - членов Межправительственного органа по вопросам развития, состоявшейся 26 ноября 1999 года в Джибути (приложение I), и резолюцию по поводу Сомалийской мирной инициативы и предложений президента Республики Джибути, принятую на этой встрече (приложение II). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Совета Безопасности. Робле ОЛХАЙЕ Посол Постоянный представитель 99-36546.R 301199 301199 /... Russian Page Приложение I Заявление, опубликованное 26 ноября 1999 года в Джибути по итогам седьмой Встречи глав государств и правительств стран - членов Межправительственного органа по вопросам развития Главы государств и правительств стран - членов Межправительственного органа по вопросам развития, проведя 26 ноября 1999 года в Джибути встречу под председательством Его Превосходительства президента Республики Джибути г-на Исмаила Омара Геллеха и всесторонне обсудив ряд экономических, политических и других вопросов, включая вопросы, касающиеся дальнейшего повышения уровня эффективности этой организации, договорились о нижеследующем: 1. О сохранении импульса, приданного процессу активизации деятельности Организации Главы государств и правительств, подтвердив свою приверженность активизации деятельности МОВР, вновь заявили о своей решимости продолжать, с удвоенной энергией, работу, нацеленную на превращение Организации в эффективный инструмент субрегионального сотрудничества во всех областях, о которых идет речь в ее Уставе. В этой связи главы государств и правительств выразили свою убежденность в том, что субрегиональному сотрудничеству между странами этого района в рамках МОВР нет реальной альтернативы. Поэтому они подчеркнули, что неудачи в развитии регионального сотрудничества, обусловленные осложнением в последнее время двусторонних отношений между некоторыми государствами-членами, не должны негативно сказываться на стратегических целях субрегионального сотрудничества, достижению которых МОВР призван содействовать. В этой связи главы государств и правительств договорились изучить возможности ускорения темпов развития субрегионального сотрудничества в рамках МОВР на основе подхода, предусматривающего быстрое продвижение вперед, между теми, кто готов и желает совместными усилиями придать бо́льший динамизм субрегиональному сотрудничеству, руководствуясь принципами и целями Организации. 2. О необходимых мерах по укреплению доверия в отношениях между государствами-членами Главы государств и правительств, приняв во внимание осложнение в последнее время двусторонних отношений между некоторыми государствами-членами и сделав из этого должные выводы, согласились с необходимостью укрепления взаимного доверия между государствами-членами. В этой связи они выразили убежденность в том, что такие отношения должны прочно основываться на неукоснительном соблюдении всеми принципов международного права, регулирующих межгосударственные отношения, и неизменной и реальной приверженности принципам, закрепленным в уставах Организации Объединенных Наций и Организации африканского единства. Как они подчеркнули, недавние события четко показали, что напряженность в двусторонних отношениях и конфликты в субрегионе обусловлены нежеланием неукоснительно соблюдать принципы международного права и строго следовать принятым во всем мире нормам поведения в межгосударственных отношениях. Поэтому главы государств и правительств договорились прилагать все необходимые усилия, на индивидуальной и коллективной основе, для содействия обеспечению соблюдения норм права в нашем субрегионе и избавлению нашего субрегиона от внутригосударственных и межгосударственных разногласий. 3. Об урегулировании сохраняющихся в субрегионе конфликтов 3.1. О конфликте между Эфиопией и Эритреей Главы государств и правительств выразили надежду на то, что этот прискорбный конфликт будет урегулирован мирным путем благодаря посредническим усилиям, прилагаемым в настоящее время ОАЕ и его нынешним Председателем. 3.2. О кризисе в Сомали Главы государств и правительств всецело поддержали недавнюю инициативу Его Превосходительства президента Республики Джибути Исмаила Омара Геллеха в отношении кризиса в Сомали. Они согласились с тем, что предложение, выдвинутое Джибути, полностью согласуется с общим подходом, одобренным МОВР в марте 1998 года в Джибути, основывается на этом решении и вносит бо́льшую ясность в вопрос о том, что должны сделать МОВР и наши партнеры для устранения препятствий, мешающих национальному примирению в Сомали. С удовлетворением отметив работу Постоянного комитета по Сомали, главы государств и правительств призвали все международное сообщество более эффективно сотрудничать с МОВР с целью усилить роль гражданского общества в Сомали, чтобы способствовать обеспечению мира и национального примирения в этой стране. Главы государств и правительств вновь заявили, что нет альтернативы мирному процессу в Сомали, который должен опираться на прочный фундамент и развиваться по восходящей и в рамках которого роль лидеров вооруженных группировок должна ограничиваться, а роль гражданского общества усиливаться. По их мнению, нельзя допустить, чтобы мир в Сомали и благополучие ее народа продолжали зависеть от узкокорыстных интересов тех, кто не смог спасти Сомали от катастрофы, в которой она оказалась. Они призвали положить конец политическому туризму, которым занимаются лидеры вооруженных сомалийских группировок, и подчеркнули необходимость того, чтобы все страны отказались от сотрудничества с теми в Сомали, кто мешает мирному процессу. Главы государств и правительств вновь заявили, что те в Сомали, кто до сих пор стремился содействовать миру в своих соответствующих районах, поощряя участие гражданского общества, включая "Сомалиленд", впоследствии "Пунтленд", а в последнее время район Бей и Бакул и другие, нуждаются в поддержке со стороны стран субрегиона и международного сообщества в целом. Они подчеркнули необходимость того, чтобы международное сообщество более охотно оказывало помощь с целью сделать жизнеспособным подход, основанный на "дивиденде мира", и способствовать усилиям по восстановлению, предпринимаемым в различных районах страны. В этой связи они призвали к скорейшему созданию целевого фонда Организации Объединенных Наций для Сомали. Главы государств и правительств, выразив признательность Его Превосходительству президенту Джибути Исмаилу Омару Геллеху за уже предпринятую им инициативу, призвали Джибути более энергично заниматься реализацией этой инициативы во имя обеспечения успеха. В этой связи они договорились относительно скорейшей разработки детального механизма реализации этой новой инициативы в сотрудничестве с другими членами МОВР и всеми теми, кто желает содействовать национальному примирению в Сомали. Главы государств и правительств подчеркнули, что ситуация в Сомали не только продолжает нести неисчислимые страдания ее собственному народу, но и превратилась со временем в источник серьезной обеспокоенности для стран региона. По их мнению, нельзя допустить, чтобы Сомали стала убежищем для всякого рода преступников и террористических групп, которые намерены превратить весь регион в зону, где не соблюдаются законы и нормы права. Призывая международное сообщество не игнорировать последствия этой потенциальной опасности, они осудили все те третьи стороны, которые стремятся обострить кризис в Сомали, подтолкнуть Сомали ближе к краю пропасти и породить хаос в субрегионе, осуществляя сотрудничество с террористическими группами. 3.3. Осуществляемый МОВР процесс обеспечения мира в южной части Судана Главы государств и правительств выразили признательность Его Превосходительству президенту Кении Даниэлю арапу Мои за ведущую роль, которую он продолжает играть в усилиях по обеспечению мира в Судане. Они вновь заявили, что Декларация принципов по-прежнему обеспечивает эффективную и справедливую основу для урегулирования кризиса в Судане, в особенности для национального примирения, которое открыло бы путь к прекращению конфликта в южной части этой страны. Главы государств и правительств заявили о готовности МОВР сотрудничать со всеми, кто глубоко заинтересован в содействии национальному примирению в Судане на основе принципов, закрепленных в Декларации принципов и уже принятых обеими сторонами, участвующими в процессе, осуществляемом силами МОВР. Инициатива МОВР является африканской инициативой и должна оставаться таковой. 4. О других областях сотрудничества Главы государств и правительств с озабоченностью отметили тот факт, что темпы развития сотрудничества в других областях, учитывая реальность, с которой сталкивается Организация, далеки от удовлетворительных. В этой связи они договорились принять все необходимые меры для придания большего динамизма их сотрудничеству в экономической сфере. Они выразили надежду на то, что партнеры будут и далее эффективно сотрудничать с МОВР в целях обеспечения более тесной интеграции стран субрегиона. Главы государств и правительств подтвердили необходимость ускорения темпов экономической интеграции стран субрегиона. Они согласились с тем, что необходимо изучить возможности использования подхода, предусматривающего более быстрое развитие сотрудничества между теми, кто видит выгоду в применении такого подхода, на основе принципов и целей Организации. Кроме того, они согласились с необходимостью безотлагательно провести институциональную оценку с целью резко улучшить организацию работы МОВР и повысить ее эффективность и результативность. Учитывая острую необходимость в развитии региональной инфраструктуры, в частности сети автомобильных и железных дорог, связывающих страны-члены, главы государств и правительств подчеркнули важность вовлечения частного сектора в процесс осуществления инвестиций в развитие региональной инфраструктуры. В этой связи они договорились созвать под эгидой МОВР и при участии партнеров конференцию, в работе которой приняли бы участие представители частного сектора, финансовых учреждений и государственных предприятий, расположенных как в этом регионе, так и за его пределами. Приложение II Резолюция по поводу Сомалийской мирной инициативы и предложений президента Джибути, принятая 26 ноября 1999 года на седьмой Встрече глав государств и правительств стран - членов Межправительственного органа по вопросам развития Мы, главы государств и правительств стран - членов МОВР, собравшись в Джибути 26 ноября 1999 года по случаю проведения седьмой Встречи МОВР на высшем уровне, учитывая остроту военной обстановки, сложившейся в Сомали из-за отсутствия с 1991 года центрального правительства, учитывая также заслуживающие высокой оценки усилия, прилагаемые, в частности, Эфиопией (страной, уполномоченной на это МОВР) и ОАЕ, Лигой арабских государств и Организацией Объединенных Наций в целях урегулирования внутреннего конфликта в Сомали, вновь подтверждая решающую роль, которую МОВР призван сыграть в урегулировании этого конфликта и восстановлении мира в регионе, учитывая далее предложения, содержащиеся в речи, с которой Его Превосходительство президент Республики Джибути Исмаил Омар Геллеха выступил на пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в среду, 22 сентября 1999 года, принимая во внимание законные ожидания сомалийского народа, в частности его надежду на то, что МОВР, ОАЕ, Лига арабских государств, Организация Исламская конференция и Организация Объединенных Наций доработают предложения, выдвинутые президентом Республики Джибути, будучи убеждены в том, что на данном этапе существенно важно официально оформить мирную инициативу в отношении Сомали, выдвинутую президентом Республики Джибути и нынешним председателем МОВР, признавая необходимость более глубокой проработки инициативы, выдвинутой президентом Республики Джибути Его Превосходительством г-ном Исмаилом Омаром Геллехом, постановляем: 1. Одобрить эти предложения и полностью поддержать инициативу и предложения президента Республики Джибути и нынешнего председателя МОВР с целью добиться того, чтобы сомалийский мирный процесс увенчался успехом. Более подробно проработать предложение, выдвинутое президентом Республики Джибути Его Превосходительством г-ном Исмаилом Омаром Геллехом, и как можно скорее разработать механизм его осуществления; настоятельно призываем международное сообщество поддержать мирное предложение, выдвинутое Джибути. 