%%%MILITARY ACTIVITY|IRAQ|TURKEY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1225 7 December 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 4 ДЕКАБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо министра иностранных дел Республики Ирак г-на Мухаммеда Саида ас-Саххафа от 2 декабря 1999 года на Ваше имя относительно нового акта агрессии, совершенного вооруженными силами Турции 23 ноября 1999 года на территории северного Ирака, который представляет собой грубейшее нарушение суверенитета и территориальной целостности Ирака и серьезно угрожает его национальной безопасности и безопасности в регионе. Министр призывает Организацию Объединенных Наций выполнить свои предусмотренные Уставом обязанности и воспрепятствовать запугиванию и агрессии, которым подвергается Ирак, а также просит Вас сделать все возможное, чтобы побудить правительство Турции соблюдать нормы международного права и принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций, и немедленно вывести все свои вооруженные силы с территории Ирака. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Саид ХАСАН Посол Постоянный представитель 99-37772.R 071299 071299 /... Russian Page Приложение Письмо министра иностранных дел Ирака от 2 декабря 1999 года на имя Генерального секретаря В дополнение к моему письму от 17 ноября 1999 года на Ваше имя (S/1999/1188, приложение) хотел бы привлечь Ваше внимание к тому факту, что 23 ноября 1999 года подразделения вооруженных сил Турции в составе двух бригад и при поддержке бронетранспортеров и сил, оставшихся в этом районе со времени проведения предыдущих враждебных операций, совершили новый акт агрессии на территории северного Ирака. Эта враждебная военная операция была проведена в двух районах (Джебел-Матин и Джебел-Кари) под предлогом преследования вооруженных групп турецких курдов. Эта агрессия со стороны Турции является самым последним инцидентом в непрекращающейся череде враждебных актов, совершаемых ее силами против Ирака сейчас, когда Ирак ежедневно становится объектом враждебных действий со стороны Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства. Правительство Ирака самым решительным образом осуждает и порицает этот новый акт вооруженной агрессии и нарушения турецкими вооруженными силами суверенитета и территориальной целостности Ирака и его воздушного пространства. Оно призывает правительство Турции незамедлительно вывести свои силы, вторгшиеся на иракскую территорию, и воздерживаться от повторения враждебных действий, которые представляют собой нарушение Устава Организации Объединенных Наций, норм международного права и принципов добрососедских отношений. Правительство Ирака также категорически отвергает объяснения предлогов и неуклюжие оправдания, выдвигаемые Турцией в обоснование этой агрессии. Ссылки на преследование групп, сопротивляющихся турецким властям, не могут служить основанием для нарушения Турцией территориальной целостности, воздушного пространства и национального единства Ирака. Эта серия враждебных операций и грубых нарушений, совершаемых турецкими вооруженными силами на территории Ирака и в его воздушном пространстве, служит еще одним подтверждением справедливости неоднократных предостережений Ирака в отношении последствий двуличной политики Турции в контексте ненормальной ситуации, сложившейся в северном Ираке, а также роли Турции, которая продолжает оказывать содействие в реализации враждебных планов Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства, предоставляя возможность их самолетам взлетать со своей территории для того, чтобы обеспечивать насильственное сохранение зон запрета на полеты в северном и южном Ираке и предотвратить восстановление там законной власти. Решительно осуждая этот новый акт агрессии со стороны Турции против Ирака, правительство Ирака оставляет за собой право выбора времени и места для ответных мер и подтверждает свое право обеспечить, чтобы на Турцию легло все бремя международной ответственности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и нормами и принципами международного права за последствия этих неоднократных актов агрессии, которые влекут за собой нарушение суверенитета и территориальной целостности Ирака и представляют собой серьезную угрозу для его национальной безопасности и целостности. Выражаю надежду на то, что Организация Объединенных Наций выполнит свои предусмотренные Уставом обязанности и воспрепятствует любому дальнейшему запугиванию и агрессии в отношении Ирака, а также прошу Вас сделать все возможное, чтобы побудить правительство Турции соблюдать нормы международного права и принципы, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций, и немедленно вывести свои вооруженные силы с территории Ирака. Мухаммед Саид АС-САХХАФ Министр иностранных дел 