%%%MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|AIRSPACE|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1238 10 December 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ИДЕНТИЧНЫЕ ПИСЬМА ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 10 ДЕКАБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего Правительства имею честь сообщить Вам, что в период с 1 по 7 декабря 1999 года американские и британские самолеты, действующие с баз в Саудовской Аравии, Кувейте и Турции, продолжали нарушать воздушное пространство Ирака, совершая акты агрессии, разведывательные действия и акты провокации, которые перечисляются в приложении к настоящему письму. Прошу Вас оказать воздействие на Соединенные Штаты, Соединенное Королевство и страны, предоставляющие им условия для совершения этих актов агрессии, а именно Саудовскую Аравию, Кувейт и Турцию, с тем чтобы положить конец действиям, которые, будучи грубыми нарушениями Устава Организации Объединенных Наций и международного права, создают угрозу суверенитету и территориальной целостности Ирака. В результате этих действий продолжают гибнуть и получать увечья сотни мирных жителей, наносится серьезный ущерб частной и государственной собственности. Материально-техническая поддержка, которую Саудовская Аравия, Кувейт и Турция оказывают американским и британским силам, делает их ключевыми сообщниками совершаемой против Ирака агрессии, вследствие чего они несут свою долю международной ответственности за последствия этих действий. Республика Ирак подтверждает свое право потребовать законной компенсации за ущерб, причиненный иракскому народу вышеупомянутыми действиями. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Саид Х. ХАСАН Посол Постоянный представитель 99-38496.R 131299 131299 /... Russian Page Приложение Информация о нарушениях, совершенных американской и британской авиацией, и причиненном ущербе за период с 1 по 7 декабря 1999 года 1. В северном районе было совершено 58 самолето-пролетов на скорости 720-780 километров в час и на высоте 6000-12 000 метров: a) в 10 ч. 48 м. 2 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B, следуя с турецкой территории, проникли в воздушное пространство Ирака в северном районе. Они совершили 14 вылетов с турецкой территории и, действуя при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в турецком воздушном пространстве, пролетели над районами Мосул, Дахук, Талль-Афар, Эрбиль, Эль-Амадия и Заху. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 13 ч. 50 м. вынудили их удалиться; b) в 11 ч. 50 м. 3 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B, следуя с турецкой территории, проникли в воздушное пространство Ирака в северном районе. Они совершили 16 вылетов и, действуя при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в турецком воздушном пространстве, пролетели над районами Мосул, Дахук, Талль-Афар, Эрбиль, Эль-Амадия, Акра и Байбо. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 50 м. вынудили их удалиться; c) в 11 ч. 00 м. 4 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B, следуя с турецкой территории, проникли в воздушное пространство Ирака в северном районе. Они совершили 14 вылетов с турецкой территории и, действуя при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в турецком воздушном пространстве, пролетели над районами Мосул, Эрбиль, Дахук, Талль-Афар, Айн-Зала, Акра, Эль-Амадия и Заху. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 14 ч. 35 м. вынудили их удалиться; d) в 11 ч. 30 м. 7 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B, следуя с турецкой территории, проникли в воздушное пространство Ирака в северном районе. Они совершили 14 вылетов с турецкой территории и, действуя при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в турецком воздушном пространстве, пролетели над районами Мосул, Дахук, Талль-Афар, Айн-Зала, Байбо, Эль-Амадия и Заху. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 55 м. вынудили их удалиться. 2. В южном районе было совершено 272 самолето-пролета на скорости 720-780 километров в час и на высоте 9000-13 000 метров: a) в 10 ч. 40 м. 2 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B, следуя с саудовской и кувейтской территории, проникли в воздушное пространство Ирака в южном районе. Они совершили 18 вылетов: 8 с саудовской территории при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в саудовском воздушном пространстве, и 10 с кувейтской территории при поддержке самолета системы управления E-2C, находившегося в кувейтском воздушном пространстве. Они пролетели над районами Артауи, Калъат-Салих, Эс-Сальман, Басра, Эш-Шинафия, Эль-Луссуф, Ушбайджа и Калъат-Сикар. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 17 ч. 45 м. вынудили их удалиться; b) в 12 ч. 00 м. 4 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-18, "Торнадо" и EA-6B, следуя с саудовской и кувейтской территории, проникли в воздушное пространство Ирака в южном районе. Они совершили 60 вылетов: 18 с саудовской территории при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в саудовском воздушном пространстве, и 42 с кувейтской территории при поддержке самолета системы управления E-2C, находившегося в кувейтском воздушном пространстве. Они пролетели над районами Артауи, Ушбайджа, Курна, Калъат-Салих, Эш-Шатра, Эс-Сальман, Амара, Эт-Тактакана (юг), Наджаф (юг), Калъат-Сикар, Эн-Насирия, Эс-Самава, Эль-Луссуф, Эд-Дивания и Эр-Рифаи. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 15 ч. 05 м. вынудили их удалиться; c) в 09 ч. 30 м. 5 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, F-18, "Торнадо" и EA-6B, следуя с саудовской и кувейтской территории, проникли в воздушное пространство Ирака в южном районе. Они совершили 42 вылета: 20 с саудовской территории при поддержке самолета АВАКС, находившегося в саудовском воздушном пространстве, и 22 с кувейтской территории при поддержке самолета системы управления E-2C, находившегося в кувейтском воздушном пространстве. Они пролетели над районами Эн-Насирия, Эс-Самава, Эс-Сальман, Басра, Эд-Дивания, Джалиба, Артауи, Эль-Луссуф, Курна и Эль-Бусайя. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 11 ч. 35 м. вынудили их удалиться; d) в 10 ч. 40 м. 6 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, F-18, "Торнадо" и EA-6B, следуя с саудовской и кувейтской территории, проникли в воздушное пространство Ирака в южном районе. Они совершили 60 вылетов: 22 с саудовской территории при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в саудовском воздушном пространстве, и 38 с кувейтской территории при поддержке самолета E-2C, находившегося в кувейтском воздушном пространстве. Они пролетели над районами Басра, Курна, Эн-Насирия, Эс-Самава, Амара, Эс-Сальман, Эль-Луссуф, Ухайдир, Эт-Тактакана, Али-эль-Гарби, Наджаф, Калъат-Салих и Эд-Дивания. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 14 ч. 20 м. вынудили их удалиться; e) в 09 ч. 25 м. 7 декабря 1999 года американские и британские самолеты F-14, F-15, F-16, F-18, "Торнадо" и EA-6B, следуя с саудовской и кувейтской территории, проникли в воздушное пространство Ирака в южном районе. Они совершили 92 вылета: 32 с саудовской территории при поддержке самолета системы управления АВАКС, находившегося в саудовском воздушном пространстве, и 60 с кувейтской территории при поддержке самолета системы управления E-2C, находившегося в кувейтском воздушном пространстве. Они пролетели над районами Артауи, Эн-Насирия, Эс-Сальман, Эс-Самава, Эр-Румайта, Эль-Луссуф, Калъат-Сикар, Эль-Хай, Эн-Нуумания, Басра, Калъат-Салих, Амара, Наджаф, Эт-Тактакана, Курна и Эш-Шинафия. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 16 ч. 55 м. вынудили их удалиться. 