%%%PUBLIC ADMINISTRATION|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|SOVEREIGNTY|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/1262 17 December 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ЮГОСЛАВИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 17 ДЕКАБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительство сообщаю о его решительном осуждении отношения Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Косово и Метохии, автономной провинции Югославии, входящей в состав Республики Сербии, которое заключается в постоянном нарушении Устава Организации Объединенных Наций, норм международного права, положений резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности от 10 июня 1999 года, а также конституций и законов Союзной Республики Югославии и Республики Сербии. Союзная Республика Югославия неоднократно предупреждала об этом отношении Специального представителя. Она указывала на то, что он систематически прибегает к политике свершившегося факта и неприкрытого сотрудничества с этническими албанскими террористическими сепаратистами в Косово и Метохии в рамках их практики "этнической чистки" и геноцида сербов, цыган, мусульман, горанцев, турок и неалбанцев в целом. Нарушая конституционную систему Союзной Республики Югославии и Республики Сербии, положения резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности и основные нормы международного права, Специальный представитель произвольно и безо всяких полномочий выдавал разрешения иностранным государствам на открытие представительств в Косово и Метохии. Поступая так, он игнорирует тот неопровержимый факт, что представительства иностранных государств или международных организаций на территориях суверенных государств могут открываться лишь с предварительного согласия и утверждения соответствующих государств, и никогда без этого согласия. Самым последним действием Специального представителя явилось создание совместного административного совета в качестве своего рода исполнительного органа, что является грубым нарушением резолюции 1244 (1999), которая позволяет Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНВАК) действовать в качестве переходного органа до создания законных органов власти после 99-39724.R 171299 171299 /... 00-20923.R Russian Page проведения выборов - т.е. до достижения политического решения. Специальный представитель не уполномочен передавать мандат МООНВАК, осуществление которого является его обязанностью, кому-либо еще, и меньше всего таким террористам, как Хашим Тачи и его подручные. Поступая так, Специальный представитель нанес серьезный урон репутации и авторитету Совета Безопасности и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, используя их в качестве дымовой завесы в своих попытках закрепить и легализовать власть террористических сепаратистов из числа этнических албанцев в Косово и Метохии. Рассматривая утверждение Специального представителя о том, что в своем качестве Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций он принимает решения в консультации с переданными ему в подчинение властями, Союзная Республика Югославия хотела бы получить информацию о том, имеет ли этот Специальный представитель согласие Генерального секретаря и Совета Безопасности на свои действия. Буду Вам признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 