%%%ARMED INCIDENTS|UNITED STATES|SUDAN|CHEMICAL PLANTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/183 22 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ СУДАНА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 17 ФЕВРАЛЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Препровождаю настоящим опубликованную в номере газеты "Нью-Йорк таймс" за 9 февраля 1999 года статью, озаглавленную "Эксперты не находят никаких боевых химических веществ на разрушенной суданской фабрике" (см. приложение). В этой статье говорится, что американские химики, нанятые владельцем предприятия, провели анализ проб почвы, шлама и обломков фармацевтической фабрики "Аш-Шифа", разрушенной в августе американскими крылатыми ракетами, и не обнаружили никаких следов соединений, используемых в производстве химического оружия. Согласно опубликованной в газете информации, в связи с этими выводами возникают новые вопросы относительно утверждений американских должностных лиц о том, что в образцах почвы, взятых на территории фабрики, содержались следы химического вещества "Эмпта". В газете говорится также, что новые данные получены на основе анализа 13 тщательно каталогизированных проб, взятых на разрушенной фабрике и ее территории в конце октября 1998 года. Проект отбора проб был разработан и осуществлялся под контролем заведующего кафедрой химии Бостонского университета профессора Томаса Д. Таллиуса. В интервью профессор Таллиус заявил: "Суть проделанной нами работы заключалась в том, чтобы тщательно, на научной основе собрать пробы из различных точек и провести их анализ в одной из наиболее авторитетных в мире лабораторий, работающих в этой области. В результате проведенного анализа было установлено, что в этих пробах - в пределах практических возможностей научного обнаружения - отсутствуют вещество "Эмпта" или продукт его диссоциации "Эмпа". Кроме того, в статье указано, что в результате лабораторного анализа было выявлено, что ни в одной из проб "Эмпта" не содержится в обнаруженных количествах, не было в них выявлено и вторичное соединение "Эмпа", образующееся в результате быстротекущего процесса распада молекул "Эмпта". Профессор Таллиус заявил, что "Эмпта" распадается в течение нескольких дней, однако "Эмпа" сохраняется в почве 99-04652.R 220299 220299 /... и даже в незначительных количествах может быть обнаружено в течение нескольких недель или месяцев после его попадания в землю. В дополнение к проведению анализа новых проб почвы адвокаты г-на Идриса наняли международную компанию "Кролл эссошиэйтс", занимающуюся вопросами безопасности, для детального изучения обстоятельств дела, связанного со спором вокруг предприятия "Аш-Шифа". В своем докладе, который был предоставлен в распоряжение газеты "Нью-Йорк таймс", компания "Кролл эссошиэйтс" указала, что ею не найдено никаких доказательств наличия прямой связи между владельцем завода г-ном Идрисом и Усамом бен Ладеном. Американские следователи компании "Кролл" указали, что в ходе интервью с западными консультантами, работавшими на заводе, его служащими и другими лицами, они не получили никаких доказательств того, что фабрика усиленно охранялась или что на ее территории существовали секретные участки, закрытые для посторонних, где могло бы производиться или храниться химическое оружие. В заключение в докладе делается вывод о том, что на фабрике производились лишь ветеринарные и медицинские фармацевтические препараты. Несмотря на то, что с фабрики "Аш-Шифа" осуществлялся экспорт в Ирак, компания "Кролл" не выявила ничего, что свидетельствовало бы о поставках в Багдад химического оружия. Прилагаемая статья, посвященная выводам американских ученых, которые обследовали указанную фабрику в октябре прошлого года, является еще одним убедительным доказательством, опровергающим утверждения американской администрации в отношении небольшого обычного фармацевтического предприятия, занимавшегося производством жизненно важных лекарственных препаратов, столь необходимых населению одной из стран "третьего мира". Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Эль-Фатих ЭРВА Постоянный представитель Russian Page Приложение Статья, опубликованная в номере газеты "Нью-Йорк таймс" за 9 февраля 1999 года 