%%%FOREIGN RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/210 26 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ АРМЕНИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 26 ФЕВРАЛЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Имею честь настоящим препроводить Вам заявление министерства иностранных дел Республики Армении от 25 февраля 1999 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Мовсес АБЕЛЯН Посол Постоянный представитель 99-05358.R 260299 260299 /... Russian Page Приложение Заявление министерства иностранных дел Армении, опубликованное 25 февраля 1999 года Президент Азербайджана Гейдар Алиев обратился недавно с письмом к президентам трех стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ - России, Соединенных Штатов и Франции - по вопросу о нагорно-карабахском конфликте и выразил свою тревогу по поводу проволочек в отыскании решения конфликту. Более всего нас беспокоит то, что это обращение к трем президентам с призывом содействовать конструктивным подходам исходит от единственной стороны в конфликте, которая категорически отвергла последнее предложение, выработанное и представленное тремя сопредседателями, которые являются представителями тех самых президентов, которым адресовано его письмо. Министерство иностранных дел заявляет, что главное препятствие на пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта заключается сегодня в контрпродуктивном подходе Азербайджана, который, как представляется, отдает предпочтение урегулированию конфликта военными средствами. Предпочтение Азербайджана противоречит общепринятой ныне норме о том, что урегулирование межэтнических конфликтов основывается на принципе взаимоприемлемого компромисса. В то же время вся пропагандистская машина Азербайджана мобилизована на то, чтобы создать впечатление, будто это Армения перекрывает путь к урегулированию, и охарактеризовать последнее предложение сопредседателей Минской группы как противоречащее принципам ОБСЕ, и при этом заявляет об отсутствии международного прецедента. Министерство иностранных дел желает подчеркнуть, что идея "общего государства", являющаяся одним из базовых элементов последнего предложения, была воспринята Арменией как многообещающая концепция для достижения подлинного компромисса, который может привести к мирному урегулированию конфликта. Именно по этой причине она была принята Арменией в качестве основы для переговоров. Азербайджан аналогичным образом воспринял это предложение и по той же причине отверг его - вновь доказав тем самым свое нежелание принять идею компромисса. Наряду с этим крупным препятствием в позиции Азербайджана немало и других создающих помехи элементов. Первый элемент состоит в том, что Азербайджан отказывается признать Нагорный Карабах в качестве полноправной стороны в конфликте и вступить в прямой контакт с его руководством; второй элемент заключается в отчетливо проявляющемся стремлении Азербайджана представить этот конфликт в контексте более широкой конфронтации между Россией и Турцией; третьим элементом является распространенный в Азербайджане миф о том, что продолжающаяся блокада Армении в конечном счете ослабит ее до такой степени, что у нее не останется иного выбора, кроме как пойти на односторонние уступки; четвертый элемент состоит в том, что искусственное раздувание роли нефтяного фактора породило у Азербайджана неоправданные надежды на то, что стратегический союз с Западом, основанный на экономических интересах, позволит ему навязать вариант урегулирования конфликта, выгодный для Азербайджана; и наконец, под влиянием всех этих факторов азербайджанское руководство пришло к ошибочному убеждению, будто время работает на Азербайджан и в конечном счете он добьется военного превосходства над Арменией. По-прежнему жесткая и непримиримая позиция Азербайджана в отношении нагорно-карабахского конфликта и его региональная политика создают серьезную угрозу для безопасности и стабильности на Кавказе, препятствуют экономическому сотрудничеству и ведут к дальнейшей поляризации. Министерство иностранных дел Армении призывает Азербайджан переосмыслить его губительную политику в отношении нагорно-карабахского конфликта и его региональную экономическую стратегию и далее призывает его пойти на необходимые компромиссы, с тем чтобы обеспечить прочный мир, стабильность и процветание в регионе. 