%%%FOOT AND MOUTH DISEASE|VACCINES|ON-SITE INSPECTION|WEAPONS DESTRUCTION|BIOLOGICAL WEAPONS|IRAQ|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/285 16 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 16 МАРТА 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь настоящим препроводить копию письма Исполнительного председателя Специальной комиссии Организации Объединенных Наций Ричарда Батлера от 11 марта 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности. Буду Вам признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. А. Питер БЕРЛИ Временный Поверенный в делах 99-07283.R 160399 160399 /... Приложение Письмо Исполнительного председателя Специальной комиссии, учрежденной Генеральным секретарем во исполнение пункта 9(b)(i) резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, от 11 марта 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности Письмом от 28 февраля 1999 года Постоянный представитель Ирака препроводил Генеральному секретарю письмо министра иностранных дел Ирака. Эти письма были распространены в качестве документа Совета Безопасности (S/1999/219). В обоих письмах говорится о распространении в Ираке среди домашнего скота ящура и утверждается, что это объясняется нехваткой вакцины, "в частности, поскольку работа в лаборатории, производящей вакцину, прекратилась, когда Специальная комиссия Организации Объединенных Наций (ЮНСКОМ) уничтожила все ее оборудование". Это не соответствует действительности. Считаю необходимым довести до Вашего сведения, а через Вас - до сведения членов Совета Безопасности соответствующие факты. Они приводятся в приложении к настоящему письму. Эту же информацию по данному вопросу я уже предоставил Генеральному секретарю. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Ричард БАТЛЕР Russian Page Добавление Производство в Ираке вакцины от ящура В 1982 году в Дауре, Ирак, одной из иностранных компаний был построен завод, предназначенный для производства вакцины от ящура, мощностью 12 млн. доз в год. По сообщениям Ирака, максимальный объем производства составлял от 1 до 2 миллионов доз в год. Этот завод в ноябре 1991 года был заявлен Ираком Специальной комиссии в качестве гражданского объекта, предназначенного для производства вакцины. После произведенных Комиссией проверок, анализов и расследований Ирак в июле 1995 года признал, что завод в Дауре не является чисто гражданским объектом и что он используется для производства биологических средств ведения войны, а также для осуществления соответствующих научных исследований и разработок. Согласно полученным в 1995 году сведениям, этот объект в 1990 году был передан Иракскому центру технических исследований для осуществления программы создания биологических средств ведения войны. В заявлениях самого Ирака утверждается, что на этом объекте в широких масштабах производилось такое биологическое средство ведения войны, как токсин ботулизма, с использованием оборудования, приобретенного для программы производства вакцины от ящура. Проводились также исследовательские работы по вирусным возбудителям болезней для программы Ирака в области биологических средств ведения войны, включая верблюжью оспу, кишечный вирус-70 и ротавирус. Ирак, кроме того, заявил, что на этом объекте для целей создания биологических средств ведения войны было начато осуществление программы научных исследований и разработок в области генетической инженерии. После произведенной Ираком модификации завода для целей производства биологического оружия выпуск вакцины от ящура был прекращен. Производство этой вакцины в течение короткого промежутка времени было возобновлено в 1992 году, когда Ирак после войны в Заливе, модифицировав завод, предпринял попытку скрыть программу создания биологических средств ведения войны. После сентября 1992 года Ирак полностью прекратил выпуск вакцины, хотя на объекте остались персонал и оборудование. Впоследствии, используя добрые услуги Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Ирак импортировал вакцину от ящура в соответствии со сложившейся ранее практикой. После признания в конечном счете Ираком в 1995 году того, что у него имеется широкая программа создания биологических средств ведения войны, Комиссия в соответствии с резолюцией 687 (1991) Совета Безопасности приступила к наблюдению за уничтожением установок, сооружений и оборудования, которые использовались в рамках этой запрещенной программы. Соответственно, в 1996 году 28 единиц оборудования в Дауре, которое, по сообщению Ирака, использовалось для производства биологических средств ведения войны, были вывезены с объекта и уничтожены Ираком под контролем Комиссии, а специальное оборудование для обработки воздуха было на этом объекте выведено из строя. Порядка 40 единиц основного оборудования, первоначально импортированного для производства вакцины от ящура, остались на месте, поскольку их использование в рамках программы создания биологических средств ведения войны доказано не было. С учетом вышеприведенных фактов заявление о том, что производство вакцины от ящура было прекращено, когда Комиссия уничтожила все оборудование в Дауре, является лживым. Производство вакцины было прекращено Ираком в одностороннем порядке в сентябре 1992 года. Кроме того, ЮНСКОМ в 1996 году уничтожила на этом объекте не все оборудование. Вакцина от ящура входит в перечень предметов, на которые распространяется система Комиссии по наблюдению за экспортом/импортом, и в этой связи Комиссия должна уведомляться об импорте вакцины. Однако механизм Комиссии в этом отношении носит чисто уведомительный характер и каких-либо препятствий для импорта не создает. 11 марта 1999 года 