%%%MILITARY ACTIVITY|DESTRUCTION OF PROPERTY|YUGOSLAVIA|ENVIRONMENTAL DAMAGE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/359 30 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ЮГОСЛАВИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 29 МАРТА 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Препровождаю настоящим текст обращения Союзного министерства по вопросам развития, науки и охраны окружающей среды Союзной Республики Югославии с призывом прекратить агрессию против моей страны. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 99-09025.R 300399 300399 /... Russian Page Приложение ПРИЗЫВ К МЕЖДУНАРОДНОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ Мы обращаемся ко всем международным организациям и учреждениям, правительствам государств, соответствующим политическим деятелям и мировой общественности в целом с призывом незамедлительно остановить бессмысленную военную агрессию против Союзной Республики Югославии. Бомбардировки Союзной Республики Югославии Организацией Североатлантического договора (НАТО) угрожают жизни и здоровью нашего народа и создают угрозу для природной среды в целом. Разрушение охраняемых природных и культурных объектов, в частности тех, которые включены в составленный Организацией Объединенных Наций перечень охраняемых объектов международного значения, а также химических и других промышленных предприятий, является примером беспрецедентных, чреватых катастрофическими последствиями действий, наносящих ущерб окружающей среде. В качестве объектов для бомбардировок специально избраны склады и объекты хранения опасных и радиоактивных отходов, разрушение которых влечет за собой промышленные катастрофы, имеющие трансграничные последствия. Такие разрушительные действия и военная агрессия, если они будут продолжаться, могут приобрести катастрофические масштабы, а их последствия для окружающей среды Союзной Республики Югославии и всего региона Юго-Восточной Европы предсказать невозможно. Агрессия НАТО против Союзной Республики Югославии создает угрозу самому выживанию человека, его неотъемлемым правам на жизнь и здоровье, а также окружающей среде как основе для общего материального и социального развития. Такие лишенные здравого смысла действия прямо противоречат целому ряду международных документов (Всеобщей декларации прав человека, Уставу Организации Объединенных Наций, документам Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и международным соглашениям в области охраны окружающей среды), которые исключают возможность уничтожения военными средствами, дискриминации и изоляции любого государства или народа. Угроза для жизни и здоровья людей, для природных и культурных ценностей и материальных объектов является наиболее злостным проявлением варварского отношения к окружающей среде. Лишенные здравого смысла, агрессивные и представляющие собой геноцид действия НАТО против Союзной Республики Югославии, противоречащие всем нормам международного права, наносят нашей стране экономический, социальный и экологический ущерб. Мы призываем незамедлительно остановить беспрецедентную агрессию против Союзной Республики Югославии. 