%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|WRITTEN COMMUNICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/51/74 12 February 1997 Пятьдесят первая сессия Пункт 105 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Третьего комитета (A/51/614)] 51/74. Новый международный гуманитарный порядок Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 49/170 от 23 декабря 1994 года и другие соответствующие резолюции Резолюции 36/136 от 14 декабря 1981 года, 37/201 от 18 декабря 1982 года, 38/125 от 16 декабря 1983 года, 40/126 от 13 декабря 1985 года, 42/120 и 42/121 от 7 декабря 1987 года, 43/129 и 43/130 от 8 декабря 1988 года, 45/101 и 45/102 от 14 декабря 1990 года и 47/106 от 16 декабря 1992 года. , касающиеся содействия установлению нового международного гуманитарного порядка и развитию международного сотрудничества в гуманитарной области, принимая к сведению доклад Генерального секретаря A/51/454. и предыдущие доклады A/37/145, A/38/450, A/40/358 и Add.1 и 2, A/41/472, A/43/734 и Add.1, A/45/524, A/47/352 и A/49/577 и Corr.1. , в которых содержатся замечания и мнения правительств, специализированных учреждений и неправительственных организаций, отмечая, что ряд правительств пока еще не представил свои замечания в отношении вышеупомянутых резолюций, с глубокой озабоченностью отмечая расширение масштабов чрезвычайных гуманитарных ситуаций, связанных с массовыми страданиями, гибелью и перемещением людей, отмечая соответствующее возрастание лежащего на международном сообществе бремени оказания чрезвычайной помощи в течение продолжительных периодов времени, пока не удается найти долговременные решения, в ущерб стабильности и безопасности, что тем самым неблагоприятно сказывается на экономическом и социальном развитии, учитывая настоятельную необходимость обеспечить соблюдение и утверждение принципов и норм, касающихся чрезвычайных гуманитарных ситуаций, 1. выражает свою признательность Генеральному секретарю за его неизменную поддержку усилий по содействию установлению нового международного гуманитарного порядка; 2. настоятельно призывает правительства и правительственные и неправительственные организации, которые еще не сделали этого, представить Генеральному секретарю свои замечания и мнения в отношении содействия установлению нового международного гуманитарного порядка; 3. просит правительства на добровольной основе предоставлять Генеральному секретарю информацию и заключения по гуманитарным вопросам, представляющим для них особый интерес, в целях определения возможностей для будущей деятельности; 4. предлагает Независимому бюро по гуманитарным вопросам продолжать выполнять и далее укреплять свою деятельность в сотрудничестве с заинтересованными правительственными и неправительственными организациями, включая создание потенциала на местном и региональном уровнях для решения гуманитарных проблем и поиск более эффективных мер наращивания международного сотрудничества в гуманитарной области; 5. просит Генерального секретаря продолжать поддерживать связь с правительствами и неправительственными организациями, в том числе с Независимым бюро по гуманитарным вопросам, с тем чтобы представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии всеобъемлющий доклад о достигнутом ими прогрессе. 82-е пленарное заседание, 12 декабря 1996 года 