%%%POLITICAL CONDITIONS|SIERRA LEONE|MERCENARIES|BORDER INCIDENTS|LIBERIA|LAWS AND REGULATIONS|UKRAINE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/44 15 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ УКРАИНЫ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 15 ЯНВАРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Правительство Украины разделяет озабоченность, которую Совет Безопасности неоднократно выражал по поводу эскалации боевых действий в Сьерра-Леоне. Кроме того, Украина поддерживает Совет Безопасности в его решительном осуждении всех тех, кто оказывал помощь, в том числе поставляя оружие и наемников, мятежникам в Сьерра-Леоне. Поэтому власти Украины были серьезно обеспокоены распространением утверждений о том, что некоторые наемники в Сьерра-Леоне, как якобы было установлено, являются гражданами Украины. Поскольку четкая ссылка на эти утверждения была сделана в письме президента Либерии от 6 января 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности, которое было впоследствии распространено в качестве документа Совета Безопасности (S/1999/17), я хотел бы по поручению правительства Украины заявить следующее. В 1990 году Украина подписала Международную конвенцию о борьбе с вербовкой, использованием, финансированием и обучением наемников. Следует отметить, что делегация моей страны приняла самое активное участие в разработке этого документа в рамках соответствующих органов Организации Объединенных Наций. С 1993 года Украина входит в группу государств, которые ратифицировали Конвенцию. До ее вступления в силу Украина обязалась и неукоснительно выполняет обязательство воздерживаться от действий, наносящих ущерб объекту и цели Конвенции. Несмотря на тот факт, что этот международный договор еще не вступил в силу, Украина уже приняла ряд практических мер по предотвращению вербовки, использования, финансирования и обучения наемников. Так, например, в соответствии с Уголовным кодексом Украины вербовка, финансирование, материальное обеспечение и обучение наемников, а также участие без разрешения соответствующих государственных органов в вооруженных конфликтах в целях получения материального вознаграждения или иной личной выгоды считаются уголовными преступлениями и наказываются лишением свободы на срок до 12 лет. 99-00963.R 150199 150199 /... Russian Page Что касается утверждений о том, что некоторые наемники в Сьерра-Леоне, как якобы было установлено, являются гражданами Украины, то до сих пор компетентные власти Украины не получили никаких доказательств, указывающих на это. Не было это подтверждено и в недавнем специальном докладе Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (S/1999/20). В этой связи украинская сторона была бы признательна любому правительству, которое представило бы доказательства участия граждан Украины в конфликте в Сьерра-Леоне. До тех пор пока такие доказательства не будут представлены, украинские власти не могут не опровергать все такие утверждения как беспочвенные и настоятельно призывают государства-члены воздерживаться в будущем от распространения любой неподтвержденной информации, связанной с этим вопросом. Был бы признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Володымыр ЕЛЬЧЭНКО Посол Постоянный представитель Украины при Организации Объединенных Наций 