%%%IRAQ|KUWAIT|TERRITORIAL SEA|FISHING VESSELS|SEARCHES AND SEIZURES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/467 22 April 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 22 АПРЕЛЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ По поручению моего правительства имею честь информировать Вас о следующем. 1. Ночью с 5 на 6 апреля 1999 года кувейтский патрульный катер в районе пролива Абдаллах возле Мина аль-Бакра перехватил иракское судно № 29/Басра, которым управлял Нури Ибрагим Ахмад, занимавшийся рыбным промыслом. Команда патрульного катера произвела на судне обыск, конфисковала компас и изъяла лицензии на ловлю рыбы, принадлежащие девяти находившимся на его борту рыбакам. По судну был произведен выстрел, и в окне рубрики было разбито стекло. 2. 6 апреля 1999 года кувейтский патрульный катер в районе пролива Абдаллах в иракских территориальных водах перехватил иракское судно № 14/Басра, принадлежащее Абд аль-Амиру Худайру Султану, и изъял лицензии на ловлю рыбы у 13 находившихся на его борту рыбаков, а также таможенную лицензию. 3. 6 апреля 1999 года кувейтский патрульный катер в районе расположения буев перехватил иракское судно "Нисрин" (№ 135/Басра), которым управлял Хафиз Аббас Джума, занимавшийся рыбным промыслом. Команда патрульного катера произвела на судне обыск и изъяла лицензии на ловлю рыбы, принадлежащие восьми рыбакам. 4. В 16 ч. 30 м. 6 апреля 1999 года кувейтский патрульный катер перехватил иракское судно № 73, принадлежащее Абд аль-Амиру Абд Али Фадлу, которое занималось рыбным промыслом в иракских территориальных водах. Команда патрульного катера произвела обыск на борту иракского судна и изъяла и выбросила за борт лицензии на ловлю рыбы, принадлежащие рыбакам. Прошу Вас ходатайствовать перед правительством Кувейта о прекращении участившихся в последнее время нарушений и провокационных и необоснованных действий, с учетом того, что они представляют собой нарушение Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права и создают угрозу для безопасности и суверенитета государства, являющегося членом Организации Объединенных Наций. 99-11690.R 230499 230499 /... Я также заявляю о законном праве Ирака требовать в соответствии с принципом государственной ответственности возмещения ущерба, нанесенного его гражданам и имуществу в результате этих актов агрессии. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Саид Х. ХАСАН Посол Постоянный представитель 