%%%PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|CONSULTATIONS|MILITARY PERSONNEL|POLICE|REPATRIATION|WESTERN SAHARAN REFUGEES|MAPS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/483 27 April 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О СИТУАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЗАПАДНОЙ САХАРЫ I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 1232 (1999) Совета Безопасности от 30 марта 1999 года, в которой Совет продлил мандат Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) до 30 апреля 1999 года в ожидании, что будет достигнута договоренность в отношении различных протоколов и графика осуществления без ущерба для целостности пакета и что Миссия сможет в скором времени приступить к выполнению функций, связанных с идентификацией и подачей апелляций. Настоящий доклад охватывает события, происшедшие со времени представления Совету Безопасности моего предыдущего доклада от 22 марта 1999 года (S/1999/307). II. СОБЫТИЯ, ПРОИСШЕДШИЕ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД A. Консультации со сторонами 2. Как указывалось в моем докладе от 11 декабря 1998 года (S/1998/1160), ключевые положения пакета мер Организации Объединенных Наций, призванного ускорить процесс проведения референдума и представленного сторонам - Королевству Марокко и Народному фронту за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро (Фронт ПОЛИСАРИО) - в октябре 1998 года, касаются следующих моментов: начала процесса подачи апелляций для уже идентифицированных заявителей одновременно с идентификацией остающихся заявителей из племенных групп H41, H61 и J51/52, которые пожелают явиться на регистрацию по собственной инициативе; фактического официального закрепления присутствия Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) в Территории, с тем чтобы дать возможность провести необходимую подготовку к репатриации имеющих право голоса беженцев и других сахарцев, проживающих за пределами Территории, и их ближайших родственников; пересмотренного графика, в соответствии с которым переходный период начнется в июне-июле 1999 года, а референдум состоится в декабре 1999 года. 99-12103.R 270499 280499 /... 3. В моем докладе от 11 декабря также говорилось о том, что меры, которые должны быть приняты МООНРЗС в сотрудничестве со сторонами, изложены в комплексе документов, включающем в себя протокол по вопросу идентификации тех остающихся заявителей из племенных групп H41, H61 и J51/52, которые пожелают явиться на регистрацию по собственной инициативе, протокол по вопросу подачи апелляций, меморандум, касающийся деятельности УВКБ в регионе, и график с изложением ближайших этапов осуществления Плана урегулирования Организации Объединенных Наций (см. S/21360 и S/22464). 4. В ходе моего визита в регион в конце 1998 года Фронт ПОЛИСАРИО официально согласился с пакетом мер Организации Объединенных Наций. Со своей стороны, Марокко выразило обеспокоенность и просило уточнить ключевые положения пакета. Как указывалось в моем предыдущем докладе (S/1999/307), 22 марта 1999 года после нескольких раундов консультаций с Организацией Объединенных Наций правительство Марокко в принципе согласилось с упомянутым пакетом при том понимании, что в протоколы по вопросам идентификации и подачи апелляций будут внесены определенные поправки и что МООНРЗС представит сторонам оперативные указания вместе с пересмотренным графиком. Правительство Марокко предложило возобновить идентификацию в мае 1999 года, начать процесс подачи апелляций в июне 1999 года, а референдум провести в марте 2000 года. 5. В ходе отчетного периода исполняющий обязанности моего Специального представителя Робин Кинлок провел консультации по пакету мер с координатором Фронта ПОЛИСАРИО Эмхамедом Хаддадом 28 марта 1999 года и с министром внутренних дел Дрисом Басри и другими марокканскими должностными лицами 8 и 9 апреля 1999 года. Протоколы по вопросам идентификации и подачи апелляций с внесенными в них поправками, а также подробные оперативные указания в отношении осуществления этих протоколов были затем направлены сторонам 9 апреля 1999 года. После широкого обсуждения с участием Организации Объединенных Наций и обеих сторон, проходившего в Центральных учреждениях 12-23 апреля 1999 года, эти документы, а также график с изложением этапов были окончательно согласованы и препровождены сторонам 26 апреля 1999 года. В моих сопроводительных письмах на имя министра иностранных дел и сотрудничества Королевства Марокко Мухаммеда Бенаисса и Генерального секретаря Фронта ПОЛИСАРИО Мухаммеда Абдельазиза я просил стороны сообщить об их официальной позиции по упомянутым документам в течение следующих нескольких дней, чтобы можно было информировать Совет Безопасности и чтобы он, соответственно, мог принять решение. Эти документы будут изданы в качестве добавления к настоящему докладу. 6. В протоколах с внесенными в них поправками и оперативных указаниях предусматривается возобновление работы по идентификации 1 июня 1999 года и ее завершение (с учетом более позднего подтверждения Марокко того, что оно предоставит двух шейхов для идентификации заявителей из племени Аит Уса H61) в ноябре 1999 года и начало процесса подачи апелляций 1 июля 1999 года и его завершение к февралю 2000 года. В пересмотренном графике с изложением этапов проведения процесса референдума предусматривается, что при условии продолжающегося сотрудничества обеих сторон переходный период может начаться в феврале 2000 года, с тем чтобы провести референдум в июле 2000 года. 7. Имеющихся в настоящее время бюджетных ресурсов будет достаточно для возобновления процесса идентификации в июне 1999 года. На период с июля 1999 года потребуются дополнительные ресурсы, с тем чтобы обеспечить МООНРЗС возможность для увеличения числа членов Комиссии по идентификации с 25 до 30 человек, санкционированного Советом Безопасности в его резолюции 1204 (1998) от 30 октября 1998 года. Будет также развернут дополнительный административный и вспомогательный персонал. Кроме того, в этот период МООНРЗС потребуются дополнительные авиационные средства и средства материально-технического обеспечения в целях содействия одновременному проведению процессов идентификации и подачи апелляций. Russian Page 8. Миссии потребуются также дополнительные помещения для содействия проведению Комиссией по идентификации профессиональной подготовки нового персонала, поскольку имеющихся в настоящее время помещений в Эль-Аюне для этой цели недостаточно. Марокканские власти заявили о своей готовности предоставить такие помещения за пределами Эль-Аюна. В. Военные аспекты 9. По состоянию на 23 апреля 1999 года численность военного компонента МООНРЗС составляла 203 военнослужащих всех званий (см. приложение). Действуя под командованием генерал-майора Бернда С. Любеника (Австрия), военный компонент МООНРЗС продолжает следить за соблюдением режима прекращения огня между Королевской марокканской армией и силами Фронта ПОЛИСАРИО, который вступил в силу 6 сентября 1991 года. В районе ответственности МООНРЗС сохраняется спокойная обстановка, и нет никаких признаков того, что какая-либо из сторон намерена возобновить боевые действия. 10. Что касается положений о ношении оружия, содержащихся в пункте 42 соглашения о статусе сил между Организацией Объединенных Наций и Марокко, то в скором времени начнутся консультации с марокканскими властями, в ходе которых будет выработан конкретный механизм осуществления этих положений. 11. После заключения 12 марта 1999 года между МООНРЗС и Королевской марокканской армией военного соглашения об установке указателей и уничтожении мин и неразорвавшихся боеприпасов в районе Миссии была успешно завершена первая операция по разминированию. 5 апреля было заключено аналогичное военное соглашение между Командующим силами МООНРЗС и силами Фронта ПОЛИСАРИО. Как отмечалось в моем предыдущем докладе (S/1999/307), эти усилия не следует рассматривать как снимающие необходимость в развертывании на соответствующем этапе саперного подразделения для завершения различных задач Миссии в области разминирования, в частности задач, предусмотренных программой репатриации сахарских беженцев, имеющих право голоса, и их ближайших родственников. 12. Что касается аппаратуры связи, похищенной в феврале 1999 года из расположения одной из точек МООНРЗС к востоку от оборонительного песчаного вала ("берм") (см. S/1999/307, пункт 15), то Фронт ПОЛИСАРИО и алжирские власти предложили МООНРЗС свою помощь в расследовании этой кражи и возврате аппаратуры. 13. По-прежнему обсуждается с марокканскими властями вопрос о продолжающемся взимании с МООНРЗС арендной платы в размере 12 500 долл. США в месяц за ее комплекс материально-технического обеспечения в Эль-Аюне. Ожидается, что марокканские власти смогут решить этот вопрос в свете соответствующих положений недавно подписанного соглашения о статусе сил между Организацией Объединенных Наций и Марокко. С. Аспекты, связанные с гражданской полицией 14. Численность компонента гражданской полиции МООНРЗС составляет 22 сотрудника (см. приложение); компонент действует под командованием исполняющего обязанности Комиссара, помощника Командующего Сунила Роя (Индия). За отчетный период завершился срок службы двух сотрудников гражданской полиции. 15. В целях возобновления процесса идентификации численность компонента гражданской полиции МООНРЗС будет восстановлена до санкционированного уровня в количестве 81 сотрудника. Между тем компонент подготавливает учебно-ознакомительную программу для прибывающих сотрудников. Он также продолжает выполнять функции, связанные с обеспечением безопасности в Эль-Аюне и Тиндуфе, в частности функции по охране архивов Комиссии по идентификации, и продолжает работать над материально-техническим обеспечением планов репатриации и смежными вопросами. D. Работа по подготовке к репатриации сахарских беженцев 16. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в тесной консультации и координации с МООНРЗС продолжало вести работу по подготовке к репатриации сахарских беженцев, как предусматривается в Плане урегулирования (S/21360 и S/22464 и Corr.1). На встрече с министром внутренних дел Марокко, состоявшейся 8 апреля 1999 года в Эль-Аюне, УВКБ получило заверения в том, что в соответствии с представленной им ранее просьбой оно может приступить к подготовительной работе на территории, в том числе к принятию мер укрепления доверия, развитию инфраструктуры и планированию материально-технического обеспечения. УВКБ надеется договориться с марокканскими властями о проведении в ближайшем будущем совместного заседания технического комитета, в том числе совместной поездки для разведки маршрутов на территории. 17. В ожидании создания официальной рабочей группы УВКБ/Марокко 15 апреля 1999 года в Рабат была направлена миссия УВКБ для обсуждения с министерством внутренних дел устных поправок, внесенных последним в протокол о репатриации беженцев. Ожидается, что последующее обсуждение протокола между УВКБ и Марокко состоится в мае 1999 года в Женеве. 18. Миссия УВКБ также посетила 10-14 апреля 1999 года Тиндуф и обсудила с Фронтом ПОЛИСАРИО вопрос о возобновлении мероприятий по предварительной регистрации в двух оставшихся лагерях в районе Тиндуфа. УВКБ надеется возобновить эти мероприятия 3 мая 1999 года и продолжить обсуждение протокола о репатриации беженцев с Фронтом ПОЛИСАРИО. III. ФИНАНСОВЫЕ АСПЕКТЫ 19. Как указывалось в моем предыдущем докладе Совету Безопасности, Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/18 от 2 ноября 1998 года постановила ассигновать дополнительную сумму в размере 37,3 млн. долл. США, из расчета порядка 4,7 млн. долл. США в месяц, на обеспечение функционирования МООНРЗС в период с 1 ноября 1998 года по 30 июня 1999 года. Мое бюджетное предложение от 11 февраля 1999 года (A/53/820) в отношении последующего 12-месячного периода - с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года, - которое будет рассмотрено Генеральной Ассамблеей на ее возобновленной пятьдесят третьей сессии, составляет примерно 49 млн. долл. США и основывается на оперативных потребностях Миссии на уровне обеспечения функционирования, включая процесс идентификации. Таким образом, если Совет примет решение продлить мандат МООНРЗС, как это рекомендовано в пункте 26 ниже, расходы, связанные с обеспечением функционирования Миссии в течение продленного периода, будут в пределах ресурсов, уже предоставленных Миссии, и ассигнований, которые будут выделены Генеральной Ассамблеей. Если осуществление пересмотренного графика процесса проведения референдума потребует дополнительных ресурсов, я запрошу дополнительные ассигнования у Генеральной Ассамблеи. По состоянию на 27 апреля 1999 года сумма невыплаченных начисленных взносов на специальный счет МООНРЗС составила 59,5 млн. долл. США. Общая сумма невыплаченных начисленных взносов по всем операциям по поддержанию мира на эту дату составила 1590,9 млн. долл. США. IV. ЗАМЕЧАНИЯ И РЕКОМЕНДАЦИИ 20. Как указывается в пункте 5 выше, я надеюсь, что правительство Марокко и Фронт ПОЛИСАРИО в ближайшее время ознакомят меня с их официальными позициями относительно протоколов и директивных указаний, в которых предусматривается возобновление с 1 июня 1999 года процесса идентификации, а с 1 июля 1999 года - начало подачи апелляций. Я удовлетворен тем, что в соответствии с требованиями Совета Безопасности эти меры, предложенные Организацией Объединенных Наций, согласуются с пакетом предложений, представленным мною в октябре 1998 года, и сохраняют его целостность, а также тем, что процессы идентификации и подачи апелляций, при их оперативном осуществлении, могут быть завершены соответственно к ноябрю 1999 года и к февралю 2000 года. Я считаю, что на сегодняшний день создана надежная основа для завершения этого этапа Плана урегулирования при условии полного и безоговорочного сотрудничества обеих сторон и наличия их поддержки на протяжении всего процесса. 21. Одновременное осуществление процессов идентификации и подачи апелляций позволит сократить сроки проведения референдума, однако потребует увеличения численности задействованного персонала и потребностей в плане материально-технического обеспечения Комиссии по идентификации в период с июля по ноябрь 1999 года. В целях удовлетворения этих потребностей я намерен представить в соответствующие сроки дополнительные предложения по бюджету. 22. Я удовлетворен прогрессом, достигнутым в последнее время УВКБ в его переговорах с правительством Марокко относительно его подготовительной деятельности по возвращению беженцев в Территорию. Я надеюсь, что Фронт ПОЛИСАРИО окажет свое содействие УВКБ, с тем чтобы оно могло возобновить предварительную регистрацию в двух оставшихся лагерях в Тиндуфе к 3 мая 1999 года, как это и планировалось. Необходимо, чтобы обе стороны продолжали свое сотрудничество с УВКБ, с тем чтобы оно могло завершить свою подготовительную работу по возвращению сахарских беженцев, как это предусмотрено в Плане урегулирования. 23. В результате проведения консультаций между УВКБ и правительством Марокко была достигнута официальная договоренность о развертывании в Территории подразделений УВКБ. В самое последнее время УВКБ начало консультации с представителями Марокко о завершении работы над протоколом, регламентирующим планирование процесса репатриации беженцев, и в скором времени намерено провести такие консультации с Фронтом ПОЛИСАРИО. Я настоятельно призываю все соответствующие стороны сделать все возможное для достижения соглашения к концу мая 1999 года. 24. Я приветствую военные соглашения, достигнутые между МООНРЗС и обеими сторонами относительно демаркации мин и неразорвавшихся боеприпасов, и с удовлетворением принимаю к сведению тот факт, что обе стороны уже приступили к осуществлению этих соглашений в сотрудничестве с МООНРЗС. Что касается осуществления положений пункта 42 соглашения Организации Объединенных Наций и Марокко о статусе сил, касающихся ношения оружия и связанных с этим вопросов, то я надеюсь, что в ближайшее время по этим вопросам будет достигнута договоренность. 25. Пересмотренный график с изложением этапов осуществления процесса проведения референдума включает оценки МООНРЗС относительно завершения процессов идентификации и подачи апелляций соответственно в ноябре 1999 года и в феврале 2000 года, начала в феврале 2000 года переходного периода, ведущего к кампании по проведению референдума в июне-июле 2000 года и проведению самого референдума в конце июля 2000 года. Однако своевременное выполнение этого графика зависит от многих важных условий, включая: наличие санкции Совета Безопасности о начале в июле 1999 года подготовки к полному развертыванию воинского контингента МООНРЗС; всестороннее сотрудничество сторон в деле идентификации заявителей из групп H41, H61 и J51/52 в целях сохранения жесткого графика осуществления программы без задержек и перерывов, которые имели место в прошлом; убежденность в том, что процесс подачи апелляций не превратится во второй раунд идентификации для всех заявителей, признанных не имеющими права голоса; завершение к концу 1999 года процесса планирования мероприятий по репатриации; развертывание сформированных воинских подразделений, дополнительных военных наблюдателей и гражданской полиции к январю 2000 года; сокращение численности воинских подразделений обеих сторон и их возвращение в места постоянной дислокации; разминирование маршрутов репатриации; провозглашение всеобщей амнистии; и осуществление процесса репатриации, который должен быть завершен в течение 16 недель, т.е. в значительно более короткие сроки, чем это предусмотрено в нынешних оценках УВКБ. 26. Если стороны согласятся с предлагаемыми протоколами и оперативными директивами, то Совету Безопасности следует рассмотреть вопрос о продлении действия мандата МООНРЗС на шестимесячный период до 30 октября 1999 года. Я намерен информировать Совет с интервалом в два месяца о прогрессе, достигнутом в деле завершения процессов идентификации и подачи апелляций и начала переходного периода. Приложение Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре: количество предоставленного персонала по состоянию на 23 апреля 1999 года Военные наблюдатели Военнослу-жащие Гражданские полицейские наблюдатели Итого Аргентина Австрия Бангладеш Канада Китай Египет Сальвадор Франция Гана Греция Гвинея Гондурас Ирландия Индия Италия Кения Малайзия Нигерия Пакистан Польша Португалия Республика Корея Российская Федерация Уругвай Соединенные Штаты Америки Венесуэла * Помимо Командующего Силами. 